1500086-76.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... que já foi preso e processado por tráfico (art. 33) e que foi absolvido. Questionado pelo Dr. Promotor, respondeu que não tem certeza se foi absolvido. Respondeu que foi condenado, que se confundiu. Disse que não cumpriu pena. Questionado pelo Dr. Defensor, respondeu que em nenhum momento observou NATALIA, que ele veio até o réu e esbarrou. Respondeu que recebeu uma proposta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500086-76.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-76.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3089176/2021 - 02º D.P. ADAMANTINA, 21113318 - 02º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
HENRIQUE FERRARI HERRERA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva encontra-se estampada no termo circunstanciado de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/04, termo de declarações de fls. 05/08 e 10/11, laudo pericial de fls. 16/17, documentos intermediários de fls. 18/19, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Por outro lado, a autoria, de igual sorte, restou induvidosa.
O Réu, HENRIQUE FERRARI HERRERA, em solo policial, declarou que de fato é ex-namorado de NATALIA, mas negou que na data dos fatos tenha agredido a pessoa de PEDRO HENRIQUE, passando a esclarecer que na ocasião, ou seja, durante a madrugada do dia 18/07/2021 estava na Rua Nair Quinto Zambão, nº 900, local de praxe, em que as pessoas se reuniam para espairecer. Descreveu que estava tranquilamente conversando com pessoas aleatórias e, percebeu quando PEDRO HENRIQUE começou a encará-lo enquanto ele próprio PEDRO, conversava com sua ex-namorada. O réu continuou a conversar e simultaneamente caminhar por aquela rua, momento em que PEDRO HENRIQUE esbarrou propositalmente no acusado e, tentou agredi-lo, desferindo um murro. Ocorre que, o réu se desvencilhou da agressão, afastando-se para trás. Neste instante, PEDRO HENRIQUE caiu ao solo. Logo em seguida o réu foi embora. Acreditou, pois, que as lesões sofridas por PEDRO tenham sido em decorrência de sua própria queda ao chão. O acusado admitiu que enviou uma mensagem via “Instagram”, pois queria entender a atitude de PEDRO HENRIQUE, por quais motivos ele pretendia agredi-lo. Não teve intenção de ameaça-lo e, sim compreender o que estava acontecendo. (fls. 07/08). 
Em Juízo disse que os fatos não são verdadeiros. Disse que estava em via pública com seus amigos, até que ele veio e esbarrou no réu, disse assim “não sei se foi com intenção de agredir mas com certeza, eu apenas me defendi”. Respondeu que a vítima investiu contra si, esbarrando com intenção de briga. Respondeu que não chegou a ter nenhum machucado. Relatou que diante do tumulto, ele chegou a cair, mas depois cada um foi para um lado. Mais adiante, ele chegou a voltar. Respondeu que tem 22 anos. Trabalha com serviços gerais na “Treliart”. Respondeu que sua remuneração é de R$ 1.400,00 e sua escolaridade de ensino fundamental, que parou no 2º ano do ensino médio. Respondeu que já foi preso e processado por tráfico (art. 33) e que foi absolvido. Questionado pelo Dr. Promotor, respondeu que não tem certeza se foi absolvido. Respondeu que foi condenado, que se confundiu. Disse que não cumpriu pena. Questionado pelo Dr. Defensor, respondeu que em nenhum momento observou NATALIA, que ele veio até o réu e esbarrou. Respondeu que recebeu uma proposta de trabalho e vai embora para outra Comarca. Respondeu que após o incidente, já esteve presente com PEDRO HENRIQUE. Contou que na sexta feira passada ele veio provocando e ameaçando o réu, mostrando o dedo do meio no Bar do Diogo, até que os amigos dele viram que estava alterado, e tiraram PEDRO HENRIQUE de perto do réu e de dentro da festa. Respondeu que tem prova disto, pois tem câmeras no Bar.    
A vítima, PEDRO HENRIQUE TARNOSCHI, em solo policial, disse que estava em via pública, por volta das 03h00am conversando com a moça, denominada NATALIA, que conheceu na data dos fatos e que conversaram por aproximadamente 10 minutos, quando o ex-namorado desta chegou já desferindo dois socos e três chutes em sua costela, pegando a vítima completamente de surpresa. Na sequência, a vítima foi até o plantão policial registrar a ocorrência, oportunidade em que lhe foi entregue a requisição do IML. Posteriormente, por volta das 11h00 da manhã do mesmo dia o réu ameaçou a vítima pela rede social “Instagram”, dizendo: “fiquei sabendo que está atrás de mim, vai me provocar? Vai me provocar e fazer o que fez ou vai querer resolver? Quiser resolver alguma coisa fala comigo que o meu negócio é com você, não é com a moça NATALIA”, dizendo que quem começou a briga foi HENRIQUE, e que a vítima apenas apanhou.  (fls. 05/06).  
Em Juízo, disse que se recorda dos fatos. Disse que estava na rua citada, ouvi um barulho e quando se virou o agrediram e deram um soco nessa região (apontou para a testa). Caiu ao chão e levou dois ou três chutes em torno de sua costela. Respondeu que era via pública na época da "pandemia" em que não havia atividades, então o pessoal estava se reunindo nesse local. Disse que o chamaram para ir lá, que havia carros com som e o pessoal. Respondeu que quem o atingiu foi HENRIQUE HERRERA. Disse que não o conhecia, que nunca tinha visto o réu, que seu primeiro contato com ele, foi quando foi agredido. Questionado pelo Dr. Promotor, respondeu que antes do fato, em momento algum esbarrou com o réu. Respondeu que não tentou desferir socos contra o acusado antes dos fatos. Confirmou que foi pego de surpresa no momento. Respondeu que estava conversando com a ex namorada do acusado, mas que tinha acabado de conhecê-la e que não sabia se ela tinha namorado ou ex namorado, não tinha qualquer conhecimento. Questionado pelo Dr. Defensor se moram na mesma cidade, respondeu que ouviu falar que o réu está residindo em Flórida (cidade da vítima), que na época não sabia se ele estava residindo em Adamantina, mas que hoje está em Flórida. Questionado se no momento do ato, o réu se aproximou dele ou ele estava próximo ao réu, respondeu que não viu o acusado em momento algum, quando percebeu, o réu já estava o agredindo, que não sabe se estava perto dele ou estava longe e veio ao seu encontro, que não deu tempo de ter qualquer movimentação de defesa. Disse que não sabe a proximidade que estavam. Respondeu que estava perto de NATALIA, mas que já tinham parado de conversar, e também estava próximo de um amigo chamado Mohamad, que inclusive foi testemunha quando fez o boletim de ocorrência. Respondeu que nasceu e foi criado em Flórida, que estudou em escola pública até a 6ª série e depois se transferiu para escola particular em Adamantina, cursou Administração de 2010 a 2013 e no momento está cursando Medicina na cidade de Adamantina. Respondeu que nunca se deparou com HENRIQUE na escola pública, que não sabia da sua existência. 
A testemunha, NATALIA FERNANDA DA ROCHA DUARTE, em solo policial, declarou que de fato teve um relacionamento de pouco tempo com HENRIQUE, culminando no término da relação a um mês da data do fato. Informou que naquela data, estava na Rua Nair Quinto Zambão, nº 900, por volta de 03h00, quando PEDRO HENRIQUE, iniciou uma conversa com a testemunha, esclarecendo que até aquele momento não o conhecia. Conversaram por cerca de 10 minutos, quando repentinamente percebeu que HENRIQUE, estava ao lado de PEDRO HENRIQUE, momento em que passou a desferir socos e chutes à pessoa de PEDRO HENRIQUE. Logo em seguida, ambos caíram ao solo e a testemunha, se afastou e não mais permaneceu no local. Não presenciou PEDRO HENRIQUE provocando HENRIQUE. Corroborou que quem iniciou a agressão foi HENRIQUE. A testemunha acredita que HENRIQUE supostamente tomado por ciúmes avançou sobre PEDRO HENRIQUE. (fls. 10/11). 
Em juízo, disse que já namorou HENRIQUE por aproximadamente um ano. Disse que estava presente no local e acha que aconteceu um desentendimento entre dois e que houve agressões físicas. Disse que não viu diretamente, que estava apenas no local próximo. Respondeu que não viu como foi a dinâmica dos fatos. Relatou que quando viu, já estava todo mundo no chão e que apenas se retirou do local. Respondeu que só viu a hora da confusão, mas “onde atingiu os golpes e o local” não sabe. Respondeu que foi ouvida na Delegacia, que declarou que estava no local, onde HENRIQUE desferiu alguns golpes em PEDRO HENRIQUE, mas não viu onde foi o local atingido. Questionada pelo Juiz se percebeu quando HENRIQUE se aproximou, respondeu que viu que ele estava descendo do lugar, mas que não sabia se era para atingir o menino, pois nem a testemunha o conhece. Disse que conheceu a vítima lá no local em que estavam. Respondeu que HENRIQUE desceu na direção em que estavam. Respondeu que estava do lado de PEDRO HENRIQUE. Disse que não estava prestando muita atenção em PEDRO HENRIQUE. Não viu se ele esbarrou em HENRIQUE. Respondeu que ele estava parado, tentando conversar com a testemunha e HENRIQUE se aproximou. Respondeu que não viu o momento em que HENRIQUE começou a desferir chutes e socos em PEDRO HENRIQUE, que já estavam no chão e se retirou do local. Questionada sobre quando foi ouvida na Delegacia ter relatado diferente, respondeu que foi basicamente isso, que não se lembra. Disse que HENRIQUE se aproximou de PEDRO. Respondeu que HENRIQUE iniciou a agressão, que acredita que PEDRO não estava esperando isto. Questionada pelo Dr. Defensor se tinha mais alguém na companhia de HENRIQUE, respondeu que não se recorda. Respondeu que a partir do momento em que viu que estava tendo uma briga, se retirou do local. Só viu PEDRO no chão caído, porque aglomerou muitas pessoas em volta. Disse que chegou a ver HENRIQUE investindo contra PEDRO, indo em direção a ele. Respondeu que nesta aglomeração, não viu se alguém os separou, porque se retirou.   
Pois bem.
Diante da versão da vítima que confirmou a lesão praticada pelo Réu, bem como o Laudo Pericial (fls. 16/17), o qual comprova as lesões corporais de natureza leve, e, por fim, do depoimento da testemunha NATALIA FERNANDA DA ROCHA DUARTE, resta devidamente comprovado a prática do delito de lesão corporal, descrito na denúncia. 
Não se pode olvidar que em juízo, a vítima reportou os fatos com a mesma coerência com que narrou em solo policial, não havendo qualquer indício de que tenha, em algum momento, faltado com a verdade com o propósito de prejudicar o Réu.
Com relação à lesão, deve-se destacar que laudo de exame de corpo de delito (fls. 16/17), confirma que a vítima PEDRO HENRIQUE sofreu lesões corporais de natureza leve, descrevendo-as como sendo “Equimose arroxeada em região frontal do crânio; Escoriação cotovelo direito e esquerdo; Escoriação em ombro direito; Escoriação dorso da mão esquerda em 3° dedo”. (fls. 17).
Por outro lado, a versão do Réu é absolutamente indigna de fé. 
De fato, é pueril a alegação de que nos dia dos fatos a vítima esbarrou no acusado, vindo a cair, pois evidente que as lesões ocorreram somente na vítima, conforme laudo pericial de fls. 16/17. Não há qualquer verossimilhança na versão do réu, notadamente em razão da natureza das lesões sofridas pela vítima, compatíveis com a agressão descrita por esta e não com mera queda em razão de esbarrão.   
Com efeito, tem-se que a palavra da vítima restou confortada por outros elementos constantes dos autos.
Note-se, pois, que as provas são robustas e apontam para a condenação do Réu pelo delito narrado na peça acusatória. 
Destarte, ao enquadrar-se no tipo legal previsto, conclui-se que as condutas praticadas pelo réu são típicas e antijurídicas, já que vem a ofender bem jurídico protegido pela norma penal. A ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de sua ação. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Com efeito, demonstradas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 129, caput do Código Penal. Dessa forma, impõe-se a procedência do pedido condenatório, pelo que passo a dosar a pena.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito.  
O réu não possui maus antecedentes (fls. 30/32), eis que a condenação pretérita deverá ser considerada em fase própria.
No tocante à personalidade do réu, não há elementos concretos que demonstrem ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. 
As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. 
O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso. 
Assim em razão de nenhuma das circunstâncias pesar sobre o réu, fixo a pena base no mínimo legal: 03 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (1500163-12.2019.8.26.0592 – fls. 30/31). Não há circunstâncias atenuantes. Desse modo, fixo a pena provisória em: 03 meses e 15 dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria, não há causa de aumento ou diminuição da pena, ficando a reprimenda estabelecida em 03 meses e 15 dias de detenção. 
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da reincidência.
Dada a natureza da infração, envolvendo violência, tenho que o Réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I do CP).  Igualmente vedada a possibilidade de concessão de suspensão condicional da pena, haja vista a reincidência do réu em crime doloso (art. 77, I, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, o que faço para CONDENAR o réu HENRIQUE FERRARI HERRERA, como incurso nas penas do artigo 129, caput, do Código Penal, ao cumprimento de: 03 meses e 15 dias de detenção em regime inicial semiaberto.
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime semiaberto, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão. 
Com o trânsito em julgado, comunique-se para a suspensão dos direitos políticos. 
Custas ex lege. 
Arbitro os honorários do Defensor nomeado (fls. 43) no máximo da tabela, expedindo-se certidão. 
P.R.I.C.

Adamantina, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA