1500822-91.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Casa, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Teve passagem pela Vara da Infância, por duas vezes. Sobre os fatos, confirmou os depoimentos das vítimas e testemunhas ouvidos na solenidade. Esclareceu que adentrou na primeira casa, explicando que através dela, pulou os muros para as outras duas casas do lado, bem como confirmou que cometeu o furto na casa, localizada no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500822-91.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500822-91.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109272/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BE7240-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2109272 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE ACOSTA ALVAREZ
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.






RICARDO HENRIQUE ACOSTA ALVAREZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por duas vezes, no artigo 155, §4º, incisos I e II, e como incurso, por duas vezes, no artigo 155, §4º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2022, no período da manhã, na Rua Dr. Antônio de Oliveira, nº 450, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Sorocaba, subtraiu para si, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em fios e cabos trifásicos, avaliados em R$ 1.000,00, pertencente a Alan Primo Geranutti. Consta também que, no dia 22 de abril de 2022, no período da manhã, na Rua Dr. Antônio de Oliveira, nº 506, fundos, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Sorocaba, RICARDO HENRIQUE ACOSTA ALVAREZ subtraiu para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em fios elétricos, 01 (um) martelete, 01 (uma) furadeira, 01 (um) martelo, e 01 (uma) tesoura, avaliados em R$ 2.000,00, pertencentes à Magda Rodrigues. Consta, ainda, que, no dia 22 de abril de 2022, no período da manhã, na Rua Dr. Antônio de Oliveira, nº 498, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Sorocaba, RICARDO HENRIQUE ACOSTA ALVAREZ subtraiu para si, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) balde e 01 (uma) escada, avaliados em R$ 200,00, pertencentes a Ari Antunes Leite. Consta, por fim, que no dia 22 de abril de 2022, no período da manhã, na Rua Frederico Guilherme Grohmann, nº 359, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Sorocaba, RICARDO HENRIQUE ACOSTA ALVAREZ subtraiu para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) mochila, 01 (um) relógio e 01 (um) telefone celular, avaliados em R$ 3.000,00, pertencentes a Cleusa Rodrigues Firmino.
Foram encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 27/29), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/11), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega, Reconhecimento e Avaliação (fl. 18/19), Laudo Pericial de Exame em Local (fls. 128/138), Folhas de Antecedentes (fls. 69/72) e Certidões Criminais (fls. 77/82). 
Recebida a denúncia (fls. 123/126), o réu foi citado (fls. 175/177) e apresentou resposta à acusação (fl. 181). 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado em seguida. O Ministério Público desistiu da oitiva da vítima Cleusa Rodrigues Firmino e da testemunha Maciel Pereira de Souza Costa, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e apresentaram debates orais (fls. 210/213).
 O Ministério Público, em sede de memoriais, postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Sobre a pena, em relação aos crimes do artigo 155, §4º, incisos I e II (dois furtos), analisou a folha de antecedente e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verificando que ostenta maus antecedentes, sendo notório que faz da criminalidade o seu meio de vida (fls. 69/82). Ainda, considerou que os delitos foram praticados mediante escalada e também com rompimento de obstáculos. De modo que, presentes duas qualificadoras, requereu seja uma delas reconhecida como circunstância judicial.  Assim, na primeira fase, requereu seja a pena fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observou que o réu trata-se de reincidente específico. Assim, o aumento da pena deve ser superior a 1/6. O réu não só voltou a delinquir como praticou conduta idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso com a Justiça. Logo, o aumento erem sopesadas, deve se dar em patamar mais elevado. Deste modo, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requereu seja o aumento seja de 1/3. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem sopesadas. Na terceira fase, nada considerou. Crimes do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal (dois furtos). Analisando a folha de antecedente e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verificou que ostenta maus antecedentes, sendo notório que faz da criminalidade o seu meio de vida (fls. 69/82). Assim, na primeira fase, pleiteou que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observou que o réu trata-se de reincidente específico. Assim, o aumento da pena deve ser superior a 1/6. O réu não só voltou a delinquir como praticou conduta idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso com a Justiça. Logo, o aumento deve se dar em patamar mais elevado, ou seja, no importe de 1/3. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem sopesadas. Na terceira fase, nada a considerar. Por fim, as penas devem somadas na forma do artigo 69, do Código Penal. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Diante do total da pena a ser imposta, bem como da reiteração criminosa e da reincidência do réu, de rigor a fixação do regime fechado.
A Defesa, por seu turno, requereu sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da sanção a ser aplicada. Na primeira etapa, possível a fixação da pena no mínimo legal. Ainda que o acusado tenha antecedentes desabonadores, cuidam-se de fatos que devem ser avaliados apenas na fase seguinte, porquanto não superado o período depurador. Por fim, o móvel é normal à espécie, não sendo justificado qualquer tipo de incremento, sobretudo porque a res furtiva foi devolvida às vítimas. Em segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea que deverá ser compensada com a agravante da reincidência. Na terceira etapa, espera-se, ainda, seja reconhecida a continuidade delitiva entre os delitos praticados. Segundo a prova oral colhida em audiência, todas as condutas foram praticadas em sequência, com o mesmo modus operandi. O ofendido Alan, inclusive, explicou que interrompeu a execução do delito em sua casa, motivo pelo qual o acusado fugiu para as próximas residências. Todas as casas compartilham muros, sendo que um delito sucedeu o outro. O ofendido Ari, por exemplo, mencionou que de sua residência foi levado um balde que seria usado para armazenar os bens dos outros imóveis. Resta evidenciado que há liame entre as condutas. Requer-se, assim, o reconhecimento do artigo 71, do Código Penal, aplicando-se a fração de ¼ de aumento, porquanto quatro foram os patrimônios atingidos, nos termos da jurisprudência do STJ (HC 363933/SP, Quinta Turma; Min. Ribeiro Dantas, Dj 20/06/2017). Por fim, aguarda-se a eleição do regime semiaberto para o início do cumprimento da sanção.
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão, entrega, reconhecimento, avaliação, e laudo pericial juntado aos autos. 
A autoria é certa diante da prova oral produzida em Juízo. 
Vejamos:
A vítima Alan Primo Geranutti relatou que no dia 22 de abril deste ano, acordou por volta das sete horas da manhã, com o barulho do cachorro latindo muito e barulhos em cima da casa, acreditando que alguém estaria pisando e puxando as coisas. Ao sair para a parte de fora do imóvel, não viu nada, tão somente que estava sem parte os seus fios. Ao retornar para tomar o café, ouviu de novo o barulho, deparando-se com o réu, segurando os fios, olhando para ele, enquanto segurava o cachorro que estava muito bravo. Do nada, o réu largou parte dos bens e saiu correndo do local.  Ele pulou o muro, tentando sair pela Rua Rio Grande do Norte, mas não teve sucesso, pois os vizinhos estavam no local. Acrescentou que o réu foi em sentido de outras casas, sendo detido em torno das oito da manhã, sendo levado em sua casa, quando o reconheceu. Disse que o réu estava no interior da viatura policial, tendo o reconhecido sem sombras de dúvidas. O réu subtraiu: fios, cabos trifásicos, tendo quebrado a casa de máquina da piscina, bem como puxou disjuntores, alterando o controlador de tempo que liga a piscina. O réu retirou e largou os materiais no fundo da rua, na casa de seu vizinho, além de um saco de material, tendo avisado os vizinhos de baixo, os reais proprietários, teve prejuízo estimado em mil reais. O réu para acessar seu imóvel escalou um muro de altura aproximada de 3 ½ metros. Confirmou que não reformou a caixa da piscina quebrada, acreditando que gastaria em torno de R$800,00 para retificá-la, além do prejuízo de R$1.000,00. 
Ari Antunes Leite relatou que o réu entrou em sua casa, porém só teve ciência da subtração, posteriormente, pela polícia que o avisou. Contou que Ricardo subtraiu o balde utilizado para levar os bens subtraídos dos demais vizinhos. Ele subtraiu também a escada. Teve um prejuízo aproximado em R$200,00. No dia posterior, descobriu que Ricardo tinha subtraído mais pertences, sendo localizados no terreno baldio, tratando-se de um fogareiro a gás e uma cegueta. Os bens são avaliados em R$350,00, pois se trata de objetos usados. O réu veio do andar de cima, pelos muros, estourando uma concertina que possuía, para pular o muro, tendo subtraído a escada para poder voltar. Chegou a ver o réu, no interior do carro da polícia, tendo conversado com ele, após a detenção. O réu não disse nada, apenas ficou o observando.
Magda Rodrigues disse que, na manhã dos fatos, ao se levantar visualizou um policial a chamando em seu portão e ao visualizar o canil, percebeu que estava todo revirado, sentindo falta dos seguintes objetos: fios elétricos, um martelete, uma furadeira, um martelo, uma tesoura, avaliado em torno de R$ 2.000,00. Contou que o réu mediante a escalada do muro da casa do vizinho de cima, de aproximadamente três metros, tendo entrado pelos fundos. Os objetos foram recuperados. A polícia apreendeu os bens na posse do réu, quando foi detido na avenida. Viu o réu dentro da viatura policial. 
A testemunha de acusação Derick Allan Silva, policial militar, afirmou que no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento com seu colega de farda, de manhã, quando foram solicitados por um transeunte, na esquina da Rua Ana Augusto com a Avenida Afonso Vergueiro, para averiguar um indivíduo suspeito de ter praticado furtos em residências, que estava escondido em um terreno atrás da academia. Disse que ao se aproximar do terreno baldio se deparou com o réu pulando o muro, deixando o local com um balde plástico grande cheio de objetos. Disse que ao vê-lo, o réu deixou o balde com os objetos e fugiu a pé, embrenhando-se em meio a vegetação de um terreno do outro lado da Avenida Afonso Vergueiro; consignando que ele começou a pular os muros de outras casas.  Foi realizado um breve acompanhamento e o réu foi detido por ele e seu parceiro. Indagado, confessou os fatos, tendo jogado os pertences no terreno, tratando-se dos furtos realizados em outras três casas, da Rua Augusta. Confirmou que foram quatro residências subtraídas. Todas as vítimas reconheceram os objetos subtraídos. Disse que somente uma vítima teve contato direto com o réu, esclarecendo que algumas vítimas sequer sabiam que tinham sido furtadas, tendo elas constatado a ausência dos bens e bagunça do local. Na mochila do réu foram localizadas: um relógio de ouro e um aparelho celular (todos da mesma vítima). Os bens deixados, no começo da ocorrência, tratava-se de pedaços de fios, uma furadeira e um martelete, não se lembrando dos demais bens subtraídos. O réu confirmou todos os furtos e indicou o local de onde subtraiu os pertences. 
O réu, por sua vez, permaneceu em silêncio na fase policial (fl. 11) e em Juízo confessou a prática dos delitos, disse que foi preso, processado e condenado anteriormente, quatro vezes, pelo delito de furto. Estava cumprindo as penas privativas de liberdade. Teve passagem pela Fundação Casa, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Teve passagem pela Vara da Infância, por duas vezes. Sobre os fatos, confirmou os depoimentos das vítimas e testemunhas ouvidos na solenidade. Esclareceu que adentrou na primeira casa, explicando que através dela, pulou os muros para as outras duas casas do lado, bem como confirmou que cometeu o furto na casa, localizada no outro lado da avenida. Furtou no total quatro casas, disse que puxou o fio da casa da piscina, rompendo obstáculo, pois saiu o disjuntor junto com ele, além de que se utilizou dos muros para acessar os imóveis.
Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
Restaram suficientemente comprovadas nos autos as qualificadoras constantes do artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. 
Com efeito, o laudo pericial de fls. 128/138 não deixa nenhuma dúvida a respeito de suas ocorrências, ou seja, a existência de escalada e rompimento de obstáculos.
Todavia, no que diz respeito ao delito de furto, presentes duas qualificadoras, uma delas deve ser usada para elevar a pena em abstrato e a outra como circunstância judicial negativa para majorar a pena-base na dosimetria da pena.
Nesse sentido o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

“Havendo mais de uma qualificadora, é possível utilizar uma delas para qualificar o delito e as demais como circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira etapa de aplicação da pena” (HC 255.202/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T., j. 02/04/13; REsp 1.094.755/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., j. 05/06/14).
Ressalte-se que, em juízo, o acusado admitiu as práticas delitivas, ou seja, a subtração em quatro residências diversas. 
Analisando as condutas do réu, verifica-se que praticou os delitos de furtos consumados, por duas vezes, na forma duplamente qualificada, bem como, duas vezes na forma qualificada pela escalada, tendo em vista que se apoderou dos bens (fatos 01, 02, 03 e 04 da denúncia). 
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 - recurso repetitivo), o que ocorreu na espécie quanto aos fatos contidos na denúncia, motivo pelo qual afasto a tese defensiva de eventual tentativa de crime.
No mais, o réu é portador de maus antecedentes e reincidente específico (fls. 77/82).
 Ainda, Ricardo confessou a prática de todos os delitos, incidindo a atenuante genérica descrita no artigo 65, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Por fim, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o segundo crime, praticado no mesmo contexto, deve ser havido como em continuidade delitiva, em consonância com o comando emergente do artigo 71 do Código Penal. E, tendo em vista que foram comprovadas quatro condutas, de cada tipo penal, o aumento deve ser do mínimo legal, ou seja, de 1/4 (um sexto).
Assim, definida a responsabilidade do réu, passo a dosar a sua pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras, uma delas considerada como circunstância judicial negativa, além dos maus antecedentes, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3).
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão.
Por fim, aumento a pena de 1/4 (um quarto), em razão da continuidade delitiva, obtendo a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária. 
O réu não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da reincidência específica, maus antecedentes e de não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu RICARDO HENRIQUE ACOSTA ALVAREZ, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, por 04 vezes na forma do art. 71, “caput”, do Código Penal.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, em razão da reincidência. 
Fixado o regime inicial do cumprimento das penas, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 22 de abrilde 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda não cumpriu sequer 20% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de furtos, que causa pânico e temor social, especialmente no caso dos autos, que foi praticado em plena luz do dia, revelando grande destemor, mediante escalada e rompimento de obstáculos, além de que foram subtraídos pertences de relativo valor econômico, de quatro imóveis distintos, o que revela intensa culpabilidade e periculosidade acentuada e autoriza a manutenção da prisão.  
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Ricardo é multireincidente específico, bem como ostenta péssimos antecedentes, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
 Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, seja porque o réu é relativamente jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco, não se podendo olvidar que, reincidente, voltou a cometer crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado, com duplo risco à saúde pública.  
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 04 de julho de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA