1500484-13.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, visto que guardava e tinha em depósito, com fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500484-13.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-13.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353840/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22195110 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2142/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano






Vistos.






DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 17hs, na Rua Fortunato Folcheti, n. 66, Vale do Redentor III, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio, 91 pinos contendo cocaína, pesando 41,31g, e 19 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso de 17,06g (cf. autos de constatação preliminar de fls. 12/13 e laudos periciais de fls. 99/101 e 102/104), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/02), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 66/73).
O réu foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa escrita (fls. 121/126).
A denúncia foi recebida (fl. 140/141) e o réu foi citado (fl. 180).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 143/144).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Com o que não concordou a defesa, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/2006. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 99/101 e 102/104, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Ataildo Bispo Gouveia, policial civil, disse, em juízo, que estavam realizando investigações a respeito de desvios de dinheiro do asilo local, chegando ao nome do réu como suposto envolvido. Durante a investigação, verificaram também haver mandados de prisão expedidos contra o acusado, pendentes de cumprimento. Por essas razões, dirigiram-se a residência do réu e durante as buscas no imóvel, localizaram uma certa quantidade de drogas – cocaína e maconha, escondidas em uma escada que dá acesso à casa do acusado. Passado algum tempo, o acusado chegou no local, sendo preso de imediato em razão dos mandados já expedidos. Que não se manifestou com relação às drogas apreendidas. Que não havia notícias de envolvimento com tráfico. Informou ainda que a diligência contou com diversos policiais e que a entrada deles foi franqueada pela companheira do réu, que foi quem os recebeu em primeiro momento. Que as drogas apreendidas, foram localizadas na parte debaixo da casa, e foram cientificadas a genitora e a companheira do réu sobre o ocorrido. Informa ainda que, com a chegada do acusado, foi dado cumprimento aos mandados de prisão  conduzido à delegacia, onde foi cientificado das drogas lá apreendidas. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Corroborando as declarações prestadas pelo seu colega de farda, Gerson Greany, perante a autoridade judicial, narrou que inicialmente o réu estava sendo investigado a respeito de um delito de extorsão ocorrido contra um asilo da cidade, cerce de R$ 100.000,00, e durante as pesquisas, verificaram haver dois mandados de prisão em aberto da Comarca de Pindamonhangaba, de roubo e latrocínio. Mediante isso, dirigiram se à casa do réu, que não estava no local, apenas sua família, e durante buscas no imóvel, localizaram drogas embaixo da escada, e assim que o réu chegou no local foi dada voz de prisão. Que o réu chegou a dizer que apenas a maconha localizada lhe pertencia. Perguntado, informou que não participou efetivamente da apreensão das drogas e que soube do ocorrido já dentro do ambiente da delegacia. Informou ainda que chegou ao local com todos os policiais no mesmo momento, todavia, não estava presente no momento da localização dos entorpecentes. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
A testemunha do juízo, Maristela Monteiro Geraldo, declarou, perante a autoridade judicial, que no momento da chegada dos policiais estava no banheiro, tomando banho, e que os policiais foram recebidos pela sogra, que informou que Douglas não estava em casa. Informou que foi solicitado que se vestisse e saísse do banheiro. Perguntada pelo delegado onde o réu estava, respondeu que ele estava no trabalho e que não sabia onde era. Que a polícia revistou a parte debaixo da casa na companhia de sua sogra, e a parte de cima da casa, que se trata de um quarto e um banheiro, foi revistado em sua companhia e nada foi localizado. Que um policial chegou a pedir que ela entrasse em contato com o réu e pedisse para que ele retornasse para a casa, todavia, o delegado determinou que ficassem ali e esperassem a chegada do réu. Com a chegada do acusado, todos seguiram para a delegacia. Perguntada, respondeu que havia R$ 4.000,00 em dinheiro em casa, que exibiu aos policiais e foi autorizada por eles para que guardasse. Informou ainda que antes da chegada do Douglas, não foi exibida nenhuma droga à testemunha, e que somente foi encontrado um “dichavador de ferro” sobre um móvel do quarto. Que na casa moravam a testemunha, a sogra, o padrasto do réu, duas crianças filhos da sogra, e duas crianças, filhas da testemunha. Que a escada onde os policiais disseram encontrar as drogas dá acesso ao quarto da testemunha e do réu, mas que é edificada em concreto e é toda fechada. Que tinha conhecimento dos mandados de prisão em aberto contra o réu. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Ana Paula Sebastião Barbosa da Silva, testemunha do juízo, narrou perante a autoridade judicial, que acompanhou a revista policial todo momento, e que não viu localizarem drogas em nenhum aparte da casa. Que não foi informada a respeito do que estaria acontecendo e que, quando perguntou, foi respondido que eles estavam em busca do réu. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Em juízo, o réu admitiu que estava foragido da Comarca de Pindamonhangaba, e ainda que possuía um cigarro de maconha e um “dichavador”, pois era usuário de drogas. Negou os fatos que lhe foram imputados, afirmando que toda a droga apresentada pelos policiais foi forjada. Informou ainda que já foi processado anteriormente por homicídio e porte de arma. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Inicialmente, diante das provas produzidas em juízo, ressalto que, muito embora o empenho da defesa em desqualificar o depoimento dos policiais, esta não obteve êxito, pois, a alegação de que o o episódio foi forjado com o intuito de prejudicar o réu, não resiste às circunstâncias da prisão e demais provas dos autos.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona que se dirigiram à residência do réu, com vistas a realização de uma investigação contra o réu, a respeito de suposto delito de extorsão ocorrido nesta comarca e ainda para dar cumprimento a dois outros mandados de prisão pendentes contra o acusado, e no local, realizadas buscas, franqueadas pelas moradoras presentes, lograram êxito em localizar drogas armazenadas, prontas para venda, e que estas foram exibidas à mãe e a companheira do acusado, ao contrário do que narraram as testemunhas de Maristela e Ana Paula, em juízo.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu, visto que contra o mesmo já pendiam mandados de prisão, que foram devidamente cumpridos, não sendo necessário forjar uma prisão em flagrante contra o acusado.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragrante ilegalidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que lograram êxito em localizar, embaixo da escada que dava acesso ao quarto do acusado, 91 (noventa e um) microtubos plásticos contendo substância semelhante a cocaína, 17 (dezessete) porções contendo substância que aparenta maconha, prontos para venda e consumo de terceiros.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de quantidade e variedade de drogas (cf. laudos químico-toxicológicos de fls. 99/101 e 102/104), evidenciam o intuito da mercancia. Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, visto que guardava e tinha em depósito, com fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 45/46). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 47). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (cinco) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a reincidência do réu, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 06 (cinco) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (cinco) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 15 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA