1500937-49.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2123824/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque, 2123824 - 
DEL.POL.SÃO ROQUE, 814/21/514 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Carlos Eduardo da Silva Carneiro e outros
Réu Preso
Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500937-49.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500937-49.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2123824/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque, 2123824 - 
DEL.POL.SÃO ROQUE, 814/21/514 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Carlos Eduardo da Silva Carneiro e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

ELIAS DOS SANTOS ARAUJO e ANDERSON CHIARATO DA COSTA qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 
155, § 4º, incisos  IV cc artigo 61, inciso II alínea "j" todos do Código Penal, 
porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos entre si e com  Carlos Eduardo e Anderson 
Chiarato subtraíram bens pertencentes a empresa vitima.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/150) e documentos, onde se 
destaca: auto de prisão em flagrante(fls.01/14), boletim de ocorrência (fls.15/20);
auto de exibição e apreensão (fls.41/42), auto de entrega (fls.43), laudo pericial 
celular (fls.681/690) 

A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2021 (fls.175) e o aditamento em 
13/10/2021 (fls.666/669) sendo que Anderson e Elias foram citados e ofertaram 
Defesas (fls. 205/209,217/653), prosseguindo a instrução com a oitiva de 
testemunhas de interesse das partes (fls.747/748)  sendo ao final colhidos os 
interrogatórios (fls.843)

 Em memoriais finais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da 
denuncia (fls.848/862).

A Defesa de Anderson pontou pela nulidade da prova, já que apenas foi incriminado 
por Carlos na fase policial,e  que as mensagens foram enviadas do celular de Carlos
para o réu quando estava preso e com o celular apreendido (fls.869/874).

Por fim a Defesa de Elias insistiu na improcedência com tese secundaria de 
desclassificação para receptação culposa(fls.879/881)

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante(fls.01/14), 
boletim de ocorrência (fls.15/20); auto de exibição e apreensão (fls.41/42), auto 
de entrega (fls.43), laudo pericial celular (fls.681/690) além da prova oral 
coligida.

Quanto a autoria o réu, Elias disse que o rapaz foi ate sua casa, e abriu o portão 
para ele, e disse que se queria um serviço, e como precisava, aceitou, e ele disse 
que o caminhão estava ruim, e deixaria a carga para carregar em outro caminhão, e 
teria uma nota fiscal. Ainda pediu se tinha mais alguém para indicar, e quando 
estavam descarregando, a policia chegou, e o rapaz que o ajudava correu, e entrou 
na casa, e acabou abordado. O motorista estava dentro do caminhão passando as 
caixas. O rapaz que correu iria pagar R$ 600,00. Este rapaz que fugiu e quem pediu 
para guardar as caixas, e ele mora na comunidade. Não sabe o nome dele. Carlos 
morava perto de sua casa. Não sabe se o caminhão estava quebrado. Não conhecia 
Anderson. 

Anderson disse que preferia manter-se em silencio.

Jose Luiz disse que a transportadora já trabalhava ha algum tempo com a empresa, e 
no dia carregaram 1400 caixas de luvas, e de manhã um policial ligou dizendo que a 
carga estava sendo descarregada em São João Velho, sendo que o destino seria São 
Paulo, e estas pessoas foram abordadas, sendo que o motorista estava descarregando 
em uma casa. Esta mercadoria não poderia ser descarregada em qualquer lugar. 
Anderson na delegacia estava perplexo. Depois recebeu uma ligação da delegacia 
dizendo que ele estava detido. Ele tentou se explicar e pediu desculpas, e com isso
cortou a transportadora. Já teve uma ocasião em que roubaram o carro dele com 
carga, e isso aconteceu um ano antes. Esta carga dos autos era uma carga valiosa. 
Não conhecia Elias. A mercadoria tinha um valor acima de R$ 200.000,00 e foi 
carregada a noite para entregar de manha. Em caso de perda de mercadoria, a 
seguradora cobria a carga. Ate hoje o réu não pagou qualquer mercadoria, pois ficou
devendo e mesmo deduzindo o frete ainda possuem o credito em relação ao acusado. 
Ocorreram três situações, uma carga roubada que o seguro pagou, e depois teve o 
episodio da Fiorino com carga que foi roubada e agora com o caminhão. Sinceramente 
não tinha como dizer quais eram os valores das cargas que ele carregava. 

Álvaro disse que presta serviços elétricos no barracão da transportadora, e pelo 
que escutou do Anderson ele desconhecia os fatos. Carlos estava há pouco tempo 
trabalhando com Anderson. Um dia antes viu Anderson conversando com Carlos, onde 
este pedia dinheiro para o primeiro,  eles discutiram. Conhece Anderson ha 10 anos,
e atestou os bons antecedentes do acusado. O réu fechou a transportadora.

Paulo, disse que trabalhava para o réu ha dois anos e meio. Paulo disse que Carlos 
mandou mensagens para seu celular, e estas mensagens chegaram ao final da tarde, e 
eles estavam preso. Disse que Anderson estava em situação ruim porque ele perderia 
o serviço de transporte. Acrescentou que era motorista e os valores das cargas eram
altas. A empresa tinha três caminhões e quatro veiculos menores. Carregavam a noite
e começavam a entrega no período da manha. Anderson tinha acesso ao local. Não 
conhecia Elias. Por volta das 11:00 da manha e que tomou conhecimento da detenção 
por meio de Anderson. 

Pablo, policial disse que receberam a informação via copom, e o pessoal estava 
descarregando uma carga de um caminhão vermelho, e dois individuos correram para 
casa, e um deles foi alcançado, e quem e estava no caminhão era o Carlos. Um dos 
rapazes se evadiu, sendo abordado Elias. Eles foram indagados e informaram que o 
dono da empresa tinha contratado ambos para descarregar o caminhão na residência. 
Ligaram para a empresa proprietária da carga, onde a mesma não reconheceu este 
endereço de entrega e o Carlos disse que o caminhão tinha quebrado, mas não era um 
local compatível para descarregar a carga. Ligaram também para o Anderson, que 
negou que tenha dado ordem para descarregar a carga e foi ate o local. Conduziram 
todos para a delegacia, onde Anderson entrou como testemunha e apos o delegado 
ouvir os reus, Anderson também ficou detido. Carlos admitiu que foi contratado pelo
Anderson para desviar a carga, tanto que eles discutiram. O caminhão não estava 
quebrado e foi conduzido a delegacia. Não conhecia os envolvidos.  Elias disse que 
receberia R$ 600,00 para deixar a carga no local. O celular de Carlos foi 
apreendido,e  ele ligou para Anderson. Não sabe se outros celulares foram 
apreendidos. 

A principio, vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do policial 
mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e 
também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.

Nesse sentido:

“não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um 
contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito.“ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). 

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna
a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os 
depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase 
administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as 
pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se 
ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar 
o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos 

 
essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são 
fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de 
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401)

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).

No tocante a alegação de nulidade da prova sustentada pela Defesa de Anderson, a 
mesma não é acolhida, de fato, o réu Carlos apos ser preso teria enviado mensagens 
do seu celular para o motorista Paulo, bem como, também enviou para outras pessoas 
de sua relação familiar conforme fls.685 da perícia que se encontra no CD, 
remetendo a mensagem as 11:38.

Também remeteu mensagens para outras pessoas inclusive para verificação de maquina 
de fliperama no final da tarde, de modo, que ou o celular ficou consigo ate o final
da lavratura da ocorrência, ou estava com configuração de data e horário alterada.

E mais, os policiais sequer conheciam Paulo para remeterem mensagem para o mesmo, o
que já afasta a tese da Defesa de intenção de prejudicar Anderson.

Pontua-se ainda os diversos áudios trocados entre Anderson e Carlos a respeito de 
entregas, combustível e ate cobrança de pagamento.

Como apontado, os policiais militares, e tampouco os cíveis conheciam os reus, e 
não teriam meios de acessando irregularmente o celular de Carlos, descobrir pessoas
de relação comum para remeterem mensagens, ate porque, se assim fosse a propria 
perícia teria constatado a fraude, o que não aconteceu.

Pontua-se ainda que a conversa de Carlos com Paulo, trazia elementos que não 
poderiam ser criados ou induzidos pelos policiais, como por exemplo, que seria 
Paulo que faria o transporte no dia e que existiu a alteração, ora, como os 
policiais poderiam ter ciência desta informação para colocar na conversa? Esta 
situação já aponta que realmente o réu mandou as mensagens, ou pela manutenção do 
celular consigo, ou problemas de configuração de data ou ate outra forma remota de 
envio.

Entretanto, em relação a Anderson tem-se apenas a alegação de Carlos, o qual 
conforme áudios constantes na perícia teria discutido com o réu a respeito de ter 
sido preterido nos pagamentos, tanto que em um dos áudios a terceiro teria dito que
o acusado iria ver o que faria, e logo apos manda outro áudio dizendo que estaria 

parando no bairro onde ocorreu a apreensão para fazer um dinheiro, já que teve um 
empréstimo de um amigo negado.

De fato, as demais testemunhas não conseguiram esclarecer a participação de 
Anderson, sendo provável que tivesse conhecimento, já que não era a primeira 
ocorrência com sua empresa como destacou o representante da vitima.

Da mesma maneira Elias disse que Carlos falou que a ordem era de Anderson, ou seja,
novamente a pessoa de Carlos imputou o delito a Anderson.

Ocorre que apenas as conjecturas e probabilidades de participação ou determinação 
em relação a Anderson permaneceram frágeis, sendo que apenas a manifestação e e 
mensagens de Carlos pessoa que estava em confronto com Anderson não trazem a 
certeza da ocorrência do delito em relação ao réu, permanecendo a prova frágil, e 
nesse caso a dúvida beneficia o acusado.

Com relação a Elias a situação é diversa, foi abordado descarregando a carga na 
residência, sem qualquer comprovação de aquisição licita, bem como, indicou que foi
contratado por um terceiro, sem nome, sem dados e sem qualificação.

Ao sustentar que foi contratado por terceiro, Elias trouxe a si o onus da prova nos
termos do artigo 156 do CPP do qual não se desincumbiu, nada apresentou nesse 
sentido, sequer indicou estes dados aos policiais, e tampouco apresentou em juízo, 
o que afasta a tese de desclassificação requerida pela Defesa.

Pelo contrario, a localização dos objetos subtraídos na posse do réu, já inverte a 
presunção de culpa.

Nesse sentido:“ em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera presunção de sua responsabilidade, e , invertendo-se o ônus da prova, 
impõem-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate 
condenatório... “ ( TACRIM – SP RT 656/303).

Realmente foi detido pela policia no ato da descarga de produtos na residência sem 
qualquer justificativa plausível ou aquisição licita, restando mais do que 
comprovada a autoria e materialidade do delito em relação a Elias.

O concurso de agentes restou evidenciado, mormente diante da confissão do acusado 
Elias, além do mais pela quantidade de bens subtraídos era humanamente impossível 
uma única pessoa atuar sozinho para  desvio da carga.

Assim a ação é parcialmente procedente para condenar o réu Elias pelo furto 
qualificado e absolver o réu Anderson diante da fragilidade probatória.

Passo a dosimetria da pena.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, o réu é possuidor de maus 
antecedentes, o que leva a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo. Presente a 
agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão, não se
aplicando a agravante de delito praticado em situação de pandemia, já que este fato
não facilitou a prática do crime. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de 
pena, permanecendo a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11
dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal diante da ausência de outros elementos, e
o regime semi aberto para inicio de cumprimento de pena diante das condições 
subjetivas negativas, no entanto, considerando o tempo de prisão, reconheço como 
detração, para alterar para o regime aberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
já que incide a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, e pelos mesmos 
motivos não se aplica o sursis.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para CONDENAR
como incurso no artigo 155, § 4º, incisos IV  do Código Penal o réu ELIAS DOS 
SANTOS DE ARAUJO  a pena privativa de liberdade de 02 anos e 04 meses de reclusão 
em regime inicial aberto(já considerado o tempo de prisão como detração do semi 
aberto para aberto), alem do pagamento de 11 dias-multa,  que consiste no valor 
unitário em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 
49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o
art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA 
PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 
41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - 
Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson 
Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José 
Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc)..

Ainda julgo improcedente a ação e o faço para absolver o réu Anderson Chiarato da 
Costa da imputação contida na denúncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do 
CPP.

Autorizo o recurso em liberdade para Elias mantendo as cautelares.

Custas pelo acusado Elias nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade 
diante da defesa dativa.

Sem custas em relação a Anderson.

Oportunamente, após o trânsito,  providencie-se o necessário para o efetivo 
cumprimento da sanção imposta, expedindo-se a certidão de honorários da Defensora 
nomeada e remetendo os autos ao arquivo.

Sao Roque, 26 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

