1500334-69.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas; a droga e o dinheiro encontrados em poder do acusado; as drogas, acondicionadas para a venda, dispensadas pelo acusado; a confissão informal aos GCMs; local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500334-69.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RICARDO DE PAULA
Data da audiência:
04/10/2022 às 15:20h


Em terça-feira, 04 de outubro de 2022, às 15:55 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra ANDERSON RICARDO DE PAULA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Gabriela Carvalho de Almeida Estephan, Promotora de Justiça, o Acusado ANDERSON RICARDO DE PAULA, acompanhado do Advogado Dr. Leandro Augusto Contro OAB/SP 220663. Presentes ainda as testemunhas: Abner Nilfranco Rodrigues e Silvio Cirino da Silva. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Abner, Silvio e Anderson). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais nos seguintes termos: "MM. Juiz, reitero os termos da resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado". Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANDERSON RICARDO DE PAULA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 10/06/2022, por volta das 21h50, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de crack, pesando 3,92g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1). Em audiência de custódia, realizada no dia 11/06/2022, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 53/56). A denúncia foi recebida em 18/07/2022 (fls. 95/96). O acusado foi citado (fl. 115) e apresentou resposta à acusação às fls. 119/126. Manifestação do Ministério Público (fls. 129/130). Afastada a preliminar arguida pela defesa e não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/10/2022 (fls. 135/139). Nos termos da decisão de fls. 164/165, a prisão preventiva foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, reiterou os termos da resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, quanto à preliminar suscitada pela defesa, reitero os termos da decisão de fls. 135/139, no sentido de que não há ilegalidade na prisão em flagrante feita por guardas civis municipais, visto que pelo ordenamento jurídico brasileiro é perfeitamente possível a prisão por qualquer pessoa do povo, mormente um funcionário público que tem a função de garantir a proteção de bens públicos, que pertencem a coletividade. Neste sentido: “APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença absolutória – Nulidade do flagrante realizado por guardas municipais – Prisão em flagrante que pode ser realizada por "qualquer do povo" – Validade – Afastamento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Condenação – Sentença reformada – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO”  (TJSP; Apelação Criminal 1502270-32.2021.8.26.0536; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022). “TRÁFICO DE DROGAS. Absolvição em 1º Grau. Inadmissibilidade. Legalidade da prisão realizada pela Guarda Municipal. Firmes relatos da testemunha e dos guardas. Confissão extrajudicial. Condenação nos termos da denúncia. Apelo provido” (TJSP; Apelação Criminal 1501322-27.2020.8.26.0536; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/01/2022). Ademais, o GCM informou que nas imediações existe patrimônio público, no qual fazem patrulhamento. Além disto, houve fundada suspeita na abordagem ao ver, em conhecido ponto de tráfico, uma ação suspeita com troca de objetos entre duas pessoas. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/7, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo pericial de fls. 14/16, laudo de exame químico toxicológico de fls. 85/86, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O guarda civil municipal Abner, em juízo, relatou que “em deslocamento no bairro em razão de ser nas imediações de bens públicos, viram um homem passar algo à uma mulher; cada um foi para um lado; viram o acusado soltar algo ao solo; na mão dele tinha R$ 10,00 e no bolso tinha mais de cem reais em notas diversas; o que ele tinha dispensado eram porções de crack; ele confessou a traficância e que estava vendendo para a mulher; o dinheiro do bolso eram notas e moedas; ele é conhecido dos meios policiais pelo tráfico; local bem iluminado e só tinha os 2; como optaram por ir atrás do acusado, não identificaram a mulher”. O guarda civil municipal Silvio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram ele passando algo para uma mulher; na tentativa de fuga, viram ele dispensar a droga; com ele tinha dinheiro; ele confessou o tráfico; nas imediações tem patrimônio público; não conhecia o acusado”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o crime; é usuário de drogas; tinha 2 notas de R$50,00 e uma de dez reais; mora longe dali; tinha comprado 16 porções de crack e dispensou ao ver a viatura; não sabe quem lhe vendeu; é usuário de maconha e crack; já tinha pago a ela; trabalhava na construtora, mas não era registrado; já teve condenação anterior por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os guardas civis municipais ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em serviço, quando trafegando pelo local viram o acusado, já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, passando algum objeto para uma mulher, os quais ao avistarem a guarnição passaram a andar rapidamente para lados opostos, e então resolveram abordar o acusado e viram ele dispensar um objeto. Relataram que ao ser abordado, em poder do acusado, na sua mão, havia dinheiro (R$10,00), e no bolso traseiro de sua bermuda, encontraram mais dinheiro (R$111,00) e um saquinho transparente contendo 01 porção de crack, bem como que no objeto por ele dispensado, um pequeno pote plástico, havia em seu interior 15 pedras de crack. Afirmaram que ao ser indagado o acusado lhes confessou a prática do tráfico de drogas, inclusive que tinha vendido para a mulher que foi vista com ele antes da abordagem. Não há nenhum elemento que desabone a palavra dos guardas civis municipais, servidores públicos com função específica de segurança pública, os quais prestaram depoimentos compromissados a dizer a verdade e de modo claro, firme e coerente, sem que a defesa conseguisse demonstrar qualquer elemento que desabone a palavra deles. Por sua vez, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo qualquer comprovação da versão por ele apresentada. Confirma-se a traficância: o acusado ser conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas; a droga e o dinheiro encontrados em poder do acusado; as drogas, acondicionadas para a venda, dispensadas pelo acusado; a confissão informal aos GCMs; local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fl. 37 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência específica (inclusive já foi beneficiado anteriormente pelo privilégio), demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado ANDERSON RICARDO DE PAULA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 116) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 83) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 04 de outubro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 05/10/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:32 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA