1500523-21.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... de que a droga era destinada ao tráfico. No que diz respeito à pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando a quantidade da droga e de instrumentos para a prática do tráfico, que era praticado de forma habitual, o que afasta o tráfico privilegiado, não sendo o caso de substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500523-21.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2275355/2020 - DEL.POL.NOVA EUROPA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Bruno Leonardo Lucas Lopes
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)

Aos 30 de março de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, o(a) réu(ré) Bruno Leonardo Lucas Lopes, acompanhado(a) pelo advogado constituído, Dr. Bruno Rodrigues Alves, OAB/SP 350693. Excepcionalmente, esta audiência será realizada por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a(s) testemunha(s) Pamella Cristiny Favero Stanzani Sanchez e PM Fernando Miguel Lázaro, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação (Microsoft Teams). O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. 
Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 
O Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações finais oralmente.
Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n° 1500523-21.2020.8.26.0556. VISTOS. BRUNO LEONARDO LUCAS LOPES, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 6 de novembro de 2020, por volta de 11h50, na Rua das Magnólias, 621, Jardim Primavera II, na cidade de Nova Europa, comarca de Araraquara, o indiciado BRUNO LEONARDO LUCAS LOPES, vulgo “Léo”, qualificado a fls. 4 e 15, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 1 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 36,56 gramas, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 14 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 86/88). Segundo se apurou, o denunciado foi apontado como traficante de drogas e responsável comercialização de narcóticos trazidos de outros municípios para distribuição na cidade de Nova Europa, dando ensejo à expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar por este d. Juízo nos autos nº 1503192-52.2020.8.26.0037. Assim é que, na data dos fatos, em cumprimento ao referido mandado, policiais estiveram na residência do denunciado onde encontraram, no quarto do denunciado, sobre um móvel, sacos plásticos do tipo zip lock com resquícios de cocaína (cf. laudo pericial de fls. 93/95), verificando-se que, neste móvel, havia uma gaveta trancada. No interior da referida gaveta, foram localizados uma pedra de cocaína, um pote com fermento em pó parcialmente consumido, um prato com colher e faca, uma balança de precisão com resquícios de cocaína (cf. laudo de fls. 89/92), sacos plásticos do tipo zip lock e a quantia de R$ 62,00 em dinheiro. Inquirido, o increpado se declarou usuário, mas admitiu que também realizava a venda de drogas para amigos. Dessa forma, a delação certeira da comunidade, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, excedente ao consumo pessoal, a confissão do denunciado, a quantia em dinheiro localizada, produto do mesmo ilícito, e os objetos destinados a manipulação, aumento de volume, pesagem e embalo do narcótico, evidenciam que ele se dedicava à traficância e que a droga era destinada ao comércio espúrio. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro, da cocaína, da balança de precisão, da faca, prato e colher (fls. 10/11). FA e certidões (fls. 29/32). Em decisão (fls. 57/58), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Laudo pericial do entorpecente (fls. 86/88). Laudo pericial da balança de precisão (fls. 89/92). Em decisão (fls. 150/151), foi recebida a denúncia. Por decisão liminar em Habeas Corpus (fls. 157/161), o STJ substituiu a prisão preventiva do réu por medidas cautelares alternativas. Alvará de soltura cumprido (fls. 171/175). Defesa prévia (fls. 183/190). Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 196). Laudo pericial do prato, da faca e da colher (fls. 197/202). O réu foi citado (fls. 214). Em despacho (fls. 230), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas comuns Pamela Cristiny Fávero Stanzani e Fernando Miguel Lázaro. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e materialidade. O réu não negou a posse do entorpecente e apetrechos, o que foi confirmado pelos policiais ouvidos. A apreensão da droga e apetrechos para a manipulação da mesma, dão a certeza de que a droga era destinada ao tráfico. No que diz respeito à pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando a quantidade da droga e de instrumentos para a prática do tráfico, que era praticado de forma habitual, o que afasta o tráfico privilegiado, não sendo o caso de substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. O i. Defensor requereu a improcedência da ação, pois o réu admitiu a posse do entorpecente para o seu uso, não havendo provas seguras acerca da ocorrência do tráfico. Não há provas de como o réu praticava o tráfico, sendo o caso de desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Ainda, se assim não se entender, requereu a aplicação do artigo 33, § 3º. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado; a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, facultando-se ao réu o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro, da cocaína, da balança de precisão, da faca, prato e colher (fls. 10/11). Laudo pericial do entorpecente (fls. 86/88). Laudo pericial da balança de precisão (fls. 89/92). A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 02), a testemunha PAMELA CRISTINY FÁVERO STANZANI disse que: nesta data foi dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, sendo localizado o genitor do indiciado. Que, posteriormente, o preso compareceu na residência e acompanhou as buscas. Que, sobre um rack, a depoente encontrou alguns sacos do tipo "zip lock" com resquícios de cocaína. Que, no mesmo móvel, dentro de gaveta trancada com chave, localizou-se uma porção de cocaína, ainda em pedra, um pote com fermento em pó, prato, faca e colher com sujidades de cocaína, indicando que o indiciado manipulava a droga com aqueles objetos, balança de precisão e diversos sacos do tipo "zip lock". Que, o increpado foi questionado sobre os objetos e disse que é usuário, mas também realiza a venda de droga para amigos. Que, no armário, dentro da gaveta, se localizou o dinheiro. Que, foi dada voz de prisão ao indiciado e conduzido para a Delegacia de Polícia. Ouvida no inquérito policial, (fls. 03), a testemunha FERNANDO MIGUEL LÁZARO disse que: acompanhou policiais civis no cumprimento do mandado de busca e apreensão, sendo que foram até o endereço onde mora o indiciado. Que, ele não está, mas logo depois chegou. Que, no quarto foram localizados os sacos zip lock e, dentro de uma gaveta, a droga, objetos para misturar e preparar a droga para venda ao consumidor final. Que, também se localizou dinheiro. Que, foi questionado e disse ser usuário e que venda droga para amigos. Inquirida em Juízo, a testemunha PAMELA CRISTINY FÁVERO STANZANI disse que na época dos fatos trabalhava na delegacia de Nova Europa e havia notícia de que o réu praticava o tráfico de drogas, o que motivou o requerimento de um mandado de busca e apreensão. O Policial militar FERNANDO MIGUEL LÁZADO, acompanhou o cumprimento do mandado. Quando do cumprimento do mandado, apenas o pai de BRUNO estava no local. Assim que os policiais entraram, encontraram saquinhos de “zip loc” com resquícios de cocaína. Bruno chegou e abriu a gaveta de um cômodo e exibiu uma pedra de cocaína, mais saquinhos vazios, uma balança, faca, uma colher, um prato com resquícios de droga e um pote de pó royal. O réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que era usuário e costumava compartilhar com amigos. As denúncias davam conta de que o réu praticava o tráfico com a moto, ou seja, delivery, pois ele entregava marmitas e salgados para a mãe. Aos finais de semana o réu costumava ficar no centro da cidade, com usuários e compradores de droga.  É possível que existam registros das denúncias envolvendo o réu. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 04/05), o réu BRUNO LEONARDO LUCAS LOPES disse que: qual o horário em que foi detido pelos policiais? 11:50 horas; qual(is) foi(ram) o(s) policial(is) que realizou(aram) sua captura e se tal(is) policial(is) estava(m) fardado(s) ou à paisana? disse que os policiais militares  estavam fardados e uma policial que se identificou como investigadora de polícia; o(s) policial(is) que realizou(aram) sua captura estão presentes nesta Delegacia? Sim; os policiais usaram de força física desnecessária para sua detenção/captura e, caso positivo, se houve alguma lesão ou se foi ameaçado a não dizer nada? disse que não foi ameaçado e não tem nenhuma lesão e os policias não usaram força desnecessária para sua detenção.; acompanhou as buscas realizadas pelos policiais? sim; por quanto tempo permaneceu no compartimento de preso da viatura e se estava algemado? aproximadamente 5 minutos e não foi algemado; veio diretamente a esta Delegacia ou foi levado a algum outro lugar, outra repartição Policial Civil, base da Polícia Rodoviária Federal ou quartel da Polícia Militar? veio direto para a delegacia ; se tendo sido levado a algum outro lugar, outra repartição Policial Civil, base da Polícia Rodoviária Federal ou quartel da Polícia Militar, permaneceu todo tempo algemado ou em alguma cela? durante o tempo que permaneceu em poder dos policiais, foi pressionado a confessar ser o autor do fato? não ; foi forçado a assinar algum documento, gravar vídeo ou submetido a fotografias pelos policiais, ou estes permitiram que a imprensa o fizesse? não; foi inquirido pelos policiais e se foi informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado? sim; os policiais permitiram a comunicação de sua prisão aos seus familiares e/ou seu advogado ou alguma pessoa por você indicada? Sim, foi permitido. Perguntado, ainda, se indicaria advogado disse que no momento não. Também disse que a droga encontrada era dele, mas era para seu uso e de alguns amigos. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu BRUNO LEONARDO LUCAS LOPES disse a droga era destinada ao seu consumo. O réu usava a balança para conferir se a quantidade estava correta. O réu dava a droga para amigos, sempre que eles queriam usar na balada. O réu guardava a colher e faca no quarto, pois ante de sair, partia cerca de seis pedaços para consumir. Esta foi a prova colhida durante a fase judicial, satisfatória para a procedência da ação penal. Com efeito. A autoria do delito descrito na denúncia deve ser atribuída ao réu. Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceitas sem restrições, pois são compatíveis com as demais provas colhidas nos autos. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Nesse sentido: “Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento policial. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer o seu testemunho penas pela natureza de função que exerce, a par de não se ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto, preconceituoso e desarrazoa do atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (RT 721/414). No mesmo sentido (RT 727/473, 709/369, 728/520, 723/583, 715/439 e 714/349).” A quantidade e a maneira como estava embalada a droga revela que o entorpecente era destinado ao tráfico. No mais, os laudos toxicológicos afirmam a presença das substancias entorpecentes no material apreendido. Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nela os autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). O réu admitiu que a droga lhe pertencia, mas que era destinada ao seu consumo exclusivamente, o que não se sustenta, pois ele mantinha junto ao entorpecente, colher, faca, saquinhos para a embalo, tudo a denotar que o destino da droga era o tráfico. Ele mesmo admitiu que fornecia a amigos em baladas, mas na verdade crê-se que ele promovia a venda. Não é caso de desclassificação para o artigo 28, tampouco para o § 3º do artigo 33 da lei de drogas. Ao que tudo indica, o réu praticava o tráfico via delivery.  Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor. O réu é primário e sem antecedentes. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu totalmente desfavoráveis as condições genéricas, não sendo excessiva a quantidade de entorpecente, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.  Não é caso de se considerar a confissão do réu, que não foi integral. Ausentes circunstâncias agravantes, pena inicial mantida nesse segundo estágio. Está presente a causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado BRUNO LEONARDO LUCAS LOPES, devidamente qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. §4º, do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixado, cada um deles, no mínimo legal – 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. O réu respondeu ao processo em liberdade, de modo que faculto-lhe, querendo, o direito de recorrer sem se recolher à prisão. Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu,    Estela Maris de Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.