1500511-81.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... a desclassificação da imputação do tráfico para a prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Requereu, ainda, a absolvição de ambos os acusados pela associação para o tráfico por insuficiência de provas. O defensor de Raphael requereu a desclassificação do delito de tráfico para o previsto no art. 28 ou para o art. 33, § 3 º, da Lei n. 11.343/06. Subsidiariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500511-81.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500511-81.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
IGOR GOMES ANTUNES e outros
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

IGOR GOMES ANTUNES, RAPHAEL FARIA DE SOUZA e MICHEL BATISTA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: I) no dia 9 de abril de 2021, por volta das 18h40, na Rua Abrahão Coelho Cruz, n.º 32, Campo dos Alemães, em São José dos Campos, estariam, em concurso de agentes, trazendo consigo e mantendo em depósito 1.790,55g de maconha, 12,37g de Tenanfetamina (MDA) e 0,58g de cocaína, sem autorização; II - em data anterior ao dia 9 de abril de abril de 2021, teriam se associado para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a denúncia que policiais militares receberam notícia de que Igor estaria armazenando no local drogas e armas pertencentes a outro indivíduo. Foram à casa de Igor e a mãe dele autorizou a entrada. Encontraram drogas e apetrechos. Durante as buscas, os acusados Raphael e Michel chegaram ao local no veículo VW/Gol, placas HFR-5251, e ao perceberem a presença dos policiais, dispensaram 26 comprimidos contendo Tenanfetamina (MDA). Foram abordados e, em busca pessoal, os policiais apreenderam na posse de Raphael um pedaço de maconha e R$ 1.030,00 em dinheiro e, na posse de Michel, 2 cápsulas de cocaína e R$ 20,00.

O acusado Igor foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. O pedido de decretação da prisão dos acusados Raphael e Michel foi indeferido. 

Os acusados foram notificados pessoalmente e apresentaram defesas prévias. A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021 (fls. 224/225). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados Igor e Raphael, nos termos da denúncia, e, em relação a Michel, a desclassificação do tráfico para o delito do art. 28 da Lei de Drogas e absolvição pelo delito de associação para tráfico de drogas. O defensor de Igor e Michel requereu, em relação a Igor, a nulidade de provas decorrentes da apreensão das drogas, por violação à inviolabilidade de domicílio, absolvendo-se o acusado, e, em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e fixação da pena de multa segundo o art. 49 do Código Penal. Requereu, em relação a Michel, a desclassificação da imputação do tráfico para a prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Requereu, ainda, a absolvição de ambos os acusados pela associação para o tráfico por insuficiência de provas. O defensor de Raphael requereu a desclassificação do delito de tráfico para o previsto no art. 28 ou para o art. 33, § 3 º, da Lei n. 11.343/06. Subsidiariamente, para o caso de condenação pelo tráfico, o reconhecimento do privilégio, a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e o recurso em liberdade. Requereu ainda a absolvição, por insuficiência de provas, pelo delito de associação para o tráfico.  

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91, positivo para a presença de tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e tenanfetamina (MDA).

O policial militar Luís Gustavo disse que estavam em patrulhamento pelo Campo dos Alemães quando um morador do bairro informou que um indivíduo de nome Igor estaria guardando drogas e armas para um indivíduo de apelido "Tonzinho". Ele passou o endereço completo. No portão da casa, abordaram Douglas, que se identificou como irmão de Igor. A mãe de Igor apareceu e informaram a ela sobre a denúncia. Ela autorizou o ingresso na casa. No quarto de Igor, encontraram drogas, uma faca, balança de precisão e dinheiro. Igor estava no quarto e assumiu a propriedade das drogas. Ele se autodenominou "garimpeiro", alegando que comprava as drogas pela internet e depois as revendia. Também estavam na casa a mãe, o padrasto, o irmão e a namorada de Igor. A mãe de Igor disse que não sabia do envolvimento do filho com o tráfico. Durante a diligência, um veículo Gol, com dois ocupantes, parou na frente da casa. O acusado Raphael, na frente da equipe, soltou no chão 26 comprimidos de ecstasy. No bolso da calça dele, encontraram um pedaço de maconha. Na posse de Michel, nada de ilícito encontraram. No console do veículo, encontraram dois pinos de cocaína e R$ 1.030,00 em dinheiro. Michel disse que os pinos de cocaína eram dele, para consumo próprio, e Raphael disse que o dinheiro era produto da venda de ecstasy. Raphael disse que foi ao local para vender ecstasy para Igor. Igor confirmou tal fato e disse que já havia comprado ecstasy de Raphael. Igor nada disse sobre Michel. Michel era o condutor do veículo e disse que nada sabia sobre as drogas. 

O policial militar Lúcio disse que estavam em patrulhamento pelo Campo dos Alemães quando um morador do bairro denunciou que um indivíduo de nome Igor estaria guardando drogas e armas para um indivíduo de apelido Tom ou Tomzinho, pessoa perigosa, que ameaçava os moradores do bairro. Ele passou o endereço completo. Na frente da casa abordaram Douglas, irmão de Igor. A mãe de Igor apareceu e informaram a ela sobre a denúncia. Ela disse que Igor estava em casa e autorizou o ingresso na casa, alegando que tinha certeza de que o filho não estava no tráfico de drogas. Igor estava deitado no quarto, onde encontraram as drogas. Ele disse que as drogas eram dele, e não de Tom. Ele indicou onde as drogas e os apetrechos estavam. Durante a diligência, parou um veículo preto. Ao ver que era polícia, Raphael dispensou 26 comprimidos de ecstasy. No veículo encontraram, no console central, dois pinos de cocaína e R$ 1.030,00 em dinheiro. Raphael disse que estava levando drogas para Igor, que comprava as drogas para revendê-las em festas, o que foi confirmado por Igor. Igor nada disse sobre Michel. Michel disse que estava dando uma carona para Raphael e que nada sabia sobre as drogas.  

A testemunha Cibele disse que os fatos ocorreram numa sexta-feira. É amiga de Raphael e o conhece há quatro ou cinco anos. Fariam um "esquenta" na sua casa às 19h. Depois, iriam para algum outro lugar. Pediu para Raphael levar de 2 a 3 "balas" por pessoa. Pagaram R$ 30,00 por comprimido. Raphael iria com amigos. Estariam em 10 pessoas. Costumam escolher uma pessoa para buscar as drogas que irão usar e dividem o pagamento. Cada pessoa costuma consumir de dois a três comprimidos. Ninguém tinha lucro. Esse rateio era normal. Raphael  não apareceu. Ele trabalha numa empresa de construção com o irmão dele. Não conhece Igor nem Michel. Não tem conhecimento do envolvimento de Raphael com o tráfico de drogas. Também estavam na sua casa Mariane e Natália. 

A testemunha Natália estava na casa de Cibele com Cibele e Mariane esperando Raphael chegar. Ele não chegou. Conhece Raphael há uns 6 anos. Não tem conhecimento do envolvimento dele no tráfico. Fizeram uma vaquinha e cada um deu dinheiro a Raphael para ele comprar drogas. Costumam fazer isso, ou seja, deixam alguém responsável por comprar drogas para todos. Ninguém aufere lucros. Raphael levaria amigos. Não conhece Igor nem Michel. Comprou para si 2 "balas" e pagou R$ 30,00 por cada bala. Iriam reunir umas 10 pessoas no local. São usuários de drogas. Salvo engano, Cibele comprou 3 balas. Encontrou-se com Raphael no dia anterior, perto da sua casa, para entregar o dinheiro a ele. Não sabe quando os demais entregaram o dinheiro a Raphael. 

Interrogado em juízo, o acusado Igor disse que tinha acabado de chegar do trabalho quando Douglas, seu irmão, saiu para comprar café. Viu os policiais quando eles estavam dentro de casa. Sua esposa, que estava grávida, saiu do quarto. Os policiais disseram que havia uma denúncia de que ele estava guardando drogas e armas para um indivíduo de apelido Tom. Estava guardando apenas 750 gramas de maconha. Tinha também uma balança de precisão, um papel filme e uma faca. Pesou as drogas na sua própria balança. Comprava as drogas na biqueira e a repassava em porções menores para terceiros. Não conhece Raphael. Nunca negociou drogas com ele. Disse na delegacia que o conhecia porque o delegado prometeu solta-lo. É usuário de maconha. Não revendia ecstasy. Tem 20 anos. Não conhecia os policiais, mas eles "já lhe viram pelo Campo". Não tinha problemas com os policiais. Teve passagens pela Infância, duas por tráfico e uma por receptação.  

Interrogado em juízo, o acusado Raphael disse que iria fazer um "esquenta" na casa de Cibele. Michel disse que estava fazendo bicos como Uber. Chamou Michel para fazer uma corrida. Parou para urinar e foi abordado. Dispensou os comprimidos de ecstasy. Não tem vínculo com Michel. Era passageiro do veículo. Não estava dirigindo. No começo da semana fez um rateio com amigos para comprarem drogas e usarem no final de semana. Estava a caminho da casa de Cibele quando foram abordados. Não entendeu nada. Os policiais perguntaram quem era o Tomzinho. Não conhece Igor. Apresentou outra versão na delegacia porque foi ameaçado pelos policiais militares. Manteve a versão quando foi ouvido pelo delegado porque ficou com medo. Michel não lhe perguntou porque trazia consigo grande quantidade de dinheiro. Tem 26 anos. Trabalha com o seu irmão. Ele e seu padrasto têm uma construtora. Cada comprimido valia R$ 30,00. Havia feito bicos com o seu irmão e recebido o pagamento. A casa da Cibele fica entre o bairro Morumbi e o Campo dos Alemães. Cada vez um ficava responsável por comprar as drogas para o grupo de amigos. Não teve nenhum lucro. Iriam umas 10 pessoas no "esquenta". Não conhece Igor. Parou no local apenas para "mijar" no terreno baldio. Levou um soco na cara e os policiais o obrigaram a apresentar aquela versão. 

Interrogado em juízo, o acusado Michel disse que estava no Hospital Unimed onde trabalha como motoboy, transportando material biológico, quando Raphael ligou pedindo para fazer uma corrida particular. Disse que estava no trabalho e que faria a corrida quando saísse do trabalho. Ele perguntou o preço e disse que pagaria R$ 30,00 mais o abastecimento do carro. Pediu o carro emprestado para sua mãe, pegou Raphael e ele foi o guiando. No meio do caminho, Raphael pediu-lhe para parar o carro para urinar. Estava mexendo no seu telefone quando os policiais chegaram. Perguntaram quem era Tom e o que estavam fazendo no local. Os policiais acharam no carro duas mini cápsulas de cocaína para o seu consumo e R$ 20,00 no seu bolso, que era o troco da gasolina. De repente, eles chegaram com um rapaz e passaram a acusa-lo de ser o dono das drogas que "estavam lá". Os policiais estavam muito agressivos. Ficou muito nervoso. Assumiu o que era seu. Tem 27 anos. Enquanto levava Raphael, ouviu-o conversando com umas meninas e deduziu que ele iria a uma festa. Não é amigo de Raphael. Só o conhece em razão dos bicos de motorista que faz. Pegou Raphael na Rua Maria Luíza Rodrigues Gospel, no bairro Jardim Boa Vista. 

No mérito, a prova convence sobre a prática do tráfico de drogas pelo acusado Igor. As imputações de tráfico feitas a Raphael e Michel devem ser desclassificadas. 

Inicialmente, afasto a alegação de violação de domicílio. Segundo depoimentos dos policiais militares, a entrada foi autorizada pela mãe de Igor. A mãe do acusado não foi inquirida e não há outros elementos a infirmarem a versão dos policiais, convindo destacar que as drogas foram apreendidas e Igor confessou a traficância. Dado o contexto em que se deu a apreensão das drogas, não se verifica nulidade. 

Igor confessou que comprava as drogas para depois revendê-las. 

Negou, contudo, que compraria os comprimidos de ecstasy de Raphael. 

Também Raphael, em juízo, negou que iria vender os comprimidos de ecstay para Igor, alegando que parou no local para urinar. A versão judicial de que as drogas seriam repartidas entre amigos foi confirmada por duas testemunhas e não pode ser descartada. O vínculo entre Raphael e Igor não ficou claro e o estudo juntado aos autos pelo defensor de Raphael, em alegações finais, bem revela a realidade dos jovens consumidores de drogas. Assim, ele deve ser absolvido pelo tráfico, devendo a sua conduta ser desclassificada para a do delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06. Entendo que não se justifica a desclassificação para a conduta do art. 33, § 3 º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado não ofereceu as drogas a ninguém, apenas se comprometeu a comprar as drogas para o grupo de amigos.  

Michel negou sua participação no tráfico. Apenas 02 cápsulas de cocaína foram vinculadas a ele. Ele exerce atividade lícita como motoboy e afirmou que eventualmente faz bicos como motorista. A sua conduta deve, portanto, ser desclassificada para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Ante a desclassificação das condutas de Michel e Raphael e, não comprovado o vínculo associativo de Igor com outras pessoas, todos os acusados devem ser absolvidos pelo delito de associação para o tráfico.

Passo a dosar as penas. 

Igor. Pena-base: devido à quantidade de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo, em 06 de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado confessou o delito e era menor de 21 anos, de modo que atenuo a pena de 1/6, obtendo 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: embora o acusado seja primário, como bem demonstrado pelo documentos juntados pela promotora de justiça em alegações finais, o envolvimento de Igor com o tráfico não é recente. Enquanto adolescente, cometeu pelo menos dois atos infracionais por tráfico de drogas, um dele no mesmo local que o da presente denúncia. Assim, entendo que não se justifica o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

Ante a primariedade de Igor, fixo-o o regime inicial semiaberto. 

Raphael. Fixo-se a advertência sobre os efeitos das drogas. 

Michel. O acusado é reincidente, razão pela qual fixo-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 meses. 

A pena de multa deve observar o previsto na Lei de Drogas. Não me convenci, ainda, da inconstitucionalidade da previsão legal. A fixação do valor resultou de legítima opção do legislador, em punir com multa elevada um delito que é movido pelo lucro. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado IGOR GOMES ANTUNES às penas de 05 anos de reclusão, no regime semiaberto, e 500 dias-multa, no valor mínimo unitário, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. DESCLASSIFICO a conduta imputada a RAPHAEL FARIA DE SOUZA para a prevista no art. 28, caput, da Lei n.11.343/06 e o CONDENO à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. DESCLASSIFICO a conduta imputada a MICHEL BATISTA DE OLIVEIRA para a prevista no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06 e o  CONDENO à pena de 03 meses de prestação de serviços à comunidade. ABSOLVO os acusados da imputação prevista no art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Mantenho a prisão preventiva da Igor para a garantia da ordem pública. Recomende-se no estabelecimento prisional em que está recolhido. 

Decreto o perdimento dos apetrechos apreendidos no quarto de Igor valores e do dinheiro apreendido em seu favor (R$ 390,00) e determino a destruição das drogas. Determino a devolução do dinheiro apreendido na posse de Raphael (R$ 1.030,00) e de Michel (R$ 20,00). Desde já, devolva-se o dinheiro apreendido com Michel. Aguarde-se o trânsito em julgado para a devolução do dinheiro de Raphael. 

P. I.C.

São José dos Campos, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA