1500193-43.2022.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... a quantia R$ 47,25. A prática do tráfico de drogas no Cemitério local é que conhecimento da Polícia. O indiciado também é conhecido por promover o tráfico de drogas na cidade".

Ouvido em Juízo, o militar confirmou os fatos narrados (o réu já era conhecido, desde a menoridade, como traficante. Em patrulhamento nas proximidades do cemitério, conhecido como ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500193-43.2022.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500193-43.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR ANSELMO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.


O Ministério Público ajuizou esta ação contra a IRLAN ANACLETO JANERILO DOS SANTOS, imputando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial,  trazia consigo, para fins de venda, aproximadamente 3,19 gramas de crack, na forma de 09 pedras, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Da inicial, retiro que "o denunciado resolveu praticar o tráfico de entorpecentes próximo ao Cemitério de Ibitinga, local bastante conhecido pela ocorrência da traficância. Para tanto, ele trazia consigo as referidas porções de crack. Ocorreu que, naquele dia, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina avistaram o denunciado sobre o muro do Cemitério. Ao notar a aproximação policial, IRLAN se evadiu para dentro do cemitério, mas foi perseguido e capturado pelos militares. Pouco antes da abordagem, o denunciado dispensou um pote plástico (de "M&M"), mas os policiais localizaram o objeto lançado e constataram que em seu interior estavam armazenadas as porções de crack acima referidas. Com o denunciado também foi localizada, no bolso de sua bermuda, a quantia em dinheiro de R$ 47,25. Efetuou-se, assim, a prisão em flagrante (...)."

Notificado (folha 110), o réu  apresentou defesa prévia (fls. 101/7).

Não houve absolvição sumária, oportunidade em que se designou audiência de instrução, debates e julgamentos  para o dia de hoje (folhas 112/6 e 132).

Encerrada a instrução, as partes debateram

É o relatório do essencial. 

Passo a decidir.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado IRLAN ANACLETO JANERILO DOS SANTOS como incurso no crime de tráfico de drogas.

Finda a instrução, tenho que a ação procede. 

A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/8), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/2), pelo auto de exibição apreensão de folhas 19/20, pelo auto de constatação de folha 22  e pelo laudo  de folhas 85/7, em que se detectou a presença de cocaína nas substancias apreendidas. 

A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que realizaram o flagrante. 

Os militares foram  coerentes ao relatarem de forma suficientemente detalhada as circunstâncias que cercaram a prisão do acusado, ao que  confirmaram o encontro do entorpecente, após diligência realizada.

Com efeito, a testemunha policial LUANDERSON LOPES LIMA, disse que (fl. 03): "estavam efetuando patrulhamento no bairro Vila Simões. Quando passaram pelo Cemitério Municipal, conseguiram avistar o indiciado em cima do muro, conversando com uma pessoa que parecia ser moradora de rua. Ao avistar a viatura o indiciado ingressou para o interior do cemitério, o que fez com que a equipe fosse atrás dele. No interior do cemitério conseguiram localizar o indiciado, escondido entre os túmulos. Quando foram se aproximar do indiciado ele tentou se evadir novamente, e quis sair correndo, ocasião em que foi capturado. No momento da captura o indiciado tentou se desfazer de um tubo, e o arremessou, porém o objeto caiu próximo. Ao verificarem o que o indiciado havia arremessado, constataram que se tratava de um pote plástico de doce "M&M", sendo que no interior da embalagem havia diversas pedras de crack, de diversos tamanhos (algumas maiores e outras fareladas). Com o indiciado, no bolso de sua bermuda, foi encontrado a quantia R$ 47,25. A prática do tráfico de drogas no Cemitério local é que conhecimento da Polícia. O indiciado também é conhecido por promover o tráfico de drogas na cidade".

Ouvido em Juízo, o militar confirmou os fatos narrados (o réu já era conhecido, desde a menoridade, como traficante. Em patrulhamento nas proximidades do cemitério, conhecido como ponto de tráfico, viu o réu o qual ao avistar a viatura, adentrou ao cemitério para fugir. Ele tentou se evadir e descartar um pote de MMs com drogas. Ele continua a traficar até hoje. No dia dos fatos, o depoente viu o réu passar algo para terceiro, que parecia em siutação de rua, por cima do muro do cemitério. Ao avistar a viatura, o réu fugiu para dentro do cemitério. Viu o réu arremessar o pote com drogas. As drogas estavam separadas e embaladas individualmente. Tinha bastante farelo entre as pedras. Não houve o encontro de petrecho de uso. Houve o encontro de cerca de 50 reais. Dentro do cemitério não havia mais ninguém. Houve fuga e força para conte-lo. Houve a necessidade de embate e de uso de força policial. Ele estava tentando se esconder por entre os túmulos. A droga estava separada em porções, dentro do vidro. Era noite. Não havia ninguém no interior do cemitério. Não sabe se tem zelador no cemitério. Os muros foram erguidos no cemitério por conta de narcotráfico)

JOAO HENRIQUE COUTINHO DE SOUZA, policial militar, na Delegacia de Polícia, confirmou a versão dada pelo seu colega de farda (fl. 04): " estava sendo realizado patrulhamento no bairro Vila Simões, e quando passavam pela rua do Cemitério Municipal, avistaram o indiciado em cima do muro, conversando com uma pessoa. O indiciado assim que avistou a viatura entrou no interior do cemitério. Devido ao comportamento do indiciado foram atrás dele. No interior do cemitério, conseguiram localizar o indiciado escondido entre os túmulos, sendo que quando foram se aproximar para aborda-lo, novamente ele tentou se evadir correndo. Ao segurar o indiciado ele começou a se debater para não ser capturado, sendo que como estavam segurando o indiciado todos caíram ao solo e o indiciado acabou se lesionado na testa e joelho. Quando tentavam capturar o indiciado, ele tentou se desfazer da droga que trazia consigo, e arremessou o tubo em que a droga estava guardada. Como o tubo que estava com a droga caiu próximo, constataram que se tratava de um pote plástico de doce "M&M", e no interior havia diversas pedras de crack, de diversos tamanhos (algumas maiores e outras fareladas). Com o indiciado, no bolso de sua bermuda, foi encontrado a quantia R$ 47,25. A prática do tráfico de drogas no Cemitério local é que conhecimento da Polícia. O indiciado também é conhecido por promover o tráfico de drogas na cidade " - sic.

Em juízo, manteve a afirmativa e disse que estava a realizar patrulhamento e avistou o réu sob o muro, no cemitério. Lá, o requerido fazia contato com terceiros, que aparentavam situação de rua. O local é conhecido como ponto de tráfico e o réu, como traficante. Ao ver a equipe policial, o réu se evadiu para dentro do cemitério, tentando se esconder. Ao perceber que seria abordado, o réu tentou se desfazer de ponte de doce, com açúcar (MMs). Com o réu houve o encontro de cerca de 47 reais e nove pedras de crack. Com o acusado somente havia porções fracionadas. Não havia petrecho para o consumo. Ele já era conhecido nos meios policiais. Ele já foi apreendido, quando menor, por tráfico de drogas. Informalmente, o réu negou o crime. Estas drogas estavam embaladas individualmente prontas para a venda, em "sacos de gelinho". O depoente estava na companhia do cabo Lima. O depoente pulou o muro atrás do réu. Ele precisou ser procurado por entre os túmulos. Não houve luta corporal. O depoente viu o réu dispensar a droga.

 Por sua vez, o acusado, na fase inquisitória, permaneceu em silêncio (folha 05)

Sob o contraditório, negou  a prática do tráfico de drogas (está com 21 anos. Trabalha com bordado. Ganha por volta de R$ 1300,00. Tem filho. Teve passagem quando menor, por drogas e por furto. Sobre a acusação, estava descendo e fumando um cigarro. Uma pessoa lhe pediu um esqueiro ao que a viatura apareceu e pulou para dentro do cemitério, porque essa pessoa mandou. A policia encontro um tupo de doce e o acusou. A droga não era dele. So o interrogado foi preso, o outro não. Ficou assustado com a policia. Na época, estava desempregado. Esse dinheiro apreendido era para comprar uma carne para churrasco. Somente fumava maconha. Saiu correndo porque quando "era de menor" já teve problemas com a polícia. Já havia apanhado de policiais, quando menor de idade. Foi agredido pela polícia e chegou a desmaiar. O tubo de drogas foi apresentado quando acordou. Foi ameaçado pela policia. A medica que o examinou disse que o rosto do interrogado estava muito machucado. Os policiais mandavam ele dizer quem era o rapaz que correu.  )
 
Como se vê, após detida análise do que se produziu, tenho que o réu  cometeu o delito de traficância, malgrado a escusa defensiva.

Senão vejamos.

Do que se retira dos depoimentos exarados pelos militares, o réu é pessoa conhecida nos meios policiais pela prática da traficância e, no dia dos fatos, estava em cima do muro do cemitério desta cidade, local que, de igual modo, é comumente  utilizado  como ponto de drogas.

Ao avistar os militares, IRLAN adentrou no sepulcrário e passou a se esconder entre os túmulos. 

Dada a suspeita, os policiais foram em direção ao acusado para aborda-lo, o qual, no entanto, pô-se a fugir, sem sucesso, porém. 

Neste interim, o réu tentou se desvincilhar dos militares a todo custo e, durante a tentativa de fuga, desfez-se de um pote plástico.

O ato não passou despercebido pelos policiais, ao que se constatou que dentro do objeto continham 09 pedras de crack e que pesavam, aproximadamente,  3,19 gramas. 

Alfim, com o acusado, no bolso de sua bermuda, foi encontrada a quantia de R$ 47,25.

Não se pode ter dúvidas. O acusado tinha com ele a droga apreendida, embora tenha tentado dela se desvencilhar durante a fuga.

No se olvida que o denunciado tenta desqualificar os depoimentos dos policiais, sob o argumento de que desde o passado o réu é perseguido pela polícia.

Rechaço, no entanto, a aludida tese, já que nada a este respeito foi devidamente comprovado pela defesa, ônus que lhe incumbia, nos moldes do artigo 156, do CPP.

Não há, em absoluto, nenhum elemento que denote que os militares queiram incriminar o acusado de forma injustificada.

Pelo contrário. O acusado não conseguiu justificar o motivo de estar, tarde da noite (22h45), em local conhecido  como ponto de tráfico de drogas.

A ilação do réu, em interrogatório, de que estava voltando de um churrasco no irmão e de que o dinheiro apreendido derivou do trabalho de sua esposa e era para comprar carne não convence, porque descomprovado em caderno.

Bastasse o réu trazer tais pessoas em juízo para confirmar o alibi; não o fez, porém - o ônus era inteiramente dele, nos moldes do art. 156, do CPP.

Alias, decerto que se estava voltando do churrasco, o dinheiro com ele encontrado não era para a compra da carne, porquanto o evento já se findara, convenhamos.

Mais. O réu, após ser abordado, não só tentou fugir, como entrou em luta corporal para dos policiais se desvencilhar.

Assim, as falas do militares devem ser consideradas, pois que não consta nos autos elementos de prova no sentido de que os policiais teriam algum motivo escuso para prejudicar o acusado.

Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos, sim, como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.

No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 

Ementa: MATERIALIDADE - auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo - comprovação que o material apreendido é droga - maconha e cocaína. AUTORIA - confissão - validade - depoimento policial que indica a apreensão de droga - validade - depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado - inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 

Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012)

E que não se tente convencer que o entorpecente apreendido não era destinado ao comércio.

A uma, o entorpecente já estava segmentado em 09 pedras, prontas para a venda.

A duas,  o volume de drogas encontrado  é bastante superior àquele hábil a ensejar em overdose.

É dizer, considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida (3,19 gramas de crack- folha 22), oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 

"Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era "ponto de tráfico" e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de "cocaína" em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo "eppendorf" de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da "cocaína" em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos). 

 Ou seja, o volume de entorpecente apreendido é 159 vezes maior do que o mínimo para overdose, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas 

 Trago como precedentes, para ilustrar o que ora afirmo os seguintes julgados: TJSP;  Apelação Criminal 0001115-61.2017.8.26.0616; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020 e TJSP;  Apelação Criminal 1501273-67.2018.8.26.0079; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).

A três,  o réu foi encontrado pela polícia, parado, à pé, em conhecido ponto de tráfico desta pequena comarca, em plena noite (a ocorrência se deu às 22h45).

A quatro, o acusado não se dignou a justificar a razão pela qual foi encontrada quantia monetária (R$ 47,25), embora tenha declarado que à época dos fatos estava desempregado e que não recebia ajuda de terceiros (folha 07).

Aliás, o dinheiro apreendido era "picado", circunstância que denota a narcotraficância.

A cinco, recordemos que com o acusado foram encontradas 09 pedras de crack, embora tenha ele asseverado ser  usuário apenas de maconha (folha 07).

Assim, com fulcro no §2º, do artigo 28, da Lei de Drogas, interpretado a contrario senso, concluo que houve efetiva traficância.

A seis, é da prova oral que o que levantou a suspeita nos policiais de que se estava a traficar foi o fato de que o requerido, naquele sítio (cemitério), conhecido como ponto de tráfico, estava a passar algo para terceiro ainda não identificado, mas que aparentava estar em situação de rua.

Inquestionável a narcotraficância. Assim formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, aumento a pena pela natureza do entorpecente apreendido (crack), droga de alto poder viciante e enorme grau destrutivo.

Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. 

O sentenciado, conquanto, era relativamente menor (folha 16).

Pena intermediária no mínimo legal: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria,   não há causa de aumento, tampouco de diminuição da pena. 

Inaplico a benesse do §4º, do art. 33, da LD.

Isto porque é dos autos que o condenado está inserto em atividade criminosa.

Com efeito, da certidão de folhas 152/3, retira-se que IRLAN vem participando, desde sua adolescência, de reiteradas condutas (que à época classificavam-se como atos infracionais análogas a crimes), sendo deveras conhecido deste e. Juízo que acumula não apenas a competência criminal, mas da infância e juventude.

Vale dizer.

No processo de n.º 1000380-50.2018.8.26.0236, IRLAN chegou a ser condenado como incurso em ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (justamente a mesma tipificação ora em análise).

Outrossim, nos autos de número 1509780-31.2018.8.26.0236, em que se apurava a prática de  ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, o acusado foi agraciado com a remissão. 

Ainda, a benesse lhe foi concedida em outras duas oportunidades em que  se apurava a prática de atos infracionais análogos aos crimes de receptação e dano (0000809-34.2018.8.26.0236   e  1500361-84.2018.8.26.0236, respectivamente).

Alfim, IRLAN foi condenado pela prática do ato infracional equiparado ao crime de furto qualificado (0000511-98.2017.8.26.0067), sendo-lhe aplicada, à época, a medida socioeducativa de liberdade assistida.

Não se olvide que embora as condenações por atos infracionais não são hábeis para gerar reincidência (STJ, AgRg no AREsp 1665758/RO) ou maus antecedentes (STJ, HC 499.987/SP), tais circunstâncias são impeditivas para a aplicação da benesse do  § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. 

Neste sentido, trago precedentes do STJ:

(…) 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. (…) (AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020).

"a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 28/8/2020)

É fato, como se viu, que a jurisprudência do STJ admite o uso de ato infracional para demonstrar habitualidade delitiva, conquanto a conduta praticada pelo agente, à época que todavia não houvera alcançado a maioridade, deve ter a mesma natureza do crime pelo qual responde.

Apelação criminal - Tráfico de substância entorpecente - Sentença condenatória Preliminar de nulidade do decisum - Rejeição - Ato sentencial verificado, regularmente, ao cabo da instrução criminal, depois de apresentados os memoriais das partes - Eficiência do magistrado em prolatar a decisão, imediatamente após as últimas considerações defensivas, que não pode ser interpretada como quebra da imparcialidade - Prejuízo não demonstrado - No mérito, pretendida a absolvição por ausência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de porte de droga para consumo pessoal, a aplicação do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, no grau máximo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o abrandamento do regime prisional - Inadmissibilidade ´- Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimentos de testemunhas valiosos na elucidação dos fatos - Expressiva quantidade de maconha apreendida, dividida em diversas porções individuais, prontas para entrega ao consumo - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Privilégio inaplicável na espécie, ante a existência de condenação anterior do agente por ato infracional análogo a tráfico - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Gravidade concreta da conduta do agente que revela elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, ao lado do quantum punitivo, como obstáculo à conversão da reprimenda corporal em restritivas de direitos. Preliminar afastada, recurso desprovido"(TJSP;  Apelação Criminal 1501068-59.2019.8.26.0481; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 2ª Vara; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

A pena final fica, portanto, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.

O regime inicial será o semiaberto e o valor do dia multa o mínimo legal.

Ante o montante de pena, impossível a concessão dos benefícios do art. 44 e 77, do CP.
   
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial e nos termos do art. 387, do CPP, CONDENO IRLAN ANACLETO JANERILO DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 anos de reclusão, no regime semiaberto, e 500 dias multa, no mínimo legal.

Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP. Concedo-lhe os beneficios da justiça gratuita.

Apelo em liberdade.

Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343.

Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor da União.

Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 

Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF, oficie-se o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).

Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
 
P.I.C.



Ibitinga, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA