1500668-67.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... desta Magistrada, com a prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de 
agentes, por duas vezes, em concurso formal (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 
3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1500668-67.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500668-67.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BARBOSA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 186/2021

Vistos etc.,

I – GABRIEL BARBOSA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, 
na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de 
fevereiro de 2021, por volta das 23h30min, na Avenida Ricardo Bassoli Cesare, n.º 
100, Jardim das Bandeiras, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e
com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com a simulação de portar arma de fogo, 01 (um) 
veículo GM/Classic, 01 (um) aparelho de som automotivo, 01 (uma) bolsa, 01 (um) 
relógio, 01 (uma) pulseira e 01 (um) cordão, pertencentes à vítima B. C. F. dos S. 
S., além de 01 (um) aparelho de telefone celular, 01 (uma) carteira contendo 
documentos e a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencentes à 
vítima E. L. S.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 05 de março de 2021 (fls. 81). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 90) e apresentou resposta à acusação (fls. 
93/94).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 

      
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 100/101).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada 23 de agosto de 2021, 
foram ouvidas duas testemunhas de acusação (depoimentos colhidos pelo método de 
videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 179).
Diante da insistência do Ministério Público na oitiva de uma das vítimas, foi 
designada audiência em continuação (fls. 180/181, 219 e 257).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada 21 de junho p.p., foi 
ouvida uma vítima e, ao final, interrogado o réu (depoimentos colhidos pelo método 
de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 298).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa 
pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) 
o reconhecimento de crime único ou, não sendo o caso, o aumento mínimo em razão do 
concurso formal; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) o reconhecimento da 
atenuante da menoridade relativa; d) a consideração da pena fixada, da primariedade
do acusado e do tempo de prisão preventiva para a fixação do regime aberto para o 
cumprimento de pena ou, alternativamente, o semiaberto; e e) a possibilidade de 
recorrer em liberdade (fls. 299/303).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do
Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação de fls. 18/19.
Quanto à autoria, o réu permaneceu em silêncio em juízo; ao ser interrogado em solo
policial disse que, na companhia de um rapaz identificado como “Luquinha”, simulou 
portar uma arma de fogo e praticou o roubo, bem como que, após ter sido abordado 
por policiais militares, parte dos bens subtraídos foram localizados consigo.
Além disso, a vítima B. C. F. dos S. S. declarou em juízo que se encontrava junto 
com o ofendido E. L. S. no interior do veículo quando dois rapazes os abordaram e 
ordenaram que saíssem do automóvel. Afirmou que, além do veículo, os assaltantes 
subtraíram uma bolsa com cordão, relógio, pulseira e dinheiro, que lhe pertenciam; 
além disso, disse que também subtraíram bens da vítima E. L. S. Asseverou que não 
viu arma de fogo. Por fim, reconheceu o réu em audiência como sendo um dos 
assaltantes que os abordaram.
No mais, o policial militar Ítallo relatou em juízo que efetuava patrulhamento na 
região dos fatos quando avistou o acusado enquanto corria na via pública, de modo 
que efetuou sua abordagem. Disse que o réu tinha consigo uma carteira contendo 
dinheiro e documentos em nome da vítima E. L. S. Afirmou que, após ter entrado em 
contato com o COPOM, soube do roubo praticado nas proximidades; ainda, asseverou 
que as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos assaltantes. Por fim, também o 
reconheceu em audiência. 
Por fim, o policial militar Lucas não se recordou dos fatos em tela.
Primeiramente, verifico que não há que se falar em comprometimento da palavra da 
vítima, que descreveu com suficiência de detalhes e segurança a prática delitiva e 
reconheceu o réu em audiência sem sombra de dúvidas. 
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ-SP – Apelação criminal n.º 
0000960-51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – 
j. 07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Ainda, anoto que o fato de o policial militar Ítallo não ter presenciado a 

ocorrência do roubo não obsta que preste depoimento em juízo, especialmente porque 
foi o responsável pela abordagem do réu momentos após a sua prática delitiva e, 
ainda, pela localização de parte dos bens subtraídos em poder dele. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente 
impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória 
tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de
inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a 
garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma 
– Rel. Min. Laurita Vaz – j. 03/02/2009)
E ainda: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.” (Habeas Corpus 191288/SP – STJ – 5ª Turma – Rel. Min. Jorge Mussi 
– j. 31/05/2011)
Observo que não há que se falar em crime único, e sim em concurso formal de 
delitos, tendo em vista que os agentes tinham ciência de que a conduta atingia 
patrimônios distintos. Deve-se notar que, além da subtração do veículo GM/Classic, 
também houve dolo em subtrair bens de propriedade individual de cada uma das 
vítimas. 
Neste sentido: “É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, 
mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes.”
(STJ – HC 275122 / SP – Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS – Sexta Turma – j. 
27/06/2014)
Ademais, saliento que é o caso de se reconhecer a presença da qualificadora 
relativa ao concurso de agentes, tendo em vista que o ofendido B. C. F. dos S. S. 
declarou que foi abordado pelo réu e um outro rapaz. Além disso, muito embora tenha
permanecido em silêncio em juízo, a confissão do acusado em solo policial se deu 
neste mesmo sentido.
Ainda, observo não constar dos autos qualquer informação que indique que tenha sido
o réu coagido ou intimidado a confessar em solo policial – foi, inclusive, 
cientificado de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 12/13) –, o que 
constitui componente seguro de convicção.
Nesse sentido: “Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se 
pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se 
questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao
Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de
convicção colhidos à luz do contraditório. (...) Ademais, segundo escólio de 
Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre 
contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova.
A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia
e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de 
violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a 
corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e 
coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Processual, 7ª 
ed., p. 104/105).” (TJ-SP – Ap. 0008802-90.2004.8.26.0278 – Rel. Des. Sérgio Coelho
– 8.ª Câmara – j. 28/07/2011). 
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do acusado é 
medida que se impõe.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e 
diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 
(dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” 
unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica 
do réu, que se declarou desempregado (fls. 25). Muito embora fosse menor de 21 anos
à época dos fatos e tenha sido considerada a sua confissão extrajudicial, é 
inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula

231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Ainda, em razão da 
qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso II, AUMENTO as penas de 1/3 (um 
terço), o que dá 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena pecuniária 
de 13 (treze) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal, considerando-se 
que foram duas as vítimas, AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena 
final, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena 
pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Incabível a substituição da pena corporal 
pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código 
Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e houve o emprego de grave 
ameaça às pessoas das vítimas. 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
GABRIEL BARBOSA PEREIRA, qualificado nos autos (RG n.º 52.992.213 – fls. 87/89), à 
pena segregativa de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
à pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa calculados no 
valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por 
ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma 
do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal.
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime 
fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do crime 
de roubo qualificado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal 
(artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 
regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 28 de junho de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

