1500719-95.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Procurado pela Justiça por crime de tráfico de drogas.  
Ouvido em Juízo, o GCM Rodrigo Souza, em suma, confirmou a versão apresentada em solo policial, acrescentando ainda que o réu confessou que estava devendo para o tráfico e estava precisando fazer dinheiro para pagar para o tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. Encontraram a sacola ao lado de Anderson, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500719-95.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500719-95.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104065/2022 - DEL.POL.COTIA, 24334518 - DEL.POL.COTIA, 2104065 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BILAC MONTANINI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANDERSON BILAC MONTANINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006.
Denúncia foi recebida aos 30 de abril de 2022.
O réu foi citado, sendo apresentada defesa preliminar às fls. 90/93.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa postulando a condenação no mínimo legal e regime mais brando, bem como recurso em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 14 de abril de 2022, às 15h32min, na Rua Beija-Flor, 689, Jardim Nova Coimbra, Residencial Recanto Verde, Cotia/SP, ANDERSON BILAC MONTANINI, qualificado as fls. 10, trazia consigo, tinha em depósito, para o consumo de terceiros, e vendia drogas consistentes em 25,3g (vinte e cinco gramas e três decigramas) de “crack”, acondicionada em 216 (duzentos e dezesseis) pedras; 31,6g (trinta e uma gramas e seis decigramas) de “cocaína”, acondicionada em 49 papelotes e 49,4 (quarenta e nove gramas e quatro decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas em 49 (quarenta e nove) porções individuais, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Laudo de Constatação (fls.14/16), Laudo Pericial Definitivo – Exame Químico-Toxicológico (fls. 99/101), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de guarda municipal deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Rodrigo Souza Missias e Leandro Vieira de Andrade, guardas municipais, relataram que estavam em patrulhamento pela rua dos canários, próximo a um escadão que dá acesso a rua beija flor, onde avistaram dois indivíduos na parte de baixo do escadão, puderam ver que um daqueles indivíduos, posteriormente identificado por Anderson Bilac Montanini, entregava algo para o condutor de um veículo de cor prata; Considerando que já  é de conhecimento da equipe que alí é comum o comércio de drogas, deram a volta e foram até a rua Beija Flor, onde localizaram um indivíduo que posteriormente foi identificado como Wesley Antonio da Silva, sendo revistado, porém, nada de ilícito foi encontrado em poder do mesmo, sendo indagado a respeito do outro indivíduo que alí estava, Wesley disse que desconhecia para onde ele havia se evadido; Na sequência, os agentes municipais passaram a fazer buscas nas adjacências, adentraram num "bueiro", onde detiveram o indiciado Anderson Bilac, sendo encontrado em seu poder 10 papelotes de cocaína e R$ 34,00; Ao solo, próximo a Anderson, encontraram uma sacola plástica contendo 39 papelotes de cocaína; 33 papelotes de maconha e 216 pedras de crack; Diante dos fatos, deram voz de prisão a Anderson Bilac Montanini, sendo conduzido a esta unidade policial. Wesley foi conduzido como testemunha do ocorrido. Em pesquisas, constou que o indiciado Anderson estava Procurado pela Justiça por crime de tráfico de drogas.  
Ouvido em Juízo, o GCM Rodrigo Souza, em suma, confirmou a versão apresentada em solo policial, acrescentando ainda que o réu confessou que estava devendo para o tráfico e estava precisando fazer dinheiro para pagar para o tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. Encontraram a sacola ao lado de Anderson, sendo que estava dentro do buraco que dá acesso ao bueiro.
Ouvido em Juízo, o GCM Leandro Vieira de Andrade, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial inclusive com riqueza de detalhes. Não se recordou se já conhecia o réu. Disse que viu o réu entregando algo mas não soube dizer o que era pela distância.
Em solo policial o réu ANDERSON BILAC MONTANINI reservou-se ao direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou o tráfico de drogas. Disse que estava de "saidinha" e tinha reatado com a mãe da filha dele e quando ele chegou em casa viu que a mãe da filha dele já estava com outra pessoa. Acabou tendo uma recaída e voltou a traficar para poder usar drogas. Disse que os GCM's conhecem ele. Disse que os GCM sempre param ele. Disse que pretende trabalhar e cuidar da filha dele.
Enfim, confirrmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
Adoto a primeira condenação da fl. 71 para fins de maus antecedentes, elevando a pena em 1/6, ficando a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que o réu é reincidente conforme se verifica na segunda condenação constante na fl. 71 dos autos, contudo confessou o crime, daí por entender que ambas se compensam.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou diminuição de pena.
Fixo a pena definitiva, assim, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n. º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, bem como o fato da reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão deste tipo de crime que tanto afeta a população desta urbe.
Ressalto que o Réu se encontra recolhidos cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar ANDERSON BILAC MONTANINI incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA