1500369-92.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 80 (oitenta) eppendorfs de cocaína, tratando-se de drogas, substâncias causadoras de dependência, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; que o acusado supostamente se dedicava ao tráfico de drogas e trazia consigo os entorpecentes, acondicionados em sacola; que o réu foi avistado em atitude suspeita e, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500369-92.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-92.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328733/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 21743737 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 3236/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2328733 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 3236/21/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ALEXANDRE APARECIDO VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante



I.


Vistos, 


MARCOS ALEXANDRE APARECIDO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas  penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 01h09, na Rua José Tosi, Jardim São Sebastião, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado, supostamente, trazia consigo, para fins de tráfico, 80 (oitenta) eppendorfs de cocaína, tratando-se de drogas, substâncias causadoras de dependência, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; que o acusado supostamente se dedicava ao tráfico de drogas e trazia consigo os entorpecentes, acondicionados em sacola; que o réu foi avistado em atitude suspeita e, ao visualizar a viatura, teria saído correndo, adentrando num bar; que o réu foi abordado e confessou o crime e que, debaixo de um dos braços do acusado, foi localizada uma sacola, acondicionando 80 cápsulas de cocaína. 

Apresentada defesa prévia (fls. 109). Por não se tratar de hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 115/118) que foi realizada. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. (audiovisual)

Em alegações finais, a Defesa pugnou pela aplicação da atenuante da confissão. (audiovisual)

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls. 05/07); auto de constatação prévia (fls. 09/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); fotografia (fls. 24); laudo químico toxicológico (fls. 71/73) e provas orais produzidas em Juízo. 

Interrogado, o acusado aduziu, em breve síntese, que: pegou a droga; que iria receber R$ 200,00 para vender; que estava passando por dificuldade; que ia comprar um botijão de gás; que o outro R$ 100,00 ia comprar uma coisa dentro de casa; que ia começar a vender, tinha acabado de pegar as 80 capsulas de cocaína; que no momento estava desempregado; que ia fazer exame em fevereiro; que a safra começa no dia 10/04; que era final de ano; que não tem filhos; que não tem problema de saúde; que a sua mãe está passando dificuldade; que está arrependido pelo seu erro; que o último trabalho foi ano passado, se não tiver enganado; que acha que parou na época de outubro ou novembro; que foi no final do ano, onde recebeu a proposta; que está arrependido; que não resistiu a abordagem  e confessou. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha R.B.Z. aduziu, em resumida síntese, que: se depararam com o réu; que ao avistar a viatura ele saiu correndo e adentrou no bar; que abordaram o réu e que ele estava com uma sacola contendo drogas; que o réu disse que a droga era dele e faria a venda no local; qu não conhece se ali é ponto de tráfico, mas para cima, nas ruas de cima, que não fez outras abordagens envolvendo o réu. (audiovisual). 

Em depoimento, a testemunha E.FA. aduziu, em síntese, que: estava num patrulhamento; que o réu avistou a viatura, saindo correndo e entrou num bar; que fizeram a abordagem; que abordaram o réu dentro do bar; que foi localizada uma sacola embaixo do braço contendo 80 eppendorfs de cocaína; que o réu informou que as drogas eram deles; que não lembra de ter feito outra ocorrência envolvendo o réu. (audiovisual). 

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Quanto ao ponto, deve-se atentar para o local da abordagem e para a a quantidade de drogas apreendidas. Além disso, o réu confessou informalmente e em juízo que as drogas seriam destinadas ao tráfico. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico.

O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133).

Passo a dosar a pena:

O acusado já figurou como parte em outros processos (fls. 31/323 e 33/34), ostentando sentença penal condenatória, sendo tecnicamente reincidente (processo 0000021-56.018.8.26.0612 – fls. 35 e processo 0002767-10.2016.8.26.0597 – fls. 36). 

Considerando a quantidade de drogas apreendidas e que o réu ostenta sentença penal condenatória transitada em julgado (fls. 36),  nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/10 para fixar a reprimenda em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

O réu é tecnicamente reincidente, incidindo a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Todavia, o réu confessou a prática do ato delitivo em Juízo e informalmente. Assim, incide a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, d, do Código Penal (confissão). Considerando o concurso de agravante e atenuante, que considero equivalentes, mantenho inalterada a pena base fixada.

Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  O réu é tecnicamente reincidente. Assim, inviável a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 

Considerando a quantidade de pena aplicada e a potencialidade lesiva das mesmas, que o réu é tecnicamente reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Nesse mesmo sentido, em razão da quantidade  das drogas apreendidas e a reincidência,  aliada as demais circunstâncias da abordagem, tem-se por não suficiente e adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito evidenciam a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. 

III. DISPOSITIVO.

Considerando a nomeação, concedo os benefícios da Justiça gratuita em favor do Acusado.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o acusado MARCOS ALEXANDRE APARECIDO VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput,  da Lei 11.343/2006. 

Considerando a expressiva quantidade e que o réu é tecnicamente reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O artigo 387, §2º, do CPP dispõe que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.” A correta interpretação do artigo indicado, a luz dos demais dispositivos normativos vigentes, indica que foi autorizado o Juízo sentenciante a eventualmente efetuar a progressão de regimes. O artigo 112 da Lei de Execuções Penais dispõe que: "Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;  II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;  III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça;   IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça; V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário;  VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for:   a) condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, com resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional; b) condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou equiparado; ou  c) condenado pela prática do crime de constituição de milícia privada;  VII - 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado; VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, vedado o livramento condicional. § 1º Em todos os casos, o apenado só terá direito à progressão de regime se ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.  (...)" 

O Acusado permaneceu preso cautelarmente desde  03 de dezembro de 2021.  Assim, analisados os autos, verifica-se que o acusado ainda não cumpriu os requisitos para eventual progressão de regime. Assim, mantenho inalterado o regime fixado (regime fechado). 

Por ora, em nova análise dos autos, ainda vislumbro os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. 

No presente caso, o réu foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei de Drogas, cuja pena máxima é superior a 04 (quatro) anos. A prisão preventiva está justificada pelo disposto no artigo 313, inciso I, do Código Penal. O réu já figurou como parte de outros processos criminais e ostenta sentença penal condenatória. Logo, a custódia também se justifica face ao disposto no artigo 313, inciso II, do Código Penal. Considerando, pois, a pena máxima para o tipo penal; a reincidência e a quantidade de drogas apreendidas, por ora, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. Assim, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos das decisões já proferidas nestes autos, fica mantida a custódia cautelar do réu. 

Com fulcro nas razões acima e especialmente atentando-se que o réu é reincidente,  não se mostra viável a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. Observo que não há comprovação de que o autuado seja o único responsável pelos cuidados de menores de 12 anos ou de deficientes, não se fazendo presentes os requisitos previstos no HC 165.704 do E. Supremo Tribunal Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Por decisão de fls. 45/48, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação. 

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

Custas “ex lege”. P.R.I.C.

Pitangueiras, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA