1500231-68.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2021
... na tentativa da prática do delito de roubo.

O dolo está presente, já que restou demonstrado que houve a vontade consciente de subtrair bem da vítima, mediante violência e grave ameaça, demonstrando a intenção de praticar a subtração de bem da propriedade da vítima.

E os acusados, por sua vez, confessaram a tentativa do roubo.

Há que se ressaltar que, no presente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500231-68.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-68.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193461/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 19098865 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1622/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2193461 - DEL.POL.PEDREIRA, 1622/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
DAVI PIERRE BERTANTE e FELIPE CRISTIANO RODRIGUES

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Davi Pierre Bertante e Felipe Cristiano Rodrigues, já qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e 244-B, "caput", da Lei n° 8.069/1990, ambos na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 100/102), no dia 17 de julho de 2021, por volta de 22h10min, na Avenida Antônio Serafim Pentean, 100, Jardim Triunfo, área rural, nesta cidade e Comarca, os denunciados e o adolescente L.F.F., psicologicamente vinculados e agindo em unidade de propósitos e desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça, a motocicleta Honda CG Titan 150, placa EOG 5362, pertence à vítima Â.M.S.R., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo, espaço e modo de execução, os denunciados corromperam ou facilitaram a corrupção do menor de 18 dezoito anos L.F.F., com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-lo.

Conforme apurado, os denunciados, psicologicamente vinculados e agindo em unidade de propósitos e desígnios, decidiram saquear bens alheios (roubo) ocasião em que corromperam ou facilitaram a corrupção do menor de dezoito anos citado. Para tanto, os denunciados, juntamente com o adolescente, se dirigiram ao local dos fatos (uma rotatória), quando visualizaram a vítima conduzindo sua motocicleta supramencionada. Em certo momento, os denunciados adentraram na frente do veículo e anunciaram o assalto, dizendo : “passa a moto, eu vou atirar”, “derruba ela”. Ato continuo, ainda tentaram segurar o guidão da moto. Contudo, a vítima acelerou o veículo e ingressou na contramão de direção, desvencilhando-se dos roubadores. O marido da vítima, que vinha logo atrás com o seu veículo, visualizou a cena e acelerou o automóvel na direção dos denunciados que, assustados, saíram correndo, esse, aliás, o motivo pelo qual o delito não se consumou. A Polícia Militar foi acionada e, de posse das características dos roubadores, logrou êxito em encontrar os denunciados e o adolescente que, ao visualizarem a guarnição, tentaram empreender fugir pulando em um córrego.

Em razão dos fatos os acusados foram presos em flagrante (fls. 1/3).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 70/75), tendo sido cumpridos os respectivos mandados (fls. 86/87 e 88/89).

A denúncia foi recebida em 1° de agosto de 2021 (fls. 103).

Os réus, citados pessoalmente (Davi: fls. 137; Felipe: fls. 139), apresentaram resposta à acusação (Davi: fls. 159/162; Felipe: fls. 140/144).

Pedido de liberdade provisória do corréu Felipe formulado na defesa prévia indeferido (fls. 171/174).

Impetrado "habeas corpus" pela Defesa do corréu Felipe, foi indeferida a liminar (fls. 112/127), e, prestadas informações (fls. 128 e 129/131), foi denegada a ordem (fls. 200).

Impetrado novo "habeas corpus" pela Defesa do corréu Felipe perante o STJ, foi indeferida a liminar (fls. 197/199), e prestadas informações (fls. 203/204 e 201/202).

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 171/174).

Na audiência de instrução (fls. 205/206) foi ouvida a vítima, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns às Defesas dos dois corréus, e ao final interrogado os réus, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos termos da denúncia, diante da prova da materialidade e da autoria, ressaltando a confissão dos acusados, corroborada pelo conjunto probatório.

A Defesa do corréu Felipe, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado; subsidiariamente, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa. Sustentou que: houve apenas uma ordem de parada à vítima, que não consiste na violência ou grave ameaça que caracteriza o tipo, razão pela qual não há materialidade, devendo ser reconhecida a atipicidade da conduta; a vítima, no seu reconhecimento, disse que não conseguiu ver os rostos dos acusados, mas apenas as vestimentas, tornando a autoria duvidosa, devendo ser reconhecido o princípio "in dubio pro reo"; não há imagens de câmeras de monitoramento no local, onde se localiza inclusive um posto de combustíveis, que pudessem comprovar a autoria;

A Defesa do corréu Davi, por seu lado, asseverou que: a materialidade e a autoria são inequívocas, diante da confissão do acusado; o denunciado demonstra arrependimento; trata-se de tentativa, não tendo ocorrido dano à vítima; deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 4/7), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Davi Pierre Bertante, em solo policial, disse que: estavam na casa de algumas amigas e depois foram comer um lanche; precisava ir embora e estava sem dinheiro, momento em que viu uma moto vindo e decidiu subtrair a moto junto com o corréu Felipe e o menor L. para poder ir embora; não estava armado; ele que tinha a intenção de pegar a moto, mas não conseguiu; só disse "para, para, para"; um carro que estava vindo atrás acelerou e veio para cima dele, momento em que saiu correndo; logo na sequência, percebeu o carro da polícia e pulou dentro de um córrego; depois a polícia entrou no córrego e conseguiu prendê-los (fls. 21).

Em Juízo, confessou, com a ressalva de que disse para a vítima apenas: "Para, para, para"; no início a intenção era roubar a vítima, mas depois não mudou de ideia, e até ficou mais para trás do adolescente e do corréu Felipe; o menor F., que estava junto com eles, é seu irmão paterno.

O réu Felipe Cristiano Rodrigues, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 12).

Em Juízo, também confessou.

A vítima A.M.S.R., em solo policial, disse que: saiu do trabalho por volta das 22h, e estava conduzindo sua moto a caminho de casa, seguida por seu marido, que ia de carro; no local dos fatos, que é uma rotatória, percebeu que havia três rapazes, e, tendo que reduzir a velocidade, dois deles entrou na sua frente, momento em que desviou para a direita e entrou na contramão, quando ouviu um deles gritar "passa a moto, eu vou atirar" enquanto outro deles gritou "derruba"; no momento acelerou pela contramão e os três correram atrás dela; daí o marido dela, que vinha com o carro atrás, começou a acelerar, tendo os indivíduos se assustado e saído correndo; foi até um posto de gasolina próximo e pediu ajuda, passando as características dos três rapazes; dois deles estavam de blusa vermelha e um de moletom cinza, eram magros, e estavam de bermuda e de boné; a polícia veio até o local imediatamente e conseguiu prender os três indivíduos; ainda estava no local quando viu os três indivíduos presos e os reconheceu; não sofreu nenhuma lesão; os assaltantes não conseguiram pegar a moto (fls. 10).

 Em Juízo, apresentando versão semelhante àquela da Delegacia de Polícia, acrescentou outro dizer dos assaltantes: "atira nela". Esclareceu também que: os assaltantes estavam de boné e de máscara; reconheceu os assaltantes na Delegacias pelos trajes; reconheceu os réus boné; o assaltante que veio na sua direção usava um boné branco com aba vermelha; um dos réus tentou segurar o guidão da sua motocicleta; não tem dúvida de que as pessoas que foram apresentadas na Delegacia eram os autores da tentativa de roubo; se sentiu ameaçada quando no momento que foi abordada; desde aquela data não conseguiu mais dirigir moto e carro por medo; a única reação que teve e não consegue explicar foi a de sair o mais rápido possível do local; acredita que hoje pararia e entregaria a moto; visualizou os assaltantes na Delegacia sem que eles a vissem; o reconhecimento foi feito a uma certa distância e um deles disse que tinha tentado assaltar "a moça da moto", que era ela.

A testemunha comum Antonio Alves Pereira Júnior, em solo policial, disse que: estava acompanhando sua esposa (a vítima), que estava de moto, com o seu carro; ao chegar numa rotatória na trajetória para sua residência percebeu que três rapazes entraram na frente da moto tentando segurar o guidão; percebeu que a esposa conseguiu desviar e entrar na contramão; daí começou a acelerar o veículo, o que fez com que os indivíduos se assustassem e saíssem correndo; os dois indivíduos estavam de blusa vermelha e um de moletom cinza, e eram jovens magros; ligou para a polícia, que veio rapidamente ao local, pois estavam próximos, e com base nas características passadas conseguiram prender os três indivíduos; no local os policiais mostraram os três indivíduos e os reconheceu como os autores da tentativa de roubo (fls. 11).

Em Juízo, apresentou a mesma versão prestada em solo policial. Esclareceu ainda que: acompanhou a vítima na Delegacia; não quiseram ver os assaltantes por medo de represália; não ouviu as ameaças dos assaltantes porque estava dentro do carro; viu um dos assaltantes indo "para cima" da vítima como se fosse derrubá-la, e depois os assaltantes confessaram que iriam roubá-la.

A testemunha comum Alessandro José Candelária, policial militar, em solo policial, disse que: foram acionados para atender uma ocorrência de tentativa de roubo e se dirigiram rapidamente ao local com as características dos três indivíduos que foram passadas pela vítima, isto é, que dois estavam de blusa vermelha e um deles de moletom cinza; ao chegar no local, a Avenida Marginal, visualizaram os três indivíduos com as características apontadas e estes ao verem a viatura saíram correndo e pularam em um córrego; os policiais tiveram que entrar no córrego e conseguiram deter os três indivíduos, dentre eles o representado; no momento da prisão, confessaram que iriam realmente subtrair a moto, que não estavam armados e que disseram para a vítima "perdeu, perdeu, pare, senão vamos atirar"; a vítima reconheceu as três pessoas como sendo os autores da tentativa de roubo (fls. 8).

Em Juízo, repetiu a versão prestada em solo policial. Esclareceu que: chegou a conversar com os acusados, e eles disseram que estavam numa festa em Jaguariúna, gastaram todo o dinheiro que tinham e vieram para Pedreira com o intuito de roubar uma moto para voltar para a cidade de Amparo, onde moram; a vítima voltou no local dos fatos e reconheceu os assaltantes no local.

Eis os relatos.
Do delito do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, do CP

Diante do que consta dos autos, o delito de roubo na modalidade tentada está bem desenhado, visto que da ação descrita na denúncia e das provas produzidas nos autos restou devidamente demonstrado que objetivou-se atingir tanto o patrimônio quanto a liberdade individual da vítima, já que houve a tentativa de subtração de bem da vítima, mediante grave ameaça, não tendo se consumado por circunstâncias alheias à vontade do réu.

No caso concreto, o bem da vítima trata-se de uma motocicleta, a qual vinha conduzindo pela via pública, ao passo que a grave ameaça consistiu nas ordens de parada, nos dizeres "atira" e "derruba", e da conduta dos assaltantes de irem de encontro à vítima para tentar segurar o guidão da sua motocicleta.

O delito, por sua vez, não se consumou, diante da não inversão da posse do bem da vítima visado pelos assaltantes, o qual não foi subtraído por circunstância alheia à vontade dos acusados, de modo que restou configurada a forma tentada.

E, no caso concreto, a circunstância alheia foi a atitude da vítima não parar, aliado ao fato de logo atrás, seguindo a motocicleta, vir o marido da vítima com seu carro, e que, ao se deparar com a cena do assalto, conseguiu fazer com que os assaltantes desistissem da empreitada criminosa.

Cediço a prevalência na jurisprudência do STJ e do STF a teoria da "apprehensio" (ou "amotio"), onde a consumação do delito de roubo se dá com a inversão da posse do bem subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do delito para si, retirando-o do alcance da vítima.

Destaco que no caso concreto nenhum bem da vítima chegou a ser subtraído, em que pese tenha ficado demonstrado nos autos que essa fosse a intenção dos agentes, do que resultou na tentativa da prática do delito de roubo.

O dolo está presente, já que restou demonstrado que houve a vontade consciente de subtrair bem da vítima, mediante violência e grave ameaça, demonstrando a intenção de praticar a subtração de bem da propriedade da vítima.

E os acusados, por sua vez, confessaram a tentativa do roubo.

Há que se ressaltar que, no presente caso, as palavras da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo foram coerentes e harmônicas com os respectivos depoimentos prestados em solo policial, narrando os acontecimentos com riqueza de detalhes.

Outrossim, a vítima reconheceu os réus em solo policial pelas vestes, sem dúvidas. A palavra da vítima ganha credibilidade em casos como o tal em razão de o delito de roubo ser praticado geralmente às escondidas, com a presença apenas do assaltante e da vítima, não sendo presenciado por mais ninguém, em que pese tenha sido presenciado pela testemunha Antonio.

Nota-se que a vítima, em razão da conduta dos réus, e do emprego da grave ameaça, conseguiu guardar as características das vestes do assaltante que veio ao seu encontro, que lhe permitiu reconhecê-lo pessoalmente na Delegacia de Polícia, não deixando dúvida quanto a autoria por parte dos acusados, ressalte-se, descrevendo também detalhadamente o seu "modus operandi".

E a palavra da vítima, notadamente nos crime contra o patrimônio, cometido em geral apenas na presença de criminoso e vítima, tem valor inquestionável.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020) (destaquei)

E a jurisprudência do TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – INVIABILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0005620-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020) (destaquei)

Destaque-se que o emprego da grave ameaça restou comprovado pelo depoimento da vítima, que disse ter ouvido as palavras dos assaltantes ordenando que parasse a motocicleta, bem como "atira", e "derruba", indo ao encontro dela para tentar abordá-la enquanto dirigia.

Nesse ponto percebe-se que a vítima prestou atenção ao que estava ocorrendo, guardou as características do assaltante (vestes, modo de agir, palavras ditas), de modo que não há dúvida quanto ao teor das suas declarações.

E também é importante ressaltar que não há qualquer indício ou evidência nos autos de que a vítima quis ou teria algum motivo para prejudicar os réus.

A autoria também restou evidenciada diante dos reconhecimentos pessoais realizados na Delegacia de Polícia e em Juízo.

Portanto, comprovada sendo dois réus, e comprovada a materialidade e a autoria, incide a qualificadora do artigo 157, § 2º, inciso II, do CP (concurso de pessoas).

E presente, também, a causa de diminuição da pena referente a tentativa (art. 14, II, CP), visto que o delito não se consumou por circunstância alheias à vontade dos agentes, não tendo ocorrido a inversão da posse do bem da vítima, mas apenas a tentativa de subtraí-lo.

Do delito do artigo 244-B, "caput", da Lei n° 8.069/1990

Caracterizou-se na espécie, ademais, o crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente). 

Isso porque, para que se configure o crime de corrupção de menores, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, bastando apenas que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal, sendo prescindível a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido.

Independe, também, de que o adolescente envolvido possua outros antecedentes infracionais.

De acordo com o entendimento doutrinário e jurisprudencial, tal delito trata-se de crime formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de dezoito anos no delito, acompanhado de agente imputável. 

Nesse sentido, a Súmula n° 500 do Superior Tribunal de Justiça: 

A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 

Nesse passo, apesar da dispensabilidade de outros elementos subjetivos, restou claro que os acusados eram sabedores da condição de menoridade do adolescente L.F.F., com dezessete anos de idade à época dos fatos, sendo o menor irmão paterno do corréu Felipe.

Das teses defensivas

No que diz respeito às teses da Defesa do corréu Felipe, verifica-se que o pleito de absolvição do acusado não pode ser acolhido diante da prova da materialidade e da autoria, não tendo lugar a aplicação do princípio da presunção de inocência.

A ordem de parada, da forma como foi dada, indica sem sombra de dúvidas o intuito de ameaçar com gravidade a vítima cujos bens se pretende subtrair. No entanto, não é só isso, visto que a ameaça não consistiu apenas na ordem de parada, mas também em outros dizeres que levam ao mesmo objetivo: "atira", "derruba", além da conduta de irem ao encontro da vítima para tentar segurar o guidão da motocicleta.

Ademais, os próprios acusados afirmaram que pretendiam subtrair a moto da vítima, de modo que as palavras proferidas tinha a intenção de ameaçá-la com gravidade tal que conseguissem atingir o seu objetivo.

Eis então a prova da materialidade que impede que se reconheça a aticipicidade da conduta.

O fato de a vítima não ter visto o rosto dos assaltantes não tira o valor do reconhecimento, diante do reconhecimento das vestes usadas pelos assaltantes, logo depois do crime, por ocasião da prisão em flagrante deles.

E em nada beneficia os réus o fato de não existirem câmeras de segurança no local, o que tornou-se ainda mais desnecessário diante do reconhecimento da vítima e da confissão dos réus, provando de forma mais do que suficiente a autoria delitiva.

A circunstância atenuante pleiteada pela Defesa, por sua vez, será objeto da dosimetria da pena.

Quanto às teses da Defesa do corréu Davi, esta, diante da confissão do acusado, disse serem inequívocas a materialidade e a autoria, de modo que deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão, o que, no entanto, será objeto da dosimetria da pena, ali merecendo maiores considerações.

Das penas

Pelo exposto, passo à dosimetria das penas, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Do corréu Davi Pierre Bertante

Do delito do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, do CP

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, excede ao tipo, visto que o roubo envolveu menor.

No entanto, tal conduta é objeto de delito autônomo (art. 244-A, da Lei n° 8.069/1990), de modo que considerar tal fato circunstância judicial implicaria em "bis in idem".

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 51/52 e 54/55).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

No que diz respeito às consequências do crime, deve-se destacar as palavras da vítima no seu depoimento em juízo, quando disse que desde a data dos fatos não conseguiu mais dirigir, seja carro ou moto, por medo, demonstrando o trauma sofrido em razão do delito em questão.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 4 anos e 9 meses de reclusão, e 54 dias-multa, o que resulta da pena base em abstrato para o delito em comento, aumentada em 1/8, fração essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o tipo, diante do reconhecimento de uma circunstância judicial.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, CP); por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes do artigo 65, I, do CP (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato) e do artigo 65, III, "d" (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime).

No que diz respeito ao concurso das circunstâncias agravantes da reincidência e da menoridade relativa, o STJ se posiciona pela respectiva compensação:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA E MENORIDADE RELATIVA. CIRCUNSTÂNCIAS LEGAIS IGUALMENTE PREPONDERANTES. COMPENSAÇÃO INTEGRAL MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto condenatório. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 497.101/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 12/06/2019) e AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 489.409/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 23/05/2019).

Assim, reduzindo a pena em 1/6, perfaz 3 anos, 11 meses e 15 dias, e 45 dias-multa.

No caso específico, além da pena resultar em patamar menor ao mínimo legal, ainda concorre a circunstância atenuante da confissão espontânea; porém, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica fixada em 4 anos de reclusão e 45 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do inciso II, § 2°, do artigo 157 do CP (roubo qualificado pelo concurso de pessoas), de modo que aumento a pena em 1/3, perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão e 60 dias-multa.

Presente também, por outro lado, a causa de diminuição da pena do artigo 14, inciso II, do CP, visto que reconhecida a figura da tentativa, que, no caso concreto, diante do "iter criminis" percorrido pelo réu, justificam a redução da pena em 1/2, perfazendo, assim, 2 anos e 8 meses de reclusão, e 30 dias-multa.

Do delito do artigo 244-B, "caput", da Lei n° 8.069/1990

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo. 

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 51/52 e 54/55). 

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal. 

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 1 ano de reclusão.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, CP); por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes do artigo 65, I, do CP (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato) e do artigo 65, III, "d" (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime).

No que diz respeito ao concurso das circunstâncias agravantes da reincidência e da menoridade relativa, o STJ se posiciona pela respectiva compensação:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA E MENORIDADE RELATIVA. CIRCUNSTÂNCIAS LEGAIS IGUALMENTE PREPONDERANTES. COMPENSAÇÃO INTEGRAL MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto condenatório. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 497.101/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 12/06/2019) e AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 489.409/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 23/05/2019).

No caso específico, ainda concorre a circunstância atenuante da confissão espontânea; porém, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica fixada em 1 ano de reclusão.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 1 ano de reclusão.

Do corréu Felipe Cristiano Rodrigues

Do delito do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, do CP

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, excede ao tipo, visto que o roubo envolveu menor.

No entanto, tal conduta é objeto de delito autônomo (art. 244-A, da Lei n° 8.069/1990), de modo que considerar tal fato circunstância judicial implicaria em "bis in idem".

O réu é primário (fls. 56 e 58).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

No que diz respeito às consequências do crime, deve-se destacar as palavras da vítima no seu depoimento em juízo, quando disse que desde a data dos fatos não conseguiu mais dirigir, seja carro ou moto, por medo, demonstrando o trauma sofrido em razão do delito em questão.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 4 anos e 9 meses de reclusão, e 54 dias-multa, o que resulta da pena base em abstrato para o delito em comento, aumentada em 1/8, fração essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o tipo, diante do reconhecimento de uma circunstância judicial.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes; por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes do artigo 65, I, do CP (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato) e do artigo 65, III, "d" (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime).

Assim, reduzindo a pena em 1/6, perfaz 3 anos, 11 meses e 15 dias, e 45 dias-multa.

No entanto, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica fixada em 4 anos de reclusão e 45 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do inciso II, § 2°, do artigo 157 do CP (roubo qualificado pelo concurso de pessoas), de modo que aumento a pena em 1/3, perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão e 60 dias-multa.

Presente também, por outro lado, a causa de diminuição da pena do artigo 14, inciso II, do CP, visto que reconhecida a figura da tentativa, que, no caso concreto, diante do "iter criminis" percorrido pelo réu, justificam a redução da pena em 1/2, perfazendo, assim, 2 anos e 8 meses de reclusão, e 30 dias-multa.

Do delito do artigo 244-B, "caput", da Lei n° 8.069/1990

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo. 

O réu é primário (fls. 56 e 58).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal. 

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 1 ano de reclusão.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes; por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes do artigo 65, I, do CP (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato) e do artigo 65, III, "d" (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime).

No entanto, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica mantida em 1 ano de reclusão.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 1 ano de reclusão.

À míngua de outros elementos de convicção, torno as penas acima definitivas.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Em atenção ao disposto no artigo 33 do CP, ao corréu Davi, fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado.

Davi é reincidente em razão de crime anterior grave (tráfico de entorpecentes), e sua nova conduta criminosa, agora em delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça demonstra a sua inclinação para o mundo do crime.

A pena, para Davi, deve fazê-lo entender que a criminalidade não compensa e que não pode fazer dela o seu modo de vida, tendo a pena, no seu caso, função de prevenção geral e especial, ressaltando que dessa vez envolveu adolescente, conduta essa mais reprovável ainda, e teve reconhecida uma circunstância judicial quanto ao crime de roubo.

Para o corréu Felipe, por sua vez, fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o semi-aberto.

Felipe é primário, e, a fim de que não venha a reincidir no crime, bem como objetivando a retribuição pela conduta e sua recuperação, deve ser fixado regime mais brando para o início do cumprimento da pena, sem olvidar o montante da pena aplicada e o reconhecimento de uma circunstância judicial no delito de roubo.

Maior benefício não cabe a Felipe, vez que envolveu seu irmão paterno menor no crime, o que deve ser levado em consideração.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ao corréu Davi, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra possível, por se tratar de réu reincidente em crime doloso, bem como por ter sido o delito cometido com grave ameaça à pessoa, não se mostrando a medida socialmente recomendável.

Para o corréu Felipe, também não se mostra possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de delito cometido com grave ameaça à pessoa.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Também não há que se falar em suspensão da pena aos dois corréus, diante da ausência dos requisitos do artigo 77 do CP.

Observo que Davi é reincidente em crime doloso.

Quanto a Felipe, sendo a suspensão da pena privativa de liberdade faculdade do julgador, entendo que a sua conduta não deve ser beneficiada, uma vez que praticou crime com emprego de grave ameaça à pessoa.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal:
a) em relação ao corréu Davi Pierre Bertante:
1. condená-lo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 30 (trinta) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal;
2. condená-lo como incurso no artigo 244-B, "caput", da Lei n° 8.069/1990, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, no regime inicial fechado.
b) em relação ao corréu Felipe Cristiano Rodrigues:
1. condená-lo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, e 30 (trinta) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal;
2. condená-lo como incurso no artigo 244-B, "caput", da Lei n° 8.069/1990, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, no regime inicial semi-aberto.

Reconhecido o concurso material de crimes (art. 69, CP), unificando as penas privativas de liberdade de acordo com o regime inicial de cumprimento, totalizam as penas privativas de liberdade:
a) para o corréu Davi Pierre Bertante: 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 30 (trinta) dias-multa, no regime inicial fechado.
b) para o corréu Felipe Cristiano Rodrigues: 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 30 (trinta) dias-multa, no regime inicial semi-aberto.

Nego aos corréu Davi o direito de recorrer em liberdade.

Trata-se de crime grave, contra o patrimônio, com emprego de grave ameaça.

Ademais, o corréu Davi é reincidente por delito também grave (tráfico de entorpecentes).

Há que se destacar que o corréu Davi respondeu ao processo preso, e, diante de todo o exposto, continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu até o momento.

Por fim, observo que a prisão cautelar, nesse caso, prestigia o interesse social.

Recomende-se o corréu Davi na prisão onde se encontra.

Já ao corréu Felipe, concedo o direito de recorrer em liberdade.

Em que pese trate-se de crime grave, contra o patrimônio, com emprego de grave ameaça, Felipe é primário, e ainda há uma chance para a sua recuperação e que não seja influenciado de forma definitiva pelo ambiente do crime caso permaneça em estabelecimento prisional neste momento.

Tal medida, por seu lado, visa à sua recuperação, sem perder de vista a retribuição pela conduta, eis que condenado ao cumprimento de pena no regime inicial semi-aberto, razão pela qual entendo que a situação de cautelaridade prisional, no seu caso, se inverteu após a instrução processual.

Expeça-se alvará de soltura clausulado ao corréu Felipe, com urgência.

Declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeçam-se cartas de guia de execução para o Juízo da Execução Penal.

Com o trânsito em julgado da sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas pelos sentenciados, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no Juízo executivo da pena.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada para a defesa do corréu Davi. 

P.I.C.

Pedreira, 21 de outubro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA