1500563-80.2022.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... em local conhecido pela intensa pratica de trafico de entorpecentes. Depararam-se com um veiculo em local conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes. Mencionou que o condutor ao perceber a presença dos policiais militares saiu do local, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Durante o procedimento, nada de ilícito teria sido encontrado com os acusados. Durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500563-80.2022.8.26.0637 - Controle 2022/000692
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS MORAIS GOMES e outro

Aos 11 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça MARCELO BRANDÃO FONTANA, dos Drs. Defensores KELVER UESLEI PEREIRA DA SILVA, OAB/SP nº 405439 e RAFAEL LAURO GAIOTTE DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 308710 e dos réus. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado às Defesas o direito de contato reservado com os réus através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas do rol acusatório, as arroladas pelas Defesas e, ao final, os réus foram interrogados sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pela Defesa do réu Lucas foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Jose Ricardo dos Santos Jaras e Alex Quadros Loureiro, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa do réu Elias, se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa do réu Lucas, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), a denúncia, em tese, afirma que o Réu praticou o delito descrito na r. denúncia. Em forma de reforço, é de salutar importância esclarecer que o Réu não fora surpreendido na posse de nenhum entorpecente. Já o corréu, assume toda a propriedade do entorpecente em ambas as esferas, extrajudicial e judicial. E, nesse sentido, ausente prova do preenchimento dos requisitos elementares, a medida é a absolvição do acusado, por ser medida justa. Já a testemunha Renato Fernandes, Policial Militar, disse: (...) Lucas foi encontrado dinheiro; O Elias assumiu o entorpecente; Não conhecia os acusados; Lucas era o condutor; O entorpecente estava nos pés do passageiro; (...) A outra testemunha Alan, Policial Militar, disse: (...) Com o Lucas foi encontrado dinheiro somente; O entorpecente estava nos pés do passageiro; Elias assumiu o entorpecente, não conhecia Lucas (...); Já a testemunha de defesa Alessandro José dos Santos: nada disse a desabonar Lucas, alías, informou que: (...) exercia atividade de pintura; O veículo pertence a esposa do Lucas; A testemunha Marcio Luis Alves da Silva, disse: (...) Nada disse a desabonar a conduta de Lucas; Que viu ambos os réus trabalhando em um posto de combustível da cidade, inclusive na data dos fatos; (...); A testemunha Karina Jaras Pereira, esposa do Lucas: (...) Sobre os fatos nada sabe; trabalha no ramo de pintura; Nunca usou entorpecente; Pelo Ministério Público: Os dois trabalhavam juntos todos os dias da semana (...). Portanto, em que pese o esforço dos policiais militares, bem como do membro do “parquet”, as provas colhidas se encontram frágeis e discutíveis em relação ao Réu Lucas, e assim, por consequência, deve ser absolvido. No caso dos autos, não entendendo Vossa Excelência pela absolvição, o regime inicial deve ser abrandado com a fixação da reprimenda, ou seja, o regime inicial a ser imposto é o regime aberto. A norma penal é clara em afirmar a fixação do regime inicial, vejamos:  Art. 33 do Código Penal: A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. (...) § 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: (...) c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. § 3º - A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. Já o entendimento jurisprudencial dos mais diversos tribunais é pacifico na possibilidade de fixação do regime aberto, declarando inconstitucional a obrigatoriedade de fixação de regime mais gravoso, in verbis:  "Entendo que, se a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena, é natural que ela exista. Do mesmo modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Deixo consignado, já de início, que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33 c/c o art. 59 do Código Penal. A progressão de regime, ademais, quando se cuida de crime hediondo ou equiparado, também se dá em lapso temporal mais dilatado (Lei nº 8.072/90, art. 2º, § 2º). (...) Feitas essas considerações, penso que deve ser superado o disposto na Lei dos Crimes Hediondos (obrigatoriedade de início do cumprimento de pena no regime fechado) para aqueles que preencham todos os demais requisitos previstos no art. 33, §§ 2º, b, e 3º, do CP, admitindo-se o início do cumprimento de pena em regime diverso do fechado. Nessa conformidade, tendo em vista a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90, na parte em que impõe a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena aos condenados pela prática de crimes hediondos ou equiparados, concedo a ordem para alterar o regime inicial de cumprimento das reprimenda impostas ao paciente para o semiaberto." HC 111.840, Relator Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgamento em 27.6.2012, DJe de 17.12.2013. "A Corte Constitucional, no julgamento do HC no 111.840/ES, de relatoria do Ministro Dias Toffoli, removeu o óbice constante do § 1º do art. 2º da Lei no 8.072/90, com a redação dada pela Lei no 11.464/07, o qual determinava que '[a] pena por crime previsto nes[s]e artigo será cumprida inicialmente em regime fechado', declarando, de forma incidental, a inconstitucionalidade da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para o início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado. 5. Esse entendimento abriu passagem para que a fixação do regime prisional - mesmo nos casos de tráfico ilícito de entorpecentes ou de outros crimes hediondos e equiparados - seja devidamente fundamentada, como ocorre nos demais delitos dispostos no ordenamento. 6. No caso, as instâncias ordinárias indicaram elementos concretos e individualizados aptos a demonstrar a necessidade da prisão do paciente em regime fechado, impondo-lhe o regime mais severo mediante fundamentação adequada, nos termos do que dispõe o art. 33, caput e parágrafos, do CP." HC 119.167, Relator Ministro Dias Toffoli, Primeira Turma, julgamento em 26.11.2013, DJe de 16.12.2013. No mesmo sentido, é o que acompanha o entendimento do teor da Súmula nº 718 e 719 do STF: SÚMULA Nº 719: “A IMPOSIÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO MAIS SEVERO DO QUE A PENA APLICADA PERMITIR EXIGE MOTIVAÇÃO IDÔNEA”; SÚMULA Nº 718: “A OPINIÃO DO JULGADOR SOBRE A GRAVIDADE EM ABSTRATO DO CRIME NÃO CONSTITUI MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS SEVERO DO QUE O PERMITIDO SEGUNDO A PENA APLICADA”. No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça sumulou a matéria, afirmando que, quando a pena-base é fixada em seu grau mínimo, não pode ser estabelecido o regime de cumprimento de pena mais severo com fundamento na gravidade do delito. Confira-se: SÚMULA Nº 440: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. Portanto, requer seja fixado regime inicial aberto para início da reprimenda.  No caso de não optar Vossa Excelência pela absolvição, é pacífico o entendimento dos tribunais estaduais, bem como do Superior Tribunal de Justiça e do próprio Supremo Tribunal Federal, que, nos delitos em que a pena é fixada em seu mínimo legal e inferior a 4 (quatro) anos, necessária a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Réu exerce atividade lícita, comprovadamente nos autos. Assim o fazendo, não estará indo contra a legislação vigente, nem estará deixando de ser legalista dentro do seu livre convencimento, pelo contrário, estará aplicando a normatização vigente em perfeita harmonia com o entendimento das Cortes Superiores. Portanto, ao final, pugna a defesa pela absolvição do acusado, a fixação de regime aberto, aplicação do redutor no patamar máximo do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e pela conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. E mais, devemos lembrar, a nulidade da busca veicular e na residência do correu Elias, cujo qual, deve ser acatada para anular o feito e as provas decorrentes dela, nos termos da teoria dos frutos da arvore envenenada. Em caso de condenação, não há que se falar em aumento da pena base ou mesmo utilização que quantidade para elevação da pena, sob pena de incorrer em bis in iden, vez que, o próprio delito já prevê a elementar a existência de droga. Assim, sendo requer.”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
“Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ELIAS MORAIS GOMES e de LUCAS ADRIANO DENER PEREIRA DOS SANTOS, reputando-o como incursos no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006, c/c o art. 29 do Código Penal, e ELIAS MORAIS GOMES como incurso no art. 33 da Lei Federal 11.343/2006 nos termos do art. 71 do Código Penal. Segundo consta na denúncia de fls. 124/127, ipsis litteris: 
no dia 04 de maio de 2022, Consta do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, dia 04 de maio de 2022, por volta das 20h20min, na Avenida Arthur Fernandes, nº 653, Vila Marajoara, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, ELIAS MORAIS GOMES, qualificado às fls. 08 e 20/21, e LUCAS ADRIANO DENER PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 06 e 18/19, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, transportavam, para posterior entrega a consumo de terceiros, 01 (um) “tijolo” de maconha – TETRAHIDROCANNABINOL (THC) com peso líquido total de 635,49 gramas (peso bruto 658,62g),- cf. auto de exibição e apreensão de fl. 15/16, e laudo pericial de substâncias entorpecentes de fls. 36/39 -, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, dia 04 de maio de 2022, por volta das 20h20min, na Rua Virgínio Berti, nº 1065, no bairro Jamil Dualibi, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, ELIAS MORAIS GOMES, qualificado às fls. 08 e 20/21, tinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 23 “eppendorf's” de cocaína, com peso líquido de 4,68 gramas (peso bruto 26,84g), e 01 tablete pequeno de maconha – TETRAHIDROCANNABINOL (THC), com peso líquido total de 635,49 gramas (peso bruto 658,62g) - cf. auto de exibição e apreensão de fl. 15/16, e laudo pericial de substâncias entorpecentes de fls. 36/39.
Inquérito policial às fls. 01/117. Oferecimento da denúncia às fls. 124/127. Determinada a notificação pessoal às fls. 135/138. Laudos periciais às fls. 140/148. Defesa prévia às fls. 149/161. Mandados cumpridos às fls. 151/154. Recebimento da denúncia às fls. 164/167. Expediente de intimações e providências diversas às fls. . O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em memoriais.
A defesa do acusado Elias postulou o reconhecimento de nulidade por atuação ilegal dos milicianos, os quais teriam  atuado sem autorização judicial previa, bem com sem causa justificável para a abordagem. No mérito, postulou a absolvição e aplicação de pnas em seu patamar minoiimo, 
A defesa do acusado Lucas, postulou a nulidade das provas por infirngencia das normas legais, não possuindo os policiais autorização judicial. Quanto ao mérito, postulou a aplicação do §4º, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. De forma subsidiária, protestou pela desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação por tráfico, manifestou por penas mínimas, aplicação da minorante especial, regime inicial menos gravoso e substituição por restritivas de direitos.
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, entendo que não há qualquer nulidade a ser recionhecida. Com efeito, a abordagem policial decorreu de forma justificada, ante a saída de forma abrupta de um veiculo de local conhecido pela pratica de trafico justamente com a entrada da guarnição na via publica. Entendo, portanto que houve causa justificável para a abordagem policial. 
Não obstante, no tocante a busca veicular, verifico que não se trata de clausula de reserva de jurisdição, não sendo necessária a autorização judicial previa para a sua deflagracção quando se há justificativa plausível, como ocorreu no presente feito. 
Diante de tais fatos, indefiro o requerimentos das defesas, uma vez que não há qualquer ilegalidade a ser reconhecida. 
Em que pese a combatividade da defesa técnica em seus memoriais finais, cumpre destacar que o integral acolhimento da pretensão punitiva é medida de rigor, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas da conduta típica imputada, nos termos doravante esposados. 
O Ministério Público sustenta que os réus adquiriam os entorpecentes de fornecedor desconhecido no Município de Marília, para comercializarem neste Município e Comarca de Tupã, posteriormente. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 
Segundo o apurado os denunciados resolveram praticar o crime de tráfico de drogas
nesta cidade. Para tanto, as substâncias ilícitas eram adquiridas de fornecedor não identificado na cidade de Marília e mantidas em poder dos denunciados para serem posteriormente comercializadas ao consumo de terceiros nesta cidade de Tupã. Por ocasião dos fatos policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo VW/FOX 1.0, GII, ano/modelo 2011, de cor prata, placas EUL-8l29, conduzido por LUCAS e tendo ELIAS como passageiro, os quais, ao perceberam a viatura policial realizaram manobra a fim de se evadirem. Em razão disso, os policiais militares deram sinal de parada que não foi obedecida inicialmente, sendo necessário breve acompanhamento até que conseguiram efetuar a abordagem, oportunidade em que localizaram a quantia de R$ 1.322,00 em notas e moedas em poder de LUCAS, bem como encontraram no assoalho do veículo um tablete de maconha. ELIAS assumiu a propriedade da droga e relatou aos policiais que adquiria entorpecentes no Município de Marília para vendê-los nesta cidade de Tupã, bem como afirmou sobre a existência de outros entorpecentes em sua residência. Os policiais rumaram para a residência de ELIAS, e, após a entrada ter sido franqueada por sua genitora, localizaram no quarto do denunciado uma porção pequena de maconha e 23 (vinte e três) pinos de substância de cocaína. Assim, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, somadas às circunstâncias da prisão, denotam que os entorpecentes seriam destinados a posterior entrega ao consumo de terceiros.
Assim, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias dos entorpecentes (fls. 23/29), laudos periciais (fls. 140/148), relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 112/116), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:
A testemunha RENATO FERNANDES FANTES, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 2/3, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram um veículo, com dois ocupantes, em atitude suspeita despertado a atenção da equipe policial, visto que o veículo realizou rapidamente manobra evasiva ao avistar a viatura policial. Sendo assim, deliberaram pela abordagem, o que foi necessário breve acompanhamento, visto que o condutor inicialmente desobedeceu o sinal de parada. Logrando a abordagem, sendo identificado o condutor do veículo como sendo o investigado LUCAS e o passageiro ELIAS, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Na posse de LUCAS, foi encontrado a quantia de R$ 1.322,00 em notas e algumas moedas. Em busca veicular, no assoalho do veículo, foi encontrado um tablete de substância esverdeada aparentando ser maconha, em condição prensada, envolto em fita plástica na cor roxa. Indagados sobre a propriedade da referida droga, prontamente ELIAS assumiu a propriedade da droga, relatando aos policiais que teria buscado no município de Marília e que comercializaria neste município de Tupã, “nas casinhas”, local este onde foram abordados. Ainda, relata que, após indagado, ELIAS afirmou que teria mais drogas em sua residência e que seriam também destinadas à comercialização. Sendo assim, em diligências pelo local, sendo a entrada franqueada tanto por ELIAS, como por sua genitora, foi localizado em seu quarto uma porção também de maconha e outros 23 (vinte e três) pinos de substância aparentando se tratar de cocaína. Ainda, afirma que a genitora de ELIAS, Sra. MARIA, afirmou aos policiais que seu filho realmente está traficando drogas. Sendo assim, foram os investigados conduzidos coercitivamente a este plantão policial. Em Juízo, RENATO declarou que no dia dos fatos realizavam patrulhamento em local conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes, quando se deparou com um veiculo conduzido por um dos acusados. Asseverou que fez o acompanhamento do veiculo conseguindo fazer a abordagem momentos depois. Informou que em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os acusados. Esclareceu que durante o procedimento de vistoria veicular, encontrou um tabele de entorpecente. Informou que o acusado Elias assumiu a propriedade do entorpecente, mencionando que adquiriu em Marilia para fornecer a terceiros na cidade de Tupã. Mencionou que o acusado Elias teria confessado possuir entorpecentes em sua residência, sendo encontradas porções de entorpecentes na residência. 
A testemunha ALAN GONÇALVES, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 4/5, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram um veículo, com dois ocupantes, em atitude suspeita despertado a atenção da equipe policial, visto que o veículo realizou rapidamente manobra evasiva ao avistar a viatura policial. Sendo assim, deliberaram pela abordagem, o que foi necessário breve acompanhamento, visto que o condutor inicialmente desobedeceu o sinal de parada. Logrando a abordagem, sendo identificado o condutor do veículo como sendo o investigado LUCAS e o passageiro ELIAS, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Na posse de LUCAS, foi encontrado a quantia de R$ 1.322,00 em notas e algumas moedas. Em busca veicular, no assoalho do veículo, foi encontrado um tablete de substância esverdeada aparentando ser maconha, em condição prensada, envolto em fita plástica na cor roxa. Indagados sobre a propriedade da referida droga, prontamente ELIAS assumiu a propriedade da droga, relatando aos policiais que teria buscado no município de Marília e que comercializaria neste município de Tupã, “nas casinhas”, local este onde foram abordados. Ainda, relata que, após indagado, ELIAS afirmou que teria mais drogas em sua residência e que seriam também destinadas à comercialização. Sendo assim, em diligências pelo local, sendo a entrada franqueada tanto por ELIAS, como por sua genitora, foi localizado em seu quarto uma porção também de maconha e outros 23 (vinte e três) pinos de substância aparentando se tratar de cocaína. Ainda, afirma que a genitora de ELIAS, Sra. MARIA, afirmou aos policiais que seu filho realmente está traficando drogas. Sendo assim, foram os investigados conduzidos coercitivamente a este plantão policial. Em Juízo, ALAN disse que no dia dos fatos realizava patrulhamento em local conhecido pela intensa pratica de trafico de entorpecentes. Depararam-se com um veiculo em local conhecido pela pratica de trafico de entorpecentes. Mencionou que o condutor ao perceber a presença dos policiais militares saiu do local, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Durante o procedimento, nada de ilícito teria sido encontrado com os acusados. Durante a vistoria veicular, teria sido encontrada no chão do veiculo próximo ao banco do carona o tablete de entorpecente aprrendido. Em entrevista com o acusado Elias, aquele teria confessado a propriedade dos entorpecentes, informando possuir mais drogas em sua residência. Em contato com a genitora  do sentenciado, foi autorizado o ingresso, sendo encontrado os entorpecentes mencionados. 
A testemunha de defesa José Ricardo dos Santos Jara disse que no dia dos fatos não estava no local, bem como soube dos fatos por terceiros. Esclareceu que conhece os dois acusado, mantendo relação próxima e intima, motivo pelo qual pode atestar que ambos são boas pessoas, trabalhadoras e com elevada técnica no desempenho nos serviços de pintura. 
A testemunha de defesa Karina Jaras Pereira,  esposa do acusado Lucas, afirmou que no dia dos fatos teria sido informada pelo seu marido que aquele iria para Marilia encontrar parentes. Disse que ele teria ido sozinho. Mencionou que soube da prisão dele no mesmo dia. Esclareceu que ambos trabalhavam como pintores, não tendo ciência de eventual ingestão de entorpecentes por eles.  
A testemunha de defesa MÁRCIO LUIS ALVES DA SILVA declarou que mantem relação social intima com os acusados, motivo pelo qual consegue atestar que ambos são trabalhadores e não se envolvem com coisas ilícitas. Asseverou que manteve contato com ambos no dia dos fatos por volta das 13:30 a 14:30. 
O acusado LUCAS ADRIANO DENER PEREIRA DOS SANTOS, ouvido na fase inquisitiva às fls. 6/7, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa que estava na condução de seu veículo automotor, sendo um VW/Fox, o qual está em nome de sua esposa, dando uma carona para a pessoa de ELIAS, pois o conhece, visto que era marido de sua tia. Informa que antes estava em sua residência e que no mesmo quintal também reside sua tia e que ali também estava ELIAS, o qual pediu uma carona até a “Santa Rita”, o que foi atendido. Ocorre que durante o trajeto, foram abordados por policiais militares e, assim que ouviu o sinal de parada, prontamente parou seu veículo. Durante a abordagem policial, se colocou a disposição dos policiais e informou que não havia nada de errado com o veículo e não havia nada de ilícito em seu interior. Informa que durante a busca veicular, foi encontrado pelos policiais um tablete de maconha o qual estava no assoalho de seu carro no chão do passageiro, onde o ELIAS estava sentado. Que prontamente ELIAS disse aos policiais que a droga era dele e que o interrogado não tinha nenhuma relação com a droga. Afirma que não tinha o conhecimento da existência da droga na posse de ELIAS. Informa que ouviu ELIAS relatando aos policiais que a droga que estava na posse dele estava enterrada perto da casa da ex mulher dele, qual seja, tia do interrogado, por tê-lo encontrado ele pelo local, acabou cedendo o pedido e dando carona. Relata que estava na posse de uma quantia de R$ 1.100,00 em sua carteira e que na carteira de sua esposa tinha mais um pouco de dinheiro, não sabendo a quantia com precisão. Informa que ELIAS é seu funcionário e atualmente presta serviço como pintor em suas obras. Informa não ter nenhuma relação com o tráfico de drogas. Informa não possuir passagens criminais. Informa não ter filhos menores. Interrogado em Juízo, LUCAS negou a pratica delitiva. Disse que no dia dos fatos se deparou com o acusado Lucas que se encontrava na residência de sua tia. Aquele teria pedido uma carona. Ao sair com o seu veiculo, teria sido surpreendido pelos milicianos. Teria esclarecido após ser cientificado de sua declaração policial, que o acusado teria mencionado aos policiais que o entorpecente estaria guardada na residência de sua tia. Relatou que não percebeu que Elias portava qualquer entorpecente.  
O acusado ELIAS MORAIS GOMES, ouvido na fase inquisitiva às fls. 8, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa que estava na companhia de LUCAS, pois presta serviço a ele como pintor. Informa que LUCAS estava lhe dando uma carona, a seu pedido, quando então foram abordados por policiais militares. Afirma que realmente estava na posse de um tablete de maconha e que o dispensou dentro do veículo quando desceu a pedido dos policiais, sendo encontrado logo na sequência. Informa que relatou aos policiais que em sua casa teria alguns pinos de cocaína, sendo conduzido pelos policiais até sua residência, onde lá foram encontrados pelos policiais pinos de cocaína em seu guarda roupas. Assume toda a propriedade da droga, afirmando que a maconha é destinada à comercialização e também para seu uso próprio. Com relação aos pinos de cocaína, afirma que são apenas para seu consumo pessoal. Informa que adquiriu a maconha na data  de ontem, no município de Marília, pagando por ela a quantia de R$ 1.000,00 pois lá é mais barato que Tupã. Informa possuir três filhos menores, um de 6, outro de 5 e o ultimo de 4 anos de idade, os quais estão sob a guarda de sua ex esposa. Interrogado em Juízo, ELIAS negou a pratica delitiva.  Disse que no dia dos fatos foi a residência de sua ex-convivente para obter maconha, já que teria ingerido as porções que detinha em sua residência. Informou que após estar na posse dos entorpecentes teria sido ofertado pelo acusado Lucas uma carona. Asseverou que os entorpecentes eram destinados ao seu uso pessoal, bem como teriam sido adquiridos na cidade de Tupã. Ao ser indagado a respeito de sua declaração policial, mencionou que aquela não condiz com a verdade. Por fim, relatou que apesar do uso dos entorpecentes, conseguia trabalhar de forma competente.  
Pois bem; indiscutível que o acervo probatório permite a conclusão, de forma indene de dúvidas, de que ELIAS e LUCAS estavam comercializando os entorpecentes, visto a quantidade e diversidade desses. A respeito dos fatos, além do dinheiro encontrado, o réu ELIAS assumiu a propriedade das drogas e disse que as comercializaria em Tupã. 
Em que pese a insurgência da defesa, a revista ao veículo e à residência, coadunada com a apreensão de estupefacientes e dinheiro em espécie, é prova suficiente da autoria e da materialidade delitivas – consoante se observa de vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos semelhantes:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória. 1) Absolvição. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Perfeita caracterização pela prova produzida nos autos. Após denúncia anônima informando que o réu havia saído de praça para buscar mais entorpecentes em sua residência, indicando-se, especificamente, o carro em que ele estava, os policiais militares diligenciaram pelo local e realizaram a abordagem. No bolso da vestimenta do réu foram localizados 10 eppendorfs de cocaína e, no interior do veículo, foram apreendidas outras 24 porções de cocaína e 05 porções de maconha. Depoimentos dos policiais coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. Negado provimento. Apelação 1500162-38.2019.8.26.0556, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, r. 13/07/2020.
MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (crack). AUTORIA – depoimentos de policiais que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda; local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes; dinheiro; denúncia anônima. PENAS – primeira fase – pena base no mínimo legal – reforma – aumento de 1/6 – quantidade e natureza – segunda fase – ausentes agravantes e atenuantes – mantença – terceira fase – ausentes causas de aumento e de diminuição – mantença – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas – conversas no celular demonstram que o acusado se dedicava a atividades criminosas – mantença – reprimenda reformada. REGIME – regime fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – reincidência – quantidade e natureza das drogas apreendidas como indicativo de que não era um iniciante no crime – indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – negado provimento ao recurso da Defesa e dado provimento ao recurso do Ministério Público. Apelação 1500503-47.2019.8.26.0594, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, r. 03/07/2020.
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Denúncia anônima, confirmada por diligência policial, que apontou a acusada como autora do crime – Negativa de autoria que restou isolada nos autos – Apreensão de significativa quantidade de entorpecente, dinheiro de origem não suficientemente comprovada e apetrechos destinados ao tráfico, bem como as circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação da acusada à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Inocorrência de violação de domicílio – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença da situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas que também restou devidamente comprovada, já que a acusada de valia do auxílio de seu próprio filho adolescente para a prática delitiva – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Desacolhimento – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie. Gravidade concreta do delito cometido pela ré, tido como hediondo, somada à reincidência, que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido. Apelação 1503097-18.2019.8.26.0664, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, r. 02/07/2020.
Apelação da Defesa – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria do delito comprovadas – Réus presos em flagrante após denúncia anônima – Provas suficientes às condenações – Apreensão de nove porções de maconha, com peso aproximado de 18,23 gramas, de duzentas e oito porções de "crack", com peso aproximado de 71,99 gramas, e de uma quantia em dinheiro – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros – Óbice à desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Condenação mantida – Penas-base fixadas no mínimo legal a míngua de maus antecedentes – Acréscimo de 1/6mantido, ante a reincidência dos réus – Redutor do artigo 33 §4º inapropriado à hipótese dos autos – Acusados reincidentes – Condenações que devem ser cumpridas em regime inicial fechado – Disposição legal expressa no art. 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/1990 – Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com a gravidade singular do delito – Recursos de apelação desprovidos. Apelação 1501023-76.2019.8.26.0571, Rel. Des. Cesar Augusto Andrade de Castro, 3ª Câmara de Direito Criminal, r. 26/06/2020.
Quanto à versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.
Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente as fotografias do local dos fatos, autos de exibição e apreensão, laudos periciais, etc). Comungo do mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 
Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.
Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.
Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.
Pontue-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem lastrear o édito penal condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.
De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.
Em suma, não se observa qualquer indício de que os policiais tenham confabulado para incriminar dois inocentes, de modo que não há motivo para se desconfiar da seriedade da narrativa increpatória. 
Especificamente às versões oferecidas pelas testemunhas de defesa, é certo que devem ser analisadas em cotejo com as demais provas. Observa-se que são pessoas muito próximas ao réu e que, obviamente, não se dignariam a vir em Juízo prejudicá-lo ou dizer algo desabonador. Sob tal prisma, também merece destaque que os policiais estavam em contato direto com os fatos e apresentaram o mesmo relato na Delegacia e em Juízo; realizado um confronto entre as provas, a palavra dos agentes públicos sobressai segura, sólida e sem nenhuma eiva de dúvida quanto à responsabilidade penal do acusado. No mais, eventuais comentários edificantes acerca da conduta social do réu e de sua personalidade, por si só, não são hábeis para derruir a seriedade e robustez do acervo probatório produzido pelo Parquet.
- No mérito da imputação, cumpre destacar que este Magistrado compreende que o art. 28, §2º, da Lei de Drogas, interpretado a contrario sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Referido posicionamento também foi sufragado na Apelação 0045618-90.2015.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2018. Ainda na seara exegética, também é aplicável o art. 51, inciso I, do mesmo diploma legal, para permitir o balizamento da situação fática perante a tipicidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.
Segundo as diretrizes dos preceptivos em comento, analisando a natureza (cocaína e maconha) e a quantidade de substâncias apreendidas (23 “eppendorf's” de cocaína, com peso líquido de 4,68 gramas (peso bruto 26,84g), e 01 tablete pequeno de maconha – TETRAHIDROCANNABINOL (THC), com peso líquido total de 635,49 gramas (peso bruto 658,62g)), o local e às condições em que se desenvolveu a ação (tal qual o dinheiro encontrado com os agentes), as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes, indiscutível que as drogas eram destinadas a terceiros. Assim, não há que se cogitar em absolvição ou desclassificação.
O Egrégio Colegiado Bandeirante tem decidido, de forma assente e pacífica, que são as especificidades do caso concreto (quantidade e variedade das substâncias apreendidas, local dos fatos, desenvolvimento da conduta, antecedentes policiais/criminais do acusado, dentre outros dados empíricos) que permitem a análise e a conclusão da subsunção do fato ao art. 33 da Lei de Drogas. Em abono, vide os seguintes julgados: Apelação 0002856-33.2016.8.26.0597, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, 10ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1500370-44.2019.8.26.0484, Rel. Des. Fernando Torres Garcia, 14ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1540082-77.2018.8.26.0451, Rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, 2ª Câmara de Direito Criminal, r. 11/05/2020.
Cumpre registrar ainda que, para a caracterização do delito em tela, não se exige a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega de estupefaciente a usuários. Invoco como ratio decidendi o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.007/1.012, sem destaques originais) que, em explanação quanto aos DEZOITO verbos e à tipicidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas, leciona o seguinte: 
“Todas as condutas acima mencionadas têm o complemento ainda que gratuitamente, ou seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não lucro, ou mesmo intuito de lucro. Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade (...). Apesar de a expressão 'tráfico de drogas' estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, fato é que para a tipificação desse crime dispensa qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. Portanto, diversamente do crime do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do especial fim de agir de o agente trazer a droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, pois, tipo incongruente (ou congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies de tipos congruentes, vez que há perfeita adequação entre os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal, isto é, são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo – o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou o especial fim de agir)”.
No mesmo sentir, já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SUFICIENTE DA INTENÇÃO DE TRAFICAR 329G (TREZENTOS E VINTE E NOVE GRAMAS) DE MACONHA APREENDIDOS COM O AGRAVANTE. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DA PRÁTICA DE UMA DAS DEZOITO CONDUTAS RELACIONADAS A DROGAS PARA QUE HAJA A CONSUMAÇÃO DO ILÍCITO PENAL. 1. "O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido - AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/08/2019.
De acordo com decisão da Egrégia Corte Paulista: “Apelação. Tráfico de drogas Art. 33, caput, da Lei Antidrogas. Validade da palavra policial. Autoria bem comprovada por meio da prova oral. Quantidade de drogas apreendidas incompatível com o uso próprio. Não acolhimento do pedido de desclassificação para o tipo do art. 28. Tipo do art. 33, da Lei Antidrogas, que é misto-alternativo, sendo dispensável a prova da efetiva venda, para condenação. Sentença mantida. Recurso não provido” – Apelação 0000057-41.2018.8.26.0631, Rel. Des. Reinaldo Cintra, 7ª Câmara de Direito Criminal, r. 11/04/2019.
Considerando a doutrina e o firme entendimento jurisprudencial, forçosa a conclusão de que a tipicidade do crime de tráfico é extraída das circunstâncias do caso concreto, em cotejo com todo o mosaico probatório. No caso em tela, a apreensão de diversas porções fragmentadas e embaladas (prontas para serem vendidas) – sem olvidar que ELIAS e LUCAS dispunham de dinheiro, permitem concluir, de forma indene de dúvidas, que a conduta amolda-se ao art. 33 da Lei de Drogas.
Com relação à CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA estampada no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, por se tratar de matéria de ordem pública, destaco a impossibilidade de aplicação na situação em comento. De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.026), para fazer jus à benesse em comento, "o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida".
Colige-se que foram apreendidas vultosas frações de dois tipos de entorpecentes, quais sejam, 23 “eppendorf's” de cocaína, com peso líquido de 4,68 gramas (peso bruto 26,84g), e 01 tablete pequeno de maconha – TETRAHIDROCANNABINOL (THC), com peso líquido total de 635,49 gramas (peso bruto 658,62g). Referida quantidade é deveras significativa para os padrões regionais do Município e comarca de Tupã – e, de fato, indica que ELIAS e LUCAS dedicavam-se diuturnamente ao tráfico de drogas.
É certo que a legislação estabelece pressupostos obrigatoriamente indissociáveis. Conforme preconizado pela jurisprudência superior, “para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, é necessário o preenchimento dos quatro requisitos cumulativos (o agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas, nem integrar organização criminosa). A ausência de qualquer um deles impede a concessão do benefício” - AgRg no REsp 1449194/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T. do C. STJ, DJe 04/10/2017.
A respeito, a Suprema Corte tem decidido que: “a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal chancela o afastamento da causa de diminuição quando presentes fatos indicadores do envolvimento do agente com organização criminosa, como, por exemplo, a) a conduta social do agente, b) o concurso eventual de pessoas, e c) a quantidade de droga. As instâncias ordinárias, soberanas na apreciação do conteúdo fático-probatório, assentaram que os elementos colhidos sob o crivo do contraditório indicaram a dedicação dos pacientes a atividades criminosas, sobretudo em razão da quantidade de droga apreendida” - HC 143577 AgR, Rel. Min. Alexandre de Moraes, 1ª T., j. em 16/10/2017; “PENA – TRÁFICO DE DROGAS – CAUSA DE DIMINUIÇÃO. Possível é levar-se em conta, para efeito do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a quantidade de entorpecentes” - HC 133157, Rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 08/08/2017.
Diante de