1500002-32.2021.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... meios policiais pelo cometimento de tráfico de drogas, em atitude suspeita e resolveram realizar a abordagem. Todavia, quando a vítima se dirigiu a JUSCELIO, este proferiu as seguintes ofensas a ela direcionadas “nenhum policial de merda vai me abordar nesta cidade”, “vocês são todos lixos”. Tendo ciência que seria abordado, o denunciado arremessou uma garrafa e partiu para cima da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500002-32.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-32.2021.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JUSCELIO RIBEIRO DE CARVALHO e outro




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JUSCELIO RIBEIRO DE CARVALHO, para apurar suposta prática dos crimes previstos nos artigos 329 e 331, do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta do incluso procedimento investigatório que, no dia 29 de agosto de 2020, no período noturno, na Rua Treze de Maio, 1700 – Patrimônio Novo, nesta cidade de Paulo de Faria, JUSCELIO RIBEIRO DE CARVALHO, qualificado à fl. 9, desacatou o funcionário público Josimar Cordeiro Ribeiro no exercício de suas funções e em razão delas. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, JUSCELIO RIBEIRO DE CARVALHO, qualificado à fl. 9, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo, sem, contudo, causar lesões. Segundo se apurou, na datados fatos a vítima Josimar Cordeiro Ribeiro, policial militar, estava em patrulhamento de rotina pela cidade, na companhia de seu companheiro de farda, soldado Silvério, quando avistaram o denunciado, já conhecido dos meios policiais pelo cometimento de tráfico de drogas, em atitude suspeita e resolveram realizar a abordagem. Todavia, quando a vítima se dirigiu a JUSCELIO, este proferiu as seguintes ofensas a ela direcionadas “nenhum policial de merda vai me abordar nesta cidade”, “vocês são todos lixos”. Tendo ciência que seria abordado, o denunciado arremessou uma garrafa e partiu para cima da vítima com a intenção de agredi-la, resistindo à prática do ato legal, oportunidade em que foi necessária a utilização de força física contra ele. No trajeto para a delegacia, o JUSCELIO passou a chutar a viatura policial sem causar danos, o que motivou os militares a orientá-lo durante o caminho. Diante do exposto, denuncio JUSCELIO RIBEIRO DE CARVALHO como incurso nos artigos 329 e 331, do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, seja o denunciado citado apresentar resposta a acusação, prosseguindo-se os demais atos processuais até final condenação, ouvindo-se durante a audiência de instrução e julgamento as pessoas abaixo arroladas.
A denúncia foi recebida em fls. 54-55. 
O acusado foi citado (fl. 65).
Apresentou resposta à acusação em fls. 66-72.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 21 de julho de 2022, foram ouvidas a vítima Josimar Cordeiro Ribeiro e a testemunha Kalyl Bruno Silvério da Silva, bem como interrogado o acusado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência, a fim de que o acusado seja condenado nos termos da inicial acusatória. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. De forma subsidiária, postulou que a pena seja fixada no mínimo legal, com a substituição da pena privativa por restritivas de direitos e a fixação do regime inicial mais benéfico para cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO 
DECIDO
A autoria e materialidade do fato restam demonstradas pelos Boletins de Ocorrência (fls. 04-05/06-08) e Termo de Declarações (fls. 26/27-28), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A vítima Josimar Cordeiro Ribeiro, policial militar, narrou que em patrulhamento pelo bairro patrimônio novo, momento em que avistou o senhor Juscélio que viu a viatura e apressou o passo e tentou se esconder atras de uma árvore. Disse que a equipe tentou fazer a abordagem. Aduziu que ao chegar do lado do acusado, este se exaltou e disse que nenhum policial de merda na cidade colocaria as mãos nele. Disse que o acusado chamou todos os policiais de lixo. Narrou que quando abriu a porta da viatura e desembarcou, o acusado arremessou uma garrafa de vodca contra a equipe. No momento, foi dado voz de prisão ao senhor Juscélio, que ficou transtornado com a voz de prisão, e tentou agredir a equipe, tendo sido contido através dos meios necessários com o uso de bastão tonfa e gás pimenta.  Disse que posteriormente o acusado foi algemado e conduzido até a santa casa para exame de corpo de delito. Questionado, confirmou que no momento em que foi dada voz de prisão, o acusado tentou investir contra a equipe tentando agredir. 
A testemunha Kalyl Bruno Silvério da Silva, policial militar, declarou que estava em serviço ordinário e trabalharam até por volta das 22:30 e 23:00 com a vítima e verificaram um individuo subindo uma rua e o que chamou a atenção era a agitação que o mesmo fazia, os gestos e a forma que andava na rua, em passos apertados e segurando algo na mão.. Disse que chegando mais próximo, constataram que  era um cidadão masculino, que estava no meio da rua com uma garrafa de bebida nas mãos. Informou que ao descerem para efetuar a abordagem, indentificaram que o individuo era o Juscélio. Em seguida, o acusado arremessou a garrafa que possuía o contra a equipe. Narrou que tentaram acalmar o acusado e segura-lo, mas que não teve forma de realizar a abordagem de forma tranquila. Disse que foi utilizado força moderada e spray de pimenta. Afirmou que o acusado desacatou seu parceiro, afirmando que não iria ser abordado por policial de merda, os chamou de lixo, e aduziu que não havia policial na cidade para ele, algo nesse sentido, visando menosprezar e desacatar o depoente e seu colega. Afirmou que foi a partir de então que tentaram efetuar a contenção do acusado. Afirmou que posteriormente foram até o pronto socorro e depois até a delegacia. Questionado, confirmou que foi utilizada força depois do desacato. Questionado, afirmou que ao tentar algemar o acusado, este ofereceu resistência, tendo o acusado o golpeado por cima do colete. Confirmou que houve resistência por parte do acusado. 
A testemunha Francieli Ribeiro Oliveira, prima do acusado, inquirida em juízo disse que estava no lado de fora de sua casa, quando o acusado subiu em sentido da casa de sua genitora. Disse que em seguida veio a viatura, e ao se aproximar do acusado, parou. Disse que os policiais desceram e começaram a bater no acusado. Disse que em seguida subiu correndo, e ao se aproximar, os policiais mandaram sair de perto senão iriam atirar na depoente. Questionada, confirmou que não viu se o acusado jogou uma garrafa de bebida nos policiais, e tampouco se o acusado proferiu xingamentos em desfavor dos policiais.
Interrogado, o acusado negou a prática do crime. Disse que havia discutido com a sua companheira e estava transportando uma televisão no momento em que foi abordado pelos policiais. Negou estar com uma garrafa de bebida nas mãos. Negou haver praticado qualquer xingamento em desfavor dos policiais. Disse que não jogou nenhum objeto em desfavor dos policiais, e não resistiu à prisão. Questionado, afirmou que não possuía nenhuma desavença prévia com os policiais que realizaram a abordagem. Confirmou que foi agredido pelos policiais. Ao ser questionado, confirmou que o policial Josimar o agrediu e o policial Kalyl ficou observando. 
Diante dos elementos de prova encartados aos autos, e da prova produzida sob o crivo do contraditório, entendo que a pretensão punitiva procede. Passo à análise individualizada de cada crime imputado ao acusado.
DO CRIME DE RESISTÊNCIA 
Em se tratando do crime de resistência, entendo que o pedido merece acolhimento. A vítima, ouvida em juízo, narrou que em patrulhamento pelo bairro Patrimônio Novo encontraram o acusado com uma garrafa de vodca na rua, gritando e gesticulando. Ao realizarem a abordagem, o acusado passou a proferir inúmeros xingamentos em desfavor dos policiais, o que culminou na voz de prisão pela prática do crime de desacato. Ato contínuo, o acusado arremessou uma garrafa de bebida em direção dos policiais, e resistiu à abordagem, tendo buscado, inclusive, golpear o policial Kalyl, o que foi confirmado por este em juízo. Ademais, a vítima e a testemunha confirmaram que foi necessário o uso da força para conter o acusado, que tentava investir contra a equipe. Portanto, com sua conduta, entendo que o acusado incorreu na prática do crime de resistência previsto no art. 329, do Código Penal:
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio: Pena - detenção, de dois meses a dois anos. 
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE RESISTÊNCIA - CONDUTA TÍPICA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE LESÃO CORPORAL CONTRA POLICIAL MILITAR - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE DANO QUALIFICADO - LESÃO AO PATRIMÔNIO PÚBLICO - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INAPLICABILIDADE. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. 1. Comprovado, pelas provas colhidas nas duas fases de persecução penal, que o réu se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente, inviável o pedido de absolvição pela prática do crime de resistência, sob o fundamento da atipicidade da conduta. 2. Quando as provas dos autos demonstram que o réu agiu com a intenção de ofender a integridade física do policial militar, bem como quando a materialidade do delito está comprovada por documento médico e pericial, somados a narrativa firme da vítima e testemunhas, sua condenação nas iras do artigo 129, § 12, do CP é medida imperativa. 3. O crime de dano ao patrimônio público acarreta prejuízos além da esfera econômica, tendo em vista a relevância coletiva do bem atingido, sendo inviável a aplicação do princípio da insignificância. (Precedentes - STJ). V.v. RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - PROFUNDO ESTADO DE NERVOSISMO - AUSÊNCIA DE DOLO NA CONDUTA - DANO QUALIFICADO - AUSÊNCIA DE ANIMUS NOCENDI - ATIPICIDADE - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - RECURSO DEFENSIVO PROVIDO. (TJ-MG - APR: 10625180035366001 São João del-Rei, Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento: 21/09/2021, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/09/2021);
E M E N T A – APELAÇÃO CRIMINAL – RESISTÊNCIA – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. Incorre no crime de resistência aquele que se opõe à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça, a funcionário competente para executá-lo. Recurso não provido. (TJ-MS - APR: 00016662120178120005 MS 0001666-21.2017.8.12.0005, Relator: Des. Ruy Celso Barbosa Florence, Data de Julgamento: 11/06/2018, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 18/06/2018).
No ponto, portanto, procede a pretensão.
DO CRIME DE DESACATO
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. Os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os policiais teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente. Logo, seus depoimentos merecem crédito, dada a inexistência de elementos que possam afastar a credibilidade de seus depoimentos. 
Ademais, o acusado desrespeitou os Policiais Militares ao proferir contra eles as seguintes frases: "nenhum policial de merda vai me abordar nesta cidade"; "vocês são todos lixos", conforme devidamente comprovado pelos depoimentos prestados pelos policiais em juízo. Diante disso, entendo restar devidamente comprovado o agir ilícito do acusado, afigurando-se, de rigor, a procedência do pedido, na medida em que proferiu xingamentos em desfavor dos policiais, chamando-os de lixo, o fazendo com evidente intuito de menospreza-los em razão a função exercida pelos agentes de segurança pública. O policial Kalyl, inquirido em juízo, confirmou que o acusado proferia ofensas com intuito de menospreza-los e desacata-los. A conduta do acusado afigura-se manifestamente desrespeitosa pois que visou ofender os agentes públicos e menosprezá-los na sua função, função está de importância ímpar para garantir o convívio social e harmônico. Condutas dessa natureza não pode ser admitida, afigurando-se imprescindível punição adequada, proporcional e razoável à gravidade da conduta levada a efeito. Portanto, a conduta praticada pelo acusado é típica, ilícita e culpável, encontrando expressa previsão legal no art. 331, do Código Penal:  
Art. 331 – Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela; Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
"JECrim – Art. 331 do CP – Desacato a policiais militares em serviço durante fiscalização do cumprimento de pena imposta ao réu – Ofensas verbais que tipificam o crime de desacato, pois revelam o dolo do acusado de ofender e menosprezar o agente público no exercício regular de sua função, não estando presente qualquer causa excludente da culpabilidade – Pena bem dosada tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência, bem como, acresça-se, o fato de o desacato ter sido cometido durante a fiscalização do cumprimento das regras do regime aberto decorrentes de pena já imposta ao réu – Recurso improvido." (TJ-SP - APR: 15001014020188260128 SP 1500101-40.2018.8.26.0128, Relator: José Manuel Ferreira Filho, Data de Julgamento: 24/03/2021, 2ª Turma Cível e Criminal, Data de Publicação: 29/03/2021).
A versão apresentada pelo acusado, de negativa de autoria restou isolada no corpo dos autos, porquanto os agentes públicos compareceram em juízo e prestaram depoimento íntegro e harmônico, confirmando a autoria e materialidade dos ilícitos. Ademais, ao ser questionado, o acusado confirmou que não detinha qualquer desavença prévia com a vítima ou com a testemunha, de modo que não é crível crer que estes viriam em juízo para prestar depoimento falso em prejuízo do acusado, sem qualquer motivo aparente. Por fim, o depoimento prestado pela testemunha defensiva não pode precisar a ocorrência ou não dos ilícitos.
Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência da pretensão punitiva, não havendo qualquer dúvida quanto à prática dos ilícitos, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse excluir ou ainda isentar o acusado de responsabilidade pela prática dos ilícitos.  Portanto, procedentes, os pedidos. Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 329 do CÓDIGO PENAL
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: negativa, porquanto o acusado, praticou o crime de resistência contra policial militar, agente de segurança pública que presta serviço de importância ímpar para o convívio social e harmônico, a merecer maior proteção. Reputo, por isso, mais reprovável a conduta do acusado, exigindo do Estado sanção mais severa;
Antecedentes: não anota antecedentes;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta;
Motivos do crime: normais ao tipo; 
Personalidade do agente: inexistem maiores elementos probatórios que permitam aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: normal à espécie;
Consequências: normais ao tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância desfavorável ao réu, assim sendo, fixo a pena em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes, por essa razão a pena não se altera.  
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
DO CRIME PREVISTO NO ART. 331 do CÓDIGO PENAL
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: negativa, porquanto o acusado, praticou o crime de desacato contra policiais militares, agentes de segurança pública que encontram-se na linha de frente no combate da criminalidade. O desacato a estes profissionais denota conduta mais reprovável e de maior audácia do acusado, a exigir sanção mais elevada, adequada, razoável e proporcional;
Antecedentes: não anota antecedentes;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta;
Motivos do crime: normais ao tipo; 
Personalidade do agente: inexistem maiores elementos probatórios que permitam aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: normal à espécie;
Consequências: normais ao tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância negativa, razão pela qual fixo a pena base em pena em 7 (sete) meses de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes, por essa razão a pena não se altera.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de diminuição de pena passíveis de valoração. Afigura-se presente a causa de aumento prevista no art. 70 do CP em razão da prática de dois crimes de desacato contra vítimas diferentes, nas mesmas formas de agir, de tempo e local. Diante disso, aumento a pena em 1/6, tornando-a definitiva em em 7 (sete) meses de detenção.
CONCURSO DE CRIMES
Incide o quanto disposto no artigo 69 do Código penal, na medida em que o acusado levou a efeito a prática de dois crimes mediante mais de uma ação. Diante disso, procedo com a soma das penas aplicadas, tornando a pena definitiva 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Em que pese se faça presente uma circunstância negativa do art.,59, entendo que afigura-se adequada, na presente situação, a fixação do regime inicial ABERTO de cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “c” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Considerando a ausência de antecedentes e a quantidade da pena fixada, entendo ser possível a substituição da pena privativa de liberdade cominada por um restritiva de direitos (art. 44, §2º, do CP), consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, o que faço com fundamento no art. 43, I e 44, ambos do Código Penal.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE E DETRAÇÃO (ART. 387, §1, § 2º DO CPP)
O acusado não respondeu o processo recluso, e inexistem maiores elementos probatórios que justifiquem a sua segregação cautelar. Por essa razão, lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Pela mesma razão, não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar JUSCELIO RIBEIRO DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção a ser cumprida em regime inicial ABERTO, que substituo pela pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo, pela prática dos delitos previstos nos artigos 329 e 331, do Código Penal, na forma do art. 69 do CP.
Extraia-se cópia da presente sentença e remetam-se à corregedoria da Policia Militar e ao Ministério Público, para apurar eventual excesso na abordagem do acusado, considerando os elementos de prova encartados aos autos. 
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA