1500952-19.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2165804/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 18588454 - 02º D.P. PIRACICABA, 2279/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2165804 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500952-19.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2165804/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 18588454 - 02º D.P. PIRACICABA, 2279/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2165804 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA HELEN SILVESTRE DE SOUZA
Vítima:
COLETIVIDADE e outro
Artigo da Denúncia:
*



Aos 29 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se (o)a Exmo(a). Sr(a). Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora, dra. Adriana Bettin. Apresentados a acusada PATRÍCIA HELEN SILVESTRE DE SOUZA, e as testemunhas arroladas pela acusação: Rodrigo Tedeschi e Fernando César Alexandre.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista da acusada com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunha(s) (Rodrigo e Fernando) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogada a ré. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, PATRICIA HELEN SILVESTRE DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, no dia 18 de junho de 2021, por volta de 11h50min., na rua Antônio de Pádua, viela 02, casa 39 bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito um “tijolo de maconha”, com peso aproximado de 475,7g., para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica sem autorização ou em desacordo com determinação legal.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas.
Segundo se apurou, policiais militares passavam pelo local com o cão farejador, quando na altura do numeral 39, “o animal mostrou comportamento alterado”. Bateram à porta, mas a residência aparentava estar sem ninguém naquele momento. Contudo, os policiais avistaram a denunciada, que se apresentou como proprietária do imóvel. Instada, ela negou que tivesse algo de ilícito no local e franqueou-lhes entrada na casa. 
O cão farejou um brinquedo, onde no interior foi localizado um tijolo de maconha. Novamente questionada, a denunciada disse que o brinquedo pertencia à filha e alegou desconhecer a origem do entorpecente. 
Diante das circunstâncias apuradas e quantidade de droga apreendida, infere-se que o estupefaciente destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Com efeito, a testemunha Rodrigo Tedeschi, policial militar, disse “estava em patrulhamento pelo local dos fatos com seu parceiro 2º SGT PM FERNANDO à pé junto com um cão de faro. Em determinado momento, o cão parou defronte ao numeral 39 e indicou através da mudança de comportamento presença de odor específico de drogas. Relata que bateram à porta, mas a casa aparentava estar vazia. Narra que no meio da viela, observando a ação do depoente e de sua equipe, havia uma mulher, posteriormente identificada como Patrícia Helen Silvestre de Souza, a qual se dirigiu em sua direção e disse que era proprietária do local. Conta que informaram sobre o comportamento do cão e também do odor de drogas, e a questionou se lá havia algo de ilícito guardado, sendo que ela respondeu que não, inclusive franqueando a entrada da equipe na residência. Acrescenta que Patrícia abriu a porta da casa com as chaves que possuía e no mesmo instante o cão foi em direção a um brinquedo o qual estava sobre o sofá da sala. Ato contínuo, seu parceiro 2º SGT PM FERNANDO abriu o brinquedo e foi possível identificar um tijolo de substância que aparentava ser maconha. Questionada acerca do brinquedo relatou que pertence a sua filha, já sobre a procedência do entorpecente, essa negou a propriedade, sem explicar sua origem tampouco qual seria o fim daquela droga. Por fim, relatou que morava na residência sozinha com seus dois filhos” (fls. 02).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial.
No mesmo sentido, o policial militar Fernando Cesar Alexandre asseverou que “estava patrulhando pelo local dos fatos com seu parceiro 1º SGT PM TEDESCHI, à pé, junto com um cão de faro. Em determinado momento, o cão parou defronte ao numeral 39 e indicou através da mudança de comportamento presença de odor específico de drogas. Relata que bateram à porta, mas a casa aparentava estar vazia. No meio da viela, observando a ação do depoente e de sua equipe, havia uma mulher, posteriormente identificada como Patrícia Helen Silvestre de Souza, a qual se dirigiu em sua direção e disse que era proprietária do local. Narra que informaram sobre o comportamento do cão e também do odor de drogas, e a questionou se lá havia algo de ilícito guardado, sendo que ela respondeu que não, inclusive franqueando a entrada da equipe na residência. Acrescenta que Patrícia abriu a porta da casa com as chaves que possuía e no mesmo instante o cão foi em direção a um brinquedo o qual estava sobre o sofá da sala. Ato contínuo, o depoente abriu o brinquedo e foi possível identificar um tijolo de substância que aparentava ser maconha. Questionada acerca do brinquedo relatou que pertence a sua filha, já sobre a procedência do entorpecente, essa negou a propriedade, sem explicar sua origem tampouco qual seria o fim daquela droga. Sendo assim, relatou que morava na residência sozinha com seus dois filhos.” (fls. 03). 
O policial ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
Perante a autoridade policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 04).
Em juízo, alegou que não morava no local, apenas tinha alguns pertences. Não esclareceu a origem da droga e alegou que o estupefaciente não lhe pertencia. Não falou aos policiais que morava no local. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que a ré foi autora do delito imputado.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local com o cão farejador, quando o animal farejou droga. Assim, bateram à porta, mas a casa estava vazia. Neste momento a ré vinha em direção ao imóvel e declarou ser a proprietária. Com a autorização, eles adentraram ao local e dentro de um urso de pelúcia a droga foi encontrada. Instada, ela negou que o entorpecente lhe pertencesse. 
Ao contrário, as alegações da ré estão isoladas. 
A quantidade de droga e modo de acondicionamento evidenciam que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. Ademais, evidente que pertencia à ré, tendo em vista que é a proprietária do local e não soube justificar porque a droga estaria no interior do brinquedo de sua filha. 
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais não tinham motivos para incriminá-la injustamente. 
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação da ré pelo delito imputado na inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena poderá ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desabonadoras.
 Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento.
CabíveI a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas no montante de 50%, diante da primariedade, não ser contumaz na atividade criminosa e não pertencer à organização criminosa.
O regime inicial de desconto da pena poderá ser o aberto. 
Inviável substituição da pena privativa por restritiva de direitos, pois insuficiente à reprovação. 
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e a ré condenada nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra à nobre defensora da acusada, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no Teams. 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
PATRÍCIA HELEN SILVESTRE DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de junho de 2021, por volta de 11h50, na rua Antônio de Pádua, viela 02, casa 39 bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito um “tijolo de maconha”, com peso aproximado de 475,7g, para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica sem autorização ou em desacordo com determinação legal.
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local com o cão farejador, quando na altura do numeral 39, “o animal mostrou comportamento alterado”. Bateram à porta, mas a residência aparentava estar sem ninguém naquele momento. Contudo, os policiais avistaram a ré, que se apresentou como proprietária do imóvel. Instada, ela negou que tivesse algo de ilícito no local e franqueou-lhes entrada na casa.
O cão farejou um brinquedo, onde no interior foi localizado um tijolo de maconha. Novamente questionada, a ré disse que o brinquedo pertencia à filha e alegou desconhecer a origem do entorpecente.
Diante das circunstâncias apuradas e quantidade de droga apreendida, infere-se que o estupefaciente destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 85/86), sendo determinada a notificação da ré para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 87/88).
A ré foi notificada (fls. 95) e apresentou defesa prévia, na qual requereu a absolvição, alegando que a casa estava em reforma e, por isso, não ficava nela. De outro lado, a casa era invadida por desocupados e qualquer um poderia ser o proprietário da droga (fls. 96/100).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência virtual (fls. 104/106). A ré foi citada (fls. 124).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo a ré interrogada.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, no laudo de constatação de fls. 11/13, nas fotografias de fls. 14/15 e 24, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 101/103, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC), nos materiais apreendidos.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, a ré permaneceu silente (fls. 04).
Judicialmente, a ré afirmou que estava sentada na rua. a casa era sua, mas estava fechada com arame. A única coisa que tinha sua na casa era o sofá e o guarda-roupa. Viu os policiais subindo, o cão teve reação e os policiais desamarraram o arame. Contou aos policiais que a casa era dela, que não tinha nade de ilícito. O policial pediu a chave e entregou a ele. O cão foi solto na casa e mostrou o brinquedo, onde estava a droga. a porta estava fechada com arame, embora estivesse com a chave na mão. Não morava nessa casa. não falou para os policiais que morava ali com os filhos. Não faz uso de drogas. 
A autoria foi comprovada pelas demais provas existentes nos autos. Vejamos.
O policial militar Rodrigo Tedeschi asseverou que estavam em patrulhamento a pé, na Comunidade Caiubi ou Três Porquinhos, com apoio do cão de faro. Num determinado momento, na viela 2, defronte à residência, o cão parou na porta, sinalizando a existência de drogas no interior da casa. Tentaram fazer contato com morador, bateram na porta, mas ninguém atendeu. Nessa mesma viela, havia uma mulher e, quando ela os viu tentando fazer contato, ela se aproximou. Ela foi identificada como Patrícia e disse que morava ali naquela casa. informaram o comportamento do cão e ela falou que não havia droga na casa. perguntaram se ela usava ou guardava drogas e ela disse que não. A ré franqueou a entrada na casa, abriu a porta com suas chaves e o cão se dirigiu a um brinquedo que estava no sofá da sala. O policial Fernando foi até o brinquedo, o abriu e constatou que havia um tijolo de maconha dentro dele. Indagaram a ré e ela falou que a droga não era dele e não soube explicar o motivo pelo qual a droga estava ali. Ela falou que o brinquedo era da filha dela. A ré falou que morava na casa com as duas filhas, uma criança de colo e uma filha um pouco maior. Deram voz de prisão à ré, levaram as crianças até uma casa nas proximidades, de parentes da ré, e a levaram para a Delegacia. Não conhecia a ré. 
No mesmo sentido, o também policial militar Fernando Cesar Alexandre relatou que estavam realizando patrulhamento a pé, na Comunidade Caiubi, com cão de faro. Quando adentraram na viela 02, em frente do número 39, o cão indicou odor específico de drogas. tentaram contato com alguém que estivesse dentro do imóvel, mas não conseguiram. Perto daquela casa, havia uma mulher que se aproximou da equipe e disse que era dona da casa. disseram a ela que o cão tinha mostrado que havia droga dentro da casa. ela falou que não usava nem guardava droga na sua casa. ela autorizou o ingresso dos policiais, abrindo a casa com a chave. O cão imediatamente indicou um brinquedo que estava em cima de um sofá. Pegou o brinquedo e encontrou dentro dele a droga. mesmo assim, a ré disse desconhecer a existência de drogas na casa. deslocaram-se até a casa dos parentes da ré, para comunicar a prisão e deixar os filhos dela. No interior da residência, sentiram um odor fraco de maconha. Questionada, a ré falou que morava sozinha com os filhos, um de colo e um de 04 ou 05 anos de idade, naquela casa. o brinquedo era uma máquina de lavar roupa pequena. Quando o pegou, sentiu o peso e viu que tinha algo solto dentro dele. Precisou abrir o brinquedo e achou a droga. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento da ré com a droga apreendida.
A ré, em solo policial nada disse sobre os fatos. Em audiência, alegou que a casa era dela, no entanto, não residia ali, mas sim na casa de sua mãe. Afirmou que a porta da casa estava fechada com arame e não tinha conhecimento da droga dentro de sua casa, onde havia apenas alguns pertences dela.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento a pé, junto com um cão de faro, quando o animal parou defronte ao numeral 39 e apresentou comportamento típico do encontro de odor de drogas. Na casa, não havia morador, mas, observando a ação dos policiais, na viela, estava a ré, a qual informou que era proprietária do local. Explicaram sobre o comportamento do cão e do odor de drogas, mas a ré negou a existência de qualquer ilícito no local, franqueando o ingresso dos policiais na residência. A ré abriu a porta com a chave que possuía e o cão foi em direção a um brinquedo que estava sobre o sofá da sala, dentro do qual havia um tijolo de maconha. A ré alegou que o brinquedo era da filha, mas negou a propriedade das drogas. Ela afirmou residir na casa apenas com os filhos menores.
Com efeito, a localização da droga na casa é certa.
Resta saber se a ré tinha envolvimento com a droga apreendida.
Inicialmente, a ré afirmou que não residia naquela casa, que estava fechada apenas com arame.
Os policiais foram unânimes em dizer, contudo, que a porta estava trancada e a própria vítima forneceu a chave para a abertura da porta.
Nesse sentido, a versão da ré foi totalmente afastada.
Note-se que a ré estava nas proximidades de sua casa e afirmou aos policiais que ali vivia apenas com os filhos menores. E mais, se a porta estivesse fechada com arame, não seria necessário o uso da chave, para abri-la.
Com efeito, nota-se que a droga foi encontrada dentro do brinquedo da filha da ré, não havendo outros adultos que residissem naquele imóvel.
Nesse contexto, considerando que a droga estava no inteiro da sala e não no quintal, impossível dizer que alguém ali tivesse deixado o entorpecente, sem o conhecimento da ré, até porque a casa estava fechada a chave e não por arame.
Nesse sentido, entendo que a palavra dos policiais é suficiente para a certeza da localização da droga no interior da casa da ré e seu envolvimento com a droga.
Ressalto que o depoimento dos policiais militares, seguro e coeso, é suficiente para a certeza da guarda do entorpecente, até porque não estão impedidos de depor.
Sobre o assunto, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto, ainda, que não há, nos autos, indícios de que os policiais militares quisessem prejudicar a ré, ademais, se quisessem fazê-lo, poderiam agir com quantidade inferior de drogas. 
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, a ré alegou que a droga não era sua. A prova, contudo, confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os policiais militares foram alertados pelo cão de faro que haveria entorpecente na residência, fato que já traz indicativo de ocorrência de crime.
Além disso, a droga estava escondida dentro de um brinquedo infantil, demonstrando a situação de esconderijo.
A quantidade de droga apreendida e forma de embalagem (01 tijolo de maconha com 475,7g) indica que não seria consumida pela própria ré.
Assim, a quantidade de drogas apreendidas, a confirmação da suspeita levantada pelo cão; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
A ré não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicada no caso concreto. A ré é primária, além disso, não há notícias de que ele se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Considerando a quantidade da droga, contudo, a diminuição deve ser feita em metade: reclusão de 02 anos e 06 meses e 250 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 02 anos e 06 meses, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR PATRÍCIA HELEN SILVESTRE DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 02 anos e 06 meses, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como a ré é primária e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
A ré está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA RÉ E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):