1500398-55.2020.8.26.0620
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes, incluindo o abaixo descrito. Consta também que, na data de 10 de julho de 2020, no período da tarde, na Avenida Nove de Julho, 1020, Centro na cidade de Taquarituba/SP, JOÃO VICTOR, em concurso com o adolescente A.M.R.P. mantinha em depósito ou guardava, para fins de entrega a qualquer título ao consumo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500398-55.2020.8.26.0620
Réu:
JOAO VICTOR RAMOS PEREIRA
Data da Audiência:
08/02/2022
Réu Preso



Aos 08 de fevereiro de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIOGO DA SILVA CASTRO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu JOAO VICTOR RAMOS PEREIRA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Gabriel Camargo de Oliveira OAB 419649/SP; e a(s) testemunha(s) , Osmar Lopes de Andrade, JOSÉ MANOEL DE BARROS, Luciano de Oliveira Gaspar, JONATHA ZANETTE FERNANDES DE FREITAS. Ausentes as testemunhas PEDRO GUMERCINDO RODDRIGUES, nos termos do ofício de fls. 174/175. Ausente, também, a testemunha ANDRE LUIZ PEREIRA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Luciano e Osmar, conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Fica consignado que, durante a oitiva da testemunha Osmar Lopes de Andrade, houve queda da conexão da Penitenciária, todavia, o defensor concordou na oitiva da testemunha mesmo na ausência do acusado. Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia das demais testemunhas, bem como do interrogatório do acusado, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra JOÃO VICTOR RAMOS PEREIRA, devidamente qualificados, tendo-os como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei n. 11.343/06. Consta na peça acusatória que, que, em data incerta, porém anterior ao dia 10 de julho de 2020, em horário e local incerto, nesta cidade de Taquarituba/SP, JOÃO VICTOR, associou-se com o adolescente A.M.R.P. para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes, incluindo o abaixo descrito. Consta também que, na data de 10 de julho de 2020, no período da tarde, na Avenida Nove de Julho, 1020, Centro na cidade de Taquarituba/SP, JOÃO VICTOR, em concurso com o adolescente A.M.R.P. mantinha em depósito ou guardava, para fins de entrega a qualquer título ao consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, notadamente, 285,77g (duzentos e oitenta e cinco gramas e setenta e sete centigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido como “maconha”; 52,14g (cinquenta e dois gramas e catorze centigramas) de cocaína em sua forma granular; 36,23g (trinta e seis gramas e vinte e três decigramas) de cocaína em sua forma petrificada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 124) e apresentou defesa prévia (fls. 127/128). A denúncia foi recebida em 05/11/2021 (fl. 131/134). Durante a instrução o réu foi interrogado (rito da Lei nº 11.343/06) e as testemunhas foram ouvidas. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação merece ser julgada improcedente. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos periciais (fls. 16/28), pelo relatório de investigação (fls. 29/37), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. A autoria, todavia, não restou comprovada. A testemunha Osmar Lopes de Andrade, em juízo, afirmou que receberam denúncias de que o acusado, juntamente com seu irmão, menor de idade, praticavam tráfico de entorpecentes na residência onde moravam com o pai. Em cumprimento de mandado de busca e apreensão, encontraram o entorpecente, além de dinheiro e balança de precisão. Afirmou que, após a cumprimento do mandado, receberam informações de que outras pessoas estavam na residência e haviam desenterrado entorpecentes aos fundos do local. Em diligências, conseguiram abordar Gustavo e Vinicius que teriam desenterrado os entorpecentes a pedido de André Matheus. Afirmou que os vizinhos, que não quiseram ser identificados, relataram que o tráfico era exercido por André Matheus na residência, e que o pai deles vivia sob ameaças. Confirmou que João Victor compareceu à Delegacia no dia dos fatos. A testemunha Luciano de Oliveira Gaspar, em sede policial, disse que “após o cumprimento do mandado, chegou nesta unidade uma denúncia anônima, dando conta de que havia algumas pessoas retirando drogas da residência alvo da busca realizada, ao lado do cemitério. Relatou que o depoente e os policiais militares se dirigiram até o local, logrando êxito em surpreender os indivíduos retirando o entorpecente da residência, pelo muro do cemitério. Para abordar os indivíduos, foi necessário o depoente efetuar dois tiros de advertência, o que ocorreu no interior do cemitério, ou seja, em lugar ermo, não oferecendo risco às pessoas. Ao serem abordados, os indivíduos apresentaram duas mochilas contendo tijolos de maconha, bem como um recipiente de plástico, contendo substância semelhante a cocaína. Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão aos indivíduos, e apreendido o entorpecente”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Relatou, com relação ao cumprimento do mandado, que encontraram entorpecentes na residência e, em contato com o pai do acusado, este não soube dizer quem era proprietário da droga, apenas afirmou que o entorpecente não era seu. Confirmou que a droga foi encontrada no quarto de André e que o acusado também morava na residência. Afirmou que o acusado compareceu espontaneamente à Delegacia no dia dos fatos, pouco tempo depois. Pois bem. Expostas as provas, concluo que não restou devidamente comprovado que o réu estava praticando a traficância. Com efeito, os entorpecentes foram encontrados no quarto de seu irmão, André Matheus, conforme relato das testemunhas ouvidas em juízo. Ademais, a atitude do acusado, de se apresentar espontaneamente à Delegacia, no dia dos fatos, traz dúvidas à autoria do réu. Portanto, entendo não haver elementos suficientes para condenação. A jurisprudência é vastamente pacífica de que, se pelos subsídios e pelas provas carreadas que compõem a instrução probatória, a responsabilidade do acusado mostrar-se deficitária para autorizar uma condenação, é caso de se aplicar o princípio “in dubio pro reo”, princípio norteador do processo penal, bem como a garantia constitucional do estado de inocência. Nesse sentido: “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza, não bastando a alta probabilidade, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (RT 619/267). “Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida dever vir a favor do imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de incertezas” (RT 523/375). “Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza” (RT 529/367). Assim, a prova produzida sob o pálio do contraditório não trilha o caminho da pretensão punitiva deduzida na exordial acusatória. Então, a absolvição se mostra a medida mais salutar no caso em comento, diante da fragilidade do contexto probatório quanto ao envolvimento do réu no crime narrado nos autos, salientando, ainda, a aplicação dos corolários princípios in dubio pro reo e da presunção de não culpabilidade. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para ABSOLVER o réu JOÃO VICTOR RAMOS PEREIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhes é feita, fazendo-o com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal, por não haver provas suficientes de ter o réu concorrido para o crime. Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em favor do acusado. Custas na forma da lei. Transitado em julgado, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.