1500956-78.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2078029/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23758949 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1014/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2078029/2022 - 1ª DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500956-78.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500956-78.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2078029/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23758949 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1014/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2078029/2022 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO GEOVANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de FRANCISCO GEOVANO DA SILVA, já qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 21 de março de 2022, por volta das 10h00, na Rodovia Jornalista Francisco Aguirre Florença, nº 45, Jardim Regina, no estabelecimento prisional “Centro de Progressão Penitenciária Ataliba Nogueira”, nesta cidade e comarca, o acusado, trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 116,9g (cento e dezesseis gramas e nove decigramas) de Tetrahidrocannabinol (maconha), acondicionados em 30 (trinta) invólucros plásticos, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 05/06); auto de exibição e apreensão (pág. 11); e laudo pericial de constatação preliminar e definitivo (págs. 45/47 e 86/88, respectivamente). 
Por decisão datada de 27 de abril de 2022 (págs. 122/124), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 135/136). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (págs. 137/139) e o réu foi devidamente citado (pág. 163), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão,  afastamento da causa de aumento tipificada no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 e regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supramencionados.
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Emanoel Júnior Rodrigues de Souza, em sede administrativa, narrou que é agente penitenciário e trabalha no "CPP Campinas". Na data dos fatos, por volta de 10 horas, o acusado, que cumpre pena no regime semiaberto, foi submetido a exame de scanner corporal, após retornar de trabalho externo. Durante o exame, foi detectado que o réu estava com corpos estranhos no estômago. Ao ser questionado, o acusado admitiu que havia engolido algumas porções de maconha enquanto realizava trabalho na área externa. O réu foi levado a uma cela e, logo depois, vomitou 30 (trinta) porções de substância aparentando ser maconha, embaladas em plástico. O réu relatou que pretendia vender a droga no presídio. Após, o acusado foi levado ao Posto de Saúde Padre Anchieta, sendo constatado que ele havia expelido todas as porções. Na sequência, foi conduzido ao plantão policial. 
Em juízo, disse que no dia dos fatos o réu retornou do serviço externo e ao passar pelo scanner corporal, foi possível identificar que havia substâncias em seu estômago. O acusado expeliu trinta porções de maconha e assumiu a propriedade da droga.  
A testemunha Carlos Leandro Siqueira Zimerman, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os narrados por seu colega. 
Em juízo, disse que o acusado cumpria pena no presídio e trabalhava na área externa. Ao retornar, o escâner corporal constatou que o acusado apresentava algum objeto no estômago. Por fim, o réu expeliu porções de maconha, confessou o crime e disse que iria vender a droga. 
O acusado Francisco Geovano da Silva, em sede administrativa, disse que  um preso desconhecido falou para o declarante trazer drogas para o presídio. Que na data dos fatos, então, foi prestar serviço na área externa do CPP, então um indivíduo desconhecido deixou diversas porções de maconha na horta. O declarante, então, pegou as porções e as engoliu. Que logo depois retornou ao CPP, então os agentes realizaram exame de scanner e descobriram a ingestão das drogas. 
Em juízo, disse que trouxe droga para o presídio, pois foi ameaçado por um detento. 
Ante os elementos expostos, caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.3434/06.
O conjunto probatório permite inferir que no estabelecimento prisional “Centro de Progressão Penitenciária Ataliba Nogueira”, nesta cidade e comarca, o acusado, trazia consigo, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 116,9g (cento e dezesseis gramas e nove decigramas) de Tetrahidrocannabinol (maconha), acondicionados em 30 (trinta) invólucros plásticos, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Ressalta-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. 
Bem como caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que, no caso em apreço, a abordagem e constatação da consumação do delito ocorreram nas dependências do estabelecimento prisional “CPP Ataliba Nogueira”.
A propósito: “(...) Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). 
Outrossim, “(...) Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542).
Em razão das circunstâncias do delito, é forçoso reconhecer que o acusado estava praticando o ato de venda de entorpecentes, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes penitenciários reconheceram o acusado como sendo o autor do delito. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência sua prisão.
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes de segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Frisa-se que os agentes penitenciários equiparam-se aos policias, uma vez que ambos têm por função salvaguardar a ordem pública.
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contendo. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivados por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito, em juízo, e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Oportuno ressaltar que a  versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório, ou seja, que foi obrigada a trazer a droga para dentro do presídio para pagar dívida contraída por causa de um celular.
Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque o mesmo teria se tornado inadimplente por adquirir celular no interior do presídio. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida
Dessa forma, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0035998-61.2012.8.26.0114 – pág. 52)
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 0026627-05.2014.8.26.0114– págs. 51/52), majoro a pena em 1/3 (um terço). Oportuno ressaltar que não se trata  mera  reincidência específica, mas de multirrencidência, conforme se observa da certidão de antecedentes (proc. 0013687-13.2011.8.26.0114 – págs. 50/51 e proc. 0014909-06.2017.8.26.0502 – págs. 52/53), sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.) Em seguida, observada a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Outrossim, caracterizado o artigo 40, III, da Lei 11.343/06, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e cinquenta e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu FRANCISCO GEOVANO DA SILVA ao cumprimento a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e cinquenta e quatro) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, tendo em vista a gravidade do delito cometido, maus antecedentes e reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar. Ademais, cometeu o delito em pleno cumprimento de pena.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA