1500134-83.2020.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2097079/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-83.2020.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-83.2020.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2097079/2020 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 11021843 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 446/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 447/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2097079 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 446/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 447/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2097079 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 446/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 447/20/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DO NASCIMENTO FRANCISCO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.
 
LUCAS DO NASCIMENTO FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 17 de abril de 2020, no período da tarde, na residência situada no Rancho Esperança Soares (Assentamento Florestan Fernandes), nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, vendeu 01 (um) invólucro de maconha, com peso aproximado de 25 gramas, para Luan Cristian Soares, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, auto de constatação preliminar de fls. 15, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Segundo consta da inicial acusatória restou apurado que, o réu negociou a venda do referido entorpecente e faria a entrega ao comprador no local supramencionado, utilizando uma motocicleta para dirigir-se até lá. 
Ocorre que policiais militares receberam informações anônimas acerca da conduta de LUCAS e deslocaram-se em direção ao local. No caminho, os milicianos cruzaram com a motocicleta conduzida pelo réu, que trazia na garupa o adolescente L. H. de M. P. 
Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com ambos. Cientes da conduta do réu, os milicianos dirigiram-se ao assentamento, localizando o comprador Luan Cristian Soares, que confessou ter comprado, momentos antes, 25 gramas de maconha de LUCAS, pagando R$ 100,00 (cem reais) pelo entorpecente, que fora negociado por meio de mensagens via aplicativo WhatsApp. Na oportunidade, o entorpecente foi apreendido. 
O acusado foi preso em flagrante delito no dia 17 de abril de 2020 a fls. 01/02. 
A defesa técnica requereu pedido de liberdade provisória independente de fiança (fls. 45/51). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/59). Posteriormente a defesa pugnou pelo relaxamento da prisão preventiva e, subsidiariamente a revogação da prisão preventiva (fls. 87/96). Foi revogada a prisão preventiva do acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares, bem como foi determinada quebra do sigilo de dados e a realização de perícias nos aparelhos telefônicos apreendidos, a notificação do acusado para que apresentasse defesa prévia e requisitou os laudos periciais às autoridades policiais (fls. 104/107). 
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2020 (fls. 142). O réu foi devidamente citado (fls. 157), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 128/133).  Folha de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 115/116), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 118/119). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 193/194). 
Homologada a desistência pelo Ministério Público quanto a inquirição da testemunha Luís Henrique de Moraes Pereira, contudo por se tratar de testemunha comum determinou-se a intimação da Defesa (fls. 232), que  insistiu na oitiva (fls. 238/239) e juntou link de vídeo (fls. 245/246).
Por r. decisão de fls. 249/250 foi deferida a juntada de nova prova e determinou-se que a Defesa deposite a mídia em Cartório para que seja importada nos autos, nos termos do Comunicado CG 1350/2020 e dê vista ao Ministério Público.
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 21 de setembro de 2021. Realizou-se a oitiva das testemunhas Alessandro da Silva Francisco, Luan Cristian Soares, Adailton José Soares, Soeli Pereira (fls. 275/278) e o Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha Carlos Eduardo Voltareli e restou prejudicado os depoimentos das testemunhas Luis Henrique, Gabriela e Fabiana, razão pela qual foi designada audiência em continuação para o dia 02 de dezembro de 2021, às 14:50h (fls. 279/280). Em audiência em continuação no dia 02 de dezembro de 2021, foram ouvidas as testemunhas Carlos Eduardo Voltareli, Fabiana Morais de Souza e Gabriela Rigatti da Camara (fls. 288/290) e a Defesa insistiu na oitiva da testemunha adolescente L. H. de M. P., razão pela qual o Juízo designou audiência em continuação para o dia 07 de abril de 2022, às 14h10 (fls. 291/292). Em audiência em continuação no dia 07 de abril de 2022, foi colhido o depoimento da testemunha adolescente (fls. 307). Prosseguiu-se ao interrogatório do réu (fls. 305/306).  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado. Afirmou que a denúncia não possui provas da autoria, e que as declarações prestadas em sede policial e judicial confirmaram a coação do acusado e do adolescente que o acompanhava, já que agredidos pelos policiais. Ainda, alegou que as substâncias foram encontradas mediante violação da residência do acusado, já que os pais do réu e o próprio réu não autorizaram a entrada dos policiais na residência. Requereu que as provas obtidas por meio ilícito fossem desentranhadas do processo, motivo pelo qual não restarão provas da materialidade nem provas suficientes da autoria. Quanto à dosimetria da pena, requereu que o acusado fizesse jus ao benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Requereu a substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direito, ou pela imposição do regime prisional semiaberto, ou pela suspensão do cumprimento da pena. Argumentou que a quantidade de entorpecente encontrada fora significativamente pequena, assim como que o acusado não se dedica à pratica de traficância ou participa de organização criminosa. Pugnou também que o réu pudesse apelar em liberdade. Requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, V, Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da nulidade da prova obtida por meio ilícito, devendo as mesmas serem desentranhadas dos autos nos termos do artigo 157 do Código de Processo Penal. Ainda, subsidiariamente, requereu que fosse aplicada a benesse presente no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 e que seja observado o art. 42, do mesmo diploma legal; que seja concedido o direito de recorrer em liberdade e que seja feita a detração do período que o réu ficou segregado. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal não merece prosperar. Senão vejamos: 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha, CARLOS EDUARDO VOLTARELI (fls. 03), policial militar, alegou que na data dos fatos, acompanhado pelo policial Alessandro, receberam denúncia anônima de que Lucas, já conhecido nos meios policiais, iria realizar uma entrega de drogas em um sítio, no assentamento Florestan, acompanhado pelo menor Luiz Henrique. Declarou que se deslocaram em direção ao local e no caminho cruzaram com uma motocicleta conduzida por Lucas, com o menor L. na garupa. Relatou que sinalizaram para que parassem, porém, Lucas desobedeceu o sinal de parada e empreendeu fuga. Afirmou que perseguiram a motocicleta, que cometeu diversas infrações de trânsito e os alcançaram no final do bairro Sonho Meu. Disse que ao descer da motocicleta, Lucas tentou empreender fuga a pé, sendo necessário o uso de força física e o uso de algemas para contê-lo. Alegou que em revista pessoal não localizaram nada de ilícito com Lucas e o adolescente L., somente a quantia de R$240,00 (duzentos e quarenta reais) no bolso de Lucas. Declarou que Lucas e adolescente L. foram conduzidos até a Delegacia e após, os policiais deslocaram-se até o assentamento onde Lucas havia vendido a droga e encontraram o comprador, Luan. Questionado, relatou que ele confessou que adquiriu 25 (vinte e cinco) gramas de substância que aparentava ser maconha de Lucas e pagou a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Afirmou que o usuário franqueou a entrada em sua residência, onde os policiais localizaram na estante a droga mencionada. Disse que os policiais retornaram para a Delegacia onde deram voz de prisão a Lucas. Acrescentou que durante a abordagem, Lucas ameaçou o depoente e o policial Alessandro de morte, dizendo que iria matá-los e sabia onde eles moravam. Neste ato, o depoente desejou processar Lucas pelas ameaças proferidas. 

ALESSANDRO DA SILVA FRANCISCO (fls. 04), policial militar, declarou que na data dos fatos, acompanhado pelo policial Voltareli, receberam denúncia anônima de que Lucas, já conhecido nos meios policiais, iria realizar uma entrega de drogas em um sítio, no assentamento Florestan, acompanhado pelo menor L. H. Declarou que se deslocaram em direção ao local e no caminho cruzaram com uma motocicleta conduzida por Lucas, com o menor L. na garupa. Relatou que sinalizaram para que parassem, porém, Lucas desobedeceu o sinal de parada e empreendeu fuga. Afirmou que perseguiram a motocicleta, que cometeu diversas infrações de trânsito e os alcançaram no final do bairro Sonho Meu. Disse que ao descer da motocicleta, Lucas tentou empreender fuga a pé, sendo necessário o uso de força física e o uso de algemas para contê-lo. Alegou que em revista pessoal não localizaram nada de ilícito com Lucas e L., somente a quantia de R$240,00 (duzentos e quarenta reais) no bolso de Lucas. Declarou que Lucas e L. foram conduzidos até a Delegacia e após, os policiais deslocaram-se até o assentamento onde Lucas havia vendido a droga e encontraram o comprador, Luan. Questionado, relatou que ele confessou que adquiriu 25 (vinte e cinco) gramas de substância que aparentava ser maconha de Lucas e pagou a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Afirmou que o usuário franqueou a entrada em sua residência, onde os policiais localizaram na estante a droga mencionada. Disse que os policiais retornaram para a Delegacia onde deram voz de prisão a Lucas. Acrescentou que durante a abordagem, Lucas ameaçou o depoente e o policial Voltareli de morte, dizendo que iria matá-los e sabia onde eles moravam. Neste ato, o depoente desejou processar Lucas pelas ameaças proferidas. 
LUAN CRISTIAN SOARES (fls. 05), relatou que na data dos fatos estava em sua residência, localizada no sitio "Rancho Esperança Soares" (Assentamento Florestan Fernandes), e que por volta das 13h00 comprou uma porção de drogas (maconha) de "Luquinha", ora qualificado, vez que era usuário de entorpecente. Alegou que a negociação se dera por telefone (via whastapp), tendo pagado o valor de cem reais pela porção (25 gramas aproximadamente) e que ele fora até o sitio levar. Declarou que Luquinha estava em uma motocicleta, aparentando ser uma CG/Titan 150 de cor preta, acompanhado de outra pessoa, o qual não conhecia. Relatou que já comprou entorpecente com ele em outra oportunidade. Afirmou que após uns 30 ou 40 minutos que ele o entregou a droga os policiais foram até sua residência e perguntaram se ele havia comprado alguma droga, tendo confirmado a eles que sim, e que indicou aos policiais o local onde estava a droga (armário da sala). Disse que quando da chegada dos policiais, seus genitores estavam na residência e presenciaram a entrega do entorpecente. Alegou que seus pais tinha conhecimento do seu vício. Declarou que após a entrega do entorpecente aos policiais, fora conduzido ao plantão policial. Neste ato tomou ciência de que seria autuado por posse de droga para consumo, ao teor do art. 28 da lei 11.343/06 e que se comprometia a comparecer em juízo sempre que solicitado.  
 
L. H. de M. P. (fls. 06), alegou que a época dos fatos, não trabalha e nem estuda. Declarou que na data dos fatos, por volta das 15h00 estava andando de moto com o "xaropinho" (Lucas), e que tinham ido de moto até um sítio, não sabendo o nome nem o bairro, sabendo apenas que ficava perto da ponte do "rio feio". Relatou que no sítio, Lucas foi conversar com um "moleque", o qual não conhecia. Afirmou que não sabia se ele possuía droga nem o que ele fora fazer ali, pois "estava de longe", tendo ficado próximo a motocicleta. Alegou que já haviam voltado para a cidade de Mirandópolis/SP, quando foram abordados por uma viatura tendo Lucas "acelerado", parando logo em seguida em frente de uma residência. Declarou que os policiais Voltareli e Alessandro o levaram para o quintal da residência e começaram a agredi-lo com tapas e socos na barriga, perguntando todo momento sobre droga, se possuía entorpecente. Relatou que "Luquinha" também fora agredido pelos policiais militares, e que populares gravaram o momento das agressões. Afirmou que não possuía relação com tráfico de drogas e nem tinha conhecimento se Lucas possuía drogas ou não. Indagado se já fora apreendido alguma vez por envolvimento com crimes, disse que não. Neste ato esteve acompanhado de sua genitora. 

O réu, LUCAS DO NASCIMENTO FRANCISCO (fls. 07), declarou que a época dos fatos, estava trabalhando como trabalhador rural (plantio de cana de açúcar), prestando serviços para o "Jacaré". Relatou que na data dos fatos, estava pilotando sua motocicleta, CG/Titan de cor preta, quando fora abordado pelos policias militares Voltareli e Alessandro. Afirmou que no momento em que vira os policiais estava acompanhado com L. H. (menor) e que acelerou para fugir dos policiais vez que não possuía habilitação para tal. Alegou que parou o veículo em um local próximo de sua residência e desceu da motocicleta quando então eles (PMs) já chegaram lhes abordando. Declarou que os policiais perguntaram se estavam com droga, porém, não localizaram nada com eles. Relatou que em dado momento o policial Voltareli puxou o "menor" para dentro da residência, onde parou (não havia ninguém na residência) e o levaram para os fundos do local, tendo visto ele dar tapas no rosto de L. H. e agredi-lo, no intuito de que ele confessasse algo. Afirmou que pouco depois ele (Voltareli) pediu para que os policiais o levassem até ele, tendo ele lhe "grudado" pelo pescoço e o agredido (chutes na barriga - PM Alessandro) além de pisar em sua cabeça. Alegou que não possuía nenhum entorpecente, apenas possuía R$ 210,00 (duzentos e dez reais), os quais eram fruto de seu trabalho, vez que havia recebido de um "bico" no final de semana. Indagado se estava comercializando entorpecente, disse que não. Indagado se conhecia Luan Crisitian, disse que não. Indagado se esteve no assentamento Florestan Fernandes na data dos fatos, disse que não. Indagado se possuía apelido, disse que sim, que era conhecido por "Luquinha". Indagado se possuía filhos menores, disse que sim, C. H., com três anos de idade. Indagado se possuía advogado constituído, disse que não e que manifestava o desejo em ser assistido pela Defensoria Pública. Sobre a comunicação de sua prisão esteve presente ao plantão policial sua companheira Suzana Zago, tendo ficado ciente da prisão. Relatou que populares gravaram o momento da agressão e que posteriormente iria apresentar tal vídeo. 

A prova foi repetida em fase judicial. 

A testemunha, CARLOS EDUARDO VOLTARELI (fls. 288), policial militar, declarou que no dia, receberam uma denúncia direto da equipe que o Lucas iria fazer uma entrega de entorpecente em um sítio próximo da cidade. Salientou que como já havia várias denúncias já registradas anteriormente sobre a traficância de Lucas, deslocaram-se para averiguar esta denúncia. Disse que no deslocamento, em uma vicinal pavimentada, passaram pela moto já retornando, do Lucas, pois a moto dele é conhecida no meio policial, e contornaram e começaram acompanha-lo. Deram voz de parada a Lucas e ele empreendeu fuga com a moto, sendo acompanhado por um certo tempo e ele entrou em um bairro que é vizinho do bairro em que ele mora, o bairro Sonho Meu, percorrendo todo o bairro com a moto em alta velocidade, sendo feita diversas infrações de trânsito, até que certo momento ele parou, desceu da moto e tentou empreender em fuga a pé e ele foi contido, sendo necessário o uso de força para revistá-lo e posteriormente o uso de algemas, pois ele estava muito agressivo e investia contra equipe policial. Ressaltou que com Lucas foi encontrado a importância de R$240,00. Informou que na moto havia o garupa que era o L. H. que era menor de idade. Salientou que os dois foram conduzidos ao plantão policial e L.H. Disse a eles que realmente haviam ido a um sítio. Relatou que diligenciaram até este sítio, fazendo contato com a outra parte, o Luan, e este lhes confessou que havia comprado do Lucas 25g de droga e havia pago a quantia de R$100,00 e indicou a eles onde estava a droga, acompanhando até a estante da sua casa e a droga foi apreendida no local. Informou que toda ocorrência foi apresentada no plantão policial. Ressaltou que o bairro Sonho Meu é um bairro crítico, pois constantemente eles tem problemas no local, e vários criminosos saíram no final do ano e estão aglomerados neste bairro  e é um bairro muito violento, populares neste local são envolvidos com o crime e tentaram arrebatar Lucas, vieram para cima deles, tendo até imagens gravadas pelas próprias partes, sendo até necessário pedir reforço policial. Disse que na abordagem de Luan não houve excesso e explicou que os pais dele são agricultores e o local é um assentamento do INCRA, sendo tranquilo e chegaram no local e os primeiros que os atenderam foram os pais dele e explicaram a situação e a mãe dele até ficou triste no momento, mas eles foram receptivos com eles, inclusive o Luan também. Explicou que a denúncia relatava que Lucas iria fazer uma entrega no sítio e a cidade é pequena e conhecem bastante devido a experiência policial e atuar nesta área mais criminal, então conhecem bastante quem são os usuários, quem são os traficantes na cidade que estão na atividade. Frisou que a denúncia foi direta a equipe, mas já tinham denúncias anteriores registradas, formalizadas no livro, envolvendo Lucas, inclusive tem mais ocorrências por tráfico dele que estão em fase processual. Disse que o menor L. H. confirmou que Lucas havia feito a entrega e citou o nome do Luan e não se recorda se na denúncia tinha o endereço e o nome do suposto comprador. Afirmou que não houve nenhuma agressão de forma física, nem moral contra o menor L. H. e nem no réu, somente houve o uso da força necessária para contê-los. Disse que não se recorda se populares tentaram lhe agredir, mas esta ocorrência foi conturbada e tiveram que isolar o local e pedir para o pessoal se afastar e tirar algumas pessoas do local  e não chegou a agredir nenhum popular, pois a Polícia Militar não agride ninguém. Desconhece que haja agredido algum popular. Relatou que na abordagem de Luan era um sítio e adentraram até na porteira para ter acesso à casa, momento em que os pais de Luan os receberam e foram os primeiros a lhes darem permissão e depois o Luan.
ALESSANDRO DA SILVA FRANCISCO, (fls. 275) policial militar, declarou que  no dia dos fatos, estava acompanhado do policial Voltareli quando receberam uma denúncia informando que Lucas na companhia do menor L. Iria fazer uma entrega de entorpecente no assentamento Florestan Fernandes, momento em que se dirigiram até este local e no caminho cruzaram com Lucas conduzindo sua motocicleta. Explicou que Lucas desobedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga e foi acompanhado até o bairro Sonho Meu, onde ele desembarcou na motocicleta e tentou empreender em fuga a pé, mas foi contido, sendo necessário o uso de força física e o uso de algemas para contê-lo, pois ele estava muito agressivo e foi feita a busca pessoal em Lucas e no menor L.  e nada de ilícito foi encontrado, somente a quantia, salvo engano, de R$240,00. Posteriormente se deslocaram até o assentamento Florestan Fernandes, onde fizeram contato com Luan e este acabou confessando que havia adquirido entorpecente de Lucas a quantia de 25g e havia pago R$100,00. Diante dos fatos, deslocaram-se até a delegacia onde já estava Lucas e deram voz de prisão e o Delegado de plantão no dia ratificou a voz de prisão. Disse que durante a abordagem de Lucas, este proferia ameaça de morte a testemunha e ao Sgt Voltareli, dizendo que sabia onde eles moravam e que iria mata-los. Ressaltou que Lucas é muito conhecido na cidade pela prática de tráfico de entorpecentes, constantemente recebem denúncias dele que trafica na cidade. Relatou que a denúncia já apontava Luan e no dia o menor é questionado e este lhes informou que Luan seria o comprador  no momento da abordagem. Disse que no momento da contenção de Lucas e do menor L., populares chegaram ao local e começaram a aglomerar querendo retirá-los da posse deles e houve até uma tentativa de agressão contra o Sgt Voltareli, que forçou eles se retirarem do local com uma certa urgência para que não ocorresse o pior. Disse que durante a abordagem de Luan estava presente a sua esposa, o pai e a mãe dele. Explicou que na denúncia a pessoa apontou precisamente que Lucas estaria de moto, na companhia do menor, que seria entregue para Luan e explicou para eles onde se localizava a propriedade, bem como confirmou que o menor confessou onde teria ido com Lucas para realizar a comercialização. Nega que tenha havido coação do menor a fim de obter a confissão dele, pois na delegacia, na presença do Delegado ele informou claramente também como se procedeu o fato. Frisou que no momento da abordagem de Lucas e do menor, estes tentaram empreender em fuga e no momento de abordá-los eles reagiram e foi necessário o uso de força física moderado, uso de algemas no Lucas para contê-los.
LUAN CRISTIAN SOARES (fls. 276) declarou que na data dos fatos pescava junto com Lucas e ele foi embora, não sabendo o que aconteceu, mas Lucas foi abordado pela polícia, não sabendo se ele não tinha habilitação e achou uma droga que realmente lhe pertencia, uma maconha que era "dele fumar", pois é usuário, mas em nenhum momento afirmou que havia pego esta droga de Lucas. Assim como forçaram até a testemunha assinar os papéis, falando que iriam prender a sua mãe, o seu pai, caso não fizesse o que eles estavam mandando e frisou que em momento algum acusou Lucas, até afirmou para os policiais que tinha pegado essa maconha em Pacaembu, negando que tenha pegado de Lucas. Disse que não conhece nenhum dos policiais, pois nunca teve envolvimento com polícia e é difícil ir para Mirandópolis, estando sempre mais em Pacaembu, onde faz compra, e mora no sítio que fica entre Mirandópolis e Pacaembu. Afirmou que foram os policiais militares que lhe fizeram assinar os papéis. Frisou que quem o ameaçou foram os policiais militares  e assinou o papel feito pelo Delegado sem ler, pois estava sem óculos e não enxergava letras pequenas. Relatou que quem deu a permissão para os policiais adentrarem em sua residência foram seus pais. Esclareceu que durante a abordagem dos policiais em sua residência estava indo com o seu pai cortar uns bambus para fazer uma cerca  e já chegaram lhe oprimindo, com arma na cabeça e ele com filhos pequenos do lado, tudo chorando, sua esposa, sua mãe, seu pai e então eles falaram que se ele não fizesse o que estavam lhe mandando, que iriam levar o seu pai, a sua mãe presos também e seus pais nunca foram em Fórum. Disse que estava trabalhando com um pessoal que passava por Pacaembu e vinham embora do serviço  e passou em uma vila nesta cidade e perguntou onde vendia e comprou para usar. Nega que tenha negociado algo por telefone e na época acha que pagou R$50,00 em Pacaembu, sendo que achava que tinha umas 20 gramas e no dia que pegaram tinha 17 gramas, pois já tinha fumado um pouco. Informou que conhece Lucas e que ele pesca em um rio perto de sua casa e o vê direto pescando no local e conversa com ele sim, se pegou peixe ou não e em nenhum momento foi ameaçado por Lucas e depois do ocorrido nem o viu mais, pois não está indo para a cidade e ele parou de ir ao local. 
SOELI PEREIRA (fls. 278), genitora do Luan Cristian Soares, declarou que os policiais foram em sua residência e encontraram a droga com seu filho e apenas conversaram com seu filho. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Afirmou que os policiais disseram que Luan havia comprado a droga e de um rapaz e neste momento Luan estava trabalhando com o pai dele arrumando uma camionete. Disse que Luan estava na casa quando os policiais adentraram na residência e que Luan confirmou que a droga lhe pertencia, que tinha comprado mesmo a droga. Não se recorda de ameaças dos policiais contra Luan. Negou que os policiais colocaram a arma na cabeça de Luan, e afirmou que os policiais só falavam para que ele falasse a verdade. Afirmou que quando os policiais chegaram à propriedade, um correu para um lado e o outro correu para o outro lado, apenas isso. Os policiais desceram correndo porque acharam que Luan estava correndo deles, mas na verdade Luan só estava indo na camionete. Informou que Luan é usuário e sempre compra entorpecentes. Indagou-o se havia comprado mais drogas, mas este afirmou que não. Explicou que Luan estava na residência, no fundo da casa mexendo com a camionete e não sabe dizer se tinham chegado de uma pescaria ou se iam na pescaria, não se recordando. Afirmou que presenciou toda a abordagem policial. Os policiais adentraram na casa de Luan, que fica ao lado de sua casa, mas não soube informar quem franqueou essa entrada. Acredita que Luan tenha franqueado a entrada. Disse que não ficaram perto quando os policiais conversavam com Luan. Explicou que a sua casa fica na frente e a de Luan fica no fundo. Há uma ligação externa entre as residências, que sua casa fica na frente e a casa de Luan fica no fundo do terreno. Ao sair de sua casa, há um corredor que dá ligação à casa de Luan. Esclareceu que no momento em que os policiais chegaram cada um correu para um lado. Eles não pediram permissão para adentrar no terreno, mas quando estavam no local permitiram que continuassem o que estavam fazendo. Não sabe se Luan permitiu a entrada dos policiais em sua residência. Afirmou que Luan é usuário de drogas há muito tempo. Nunca viu Lucas naquela residência. 
ADAILTON JOSÉ SOARES (fls. 277), pai de Luan Cristian Soares, declarou que os policiais chegaram a sua residência e pressionaram e ameaçaram todos, afirmando que sabiam que a droga estava na residência e acharam uma droga no local, mas não sabe de onde ela veio. Indagado sobre o teor das ameaças, afirmou que os policiais fizeram entrar na casa do Luan  e os ameaçaram, dizendo que sabia que o entorpecente estava no local e  que queria saber de onde veio a droga e não sabia a origem do entorpecente. Esclareceu que os policiais encontraram uma porção de maconha, de propriedade de Luan, que é usuário de drogas. No momento em que chegaram à residência estavam presentes o declarante, Luan, sua esposa, a esposa de Luan e filhos de Luan. Disse que os policiais chegaram com a arma em punho e os policiais não chegaram a apontar a arma para a cabeça de Luan. Não presenciou os policiais agredirem ou ameaçarem Luan, mas disseram que iriam levá-lo para a delegacia. Esclareceu que os policiais chegaram e entraram na residência de Luan sem pedir permissão. 
L. H. de M. P. (fls. 307), adolescente, foi ouvido na condição de testemunha, declarou que não presenciou Lucas vendendo ou oferecendo drogas a alguém. Negou que tenha visto Lucas alguma substância entorpecente em sua posse e que estava presente no momento da abordagem. Esclareceu que os policiais abordaram Lucas e o declarante, pedindo para eles pararem e pararam e neste momento os policiais começaram a bater neles, e falaram que iriam  mata-lo. Os policiais perguntou a eles onde teriam ido e o declarante respondeu que estavam andando e lhe indagado onde estavam andando e este foi o momento que eles começaram a lhe bater. Disse que o policial lhe deu um "rodo" e começou a pisar nele no momento em que estava no chão e presenciou os policiais agredindo Lucas. Indagado acerca do depoimento prestado em sede policial, afirmou que tem certeza que Lucas não vendeu drogas para nenhum terceiro. Por fim, afirmou que não declarou nada nesse sentido em sede policial, pois sofrera ameaças do policial, no sentido de que mataria a sua mãe. Informou que quem o ameaçou foi o policial, e não o delegado. Disse que quando prestou depoimento para o delegado não teve ameaça.
FABIANA MORAIS DE SOUZA (fls. 290) declarou que presenciou o momento da abordagem policial de Lucas. Afirmou que houve agressões por parte dos policiais para com o acusado. Esclareceu que estava dentro de casa quando sua filha a chamou para ver uma perseguição policial. Ao sair da residência, visualizou Lucas entrando na casa de um vizinho, duas casas após a sua. Presenciou quando os policiais abordaram Lucas, oportunidade em que as autoridades passaram a deferir chutes e socos no réu, o qual tentou se livrar das agressões. Um policial jogou o acusado no chão e o outro colocou seu joelho sobre seu pescoço. A declarante pediu para que sua filha gravasse a abordagem policial, pois estavam agredindo Lucas com uso desnecessário da força. Informou que os vizinhos clamaram para que as agressões cessassem, pois não eram necessárias, pois já o havia abordado. Informou que seu filho, que possuí 14 anos, pediu que o policial Voltarelli não agredisse Lucas, tendo o policial partido para cima do menor, o qual saiu com um arranhão no peito. Afirmou que não presenciou a abordagem do outro menor envolvido, pois essa abordagem se deu no fundo de uma casa e ninguém presenciou. Não sabe se Lucas estava fugindo, mas o viu passar de moto e viu a polícia atrás dele. Informou que Lucas entrou na casa de um vizinho, duas casas depois da casa da declarante. Esclareceu que seu filho, que possui 14 anos, foi questionar o policial sobre o que ele estava fazendo. 
GABRIELA RIGATI DA TÂMARA (fls. 289) declarou que presenciou o momento em que os policiais abordaram o acusado. Esclareceu que estava dentro de sua residência quando escutou um barulho na rua. Saiu para ver o que estava acontecendo, e já haviam várias pessoas na rua. Quando chegou perto de seu vizinho, visualizou Lucas no chão e dois policiais em cima dele. Pediu para que os policiais parassem, pois o acusado não estava reagindo e os policiais pegavam em seu braço e prensavam sua cabeça no chão. Ao se aproximar mais um pouco da abordagem, o policial Voltarelli a colocou para trás e disse que não estava acontecendo nada, e pediu para que a declarante saísse do local. Afirmou que insistiu em continuar no local, já que Lucas pediu socorro hora que a viu. Tentou se aproximar mais novamente, e os policiais não cessavam as agressões. Pediu novamente que os policiais parassem de agredir Lucas, oportunidade em que Voltarelli deu um empurrão em seu peito. Indagou o policial se este iria agredi-la também, mas neste mesmo momento chegou Fabiana e seus filhos, motivo pelo qual o policial voltou sua atenção a Fabiana e eles começaram a se "embolar". Esclareceu que Lucas não ofereceu resistência e só pediu socorro. 
O réu, LUCAS DO NASCIMENTO FRANCISCO (fls. 305/306), trabalha com o plantio de cana, estudou até a oitava série, possui dois filhos (01 e 05 anos), é solteiro, e nunca foi processado. Acerca dos fatos, declarou que é conhecido de Luan, já que perto da casa dele há um rio onde ambos pescam juntos. No dia dos fatos marcou uma pescaria com Luan. Afirmou que não estava com droga nenhuma no dia dos fatos, e que seu envolvimento com Luan era apenas durante a pescaria. Informou que conversavam durante a pescaria apenas. Declarou que não utilizou, vendeu ou forneceu nenhuma droga para Luan. Disse os policiais não encontraram nenhuma droga consigo. Afirmou que, quando abordado pelos policiais eles lhe perguntaram a todo momento onde estava a droga, e já chegaram lhe agredindo e como conhecia Luan quando pescavam juntos, ele já havia lhe dito que era usuário de droga, e como estava com medo de falar que foi até o Luan, de pensarem que estava na casa de Luan para fazer o uso de entorpecentes, mentiu em sede policial e disse não ter ido até a residência de Luan. Achava que os policiais queriam que ele confessasse algo. Informou que não tinha habilitação e que sua moto estava com o documento atraso, motivo pelo qual empreendeu fuga durante a abordagem. Entrou em uma residência, momento em que foi alcançado pelos policiais. Disse que o adolescente L. foi pego pelos policiais e levado até o fundo da casa, onde passaram a agredir ele. Afirmou que os policiais lhe deram socos na barriga, pisaram em sua cabeça e chegaram até uns vizinhos, pois o policial estava muito agressivo, pois começou a pedir socorro, pois eles estava lhe enforcando no chão com o joelho e os policiais foram violentos para cima dos vizinhos, momento em que eles o colocaram na viatura e o adolescente em outra viatura, levou ele para a delegacia  e lhe deixaram nesta umas duas horas algemado, sem trazer o adolescente L. e quando viu ele já estava no local. Frisou que os policiais não pegou nada com ele e que eles foram até a sua casa sem mandado e nem estava com o seu celular e tinha acabado de comprar este com nota e tudo e o policial Voltareli foi em sua casa e pegou o seu celular. Frisou que ficou algemado por duas horas e depois os policiais chegaram com esta droga lhe dizendo que teria vendido.

Pois bem.

O Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato” (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede extrajudicial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. Explico.

O réu negou os fatos. Disse que não vendeu drogas e acrescentou que com ele nada de ilícito foi apreendido. A testemunha Luan Cristian Soares em seu depoimento judicial negou veementemente que tenha adquirido entorpecente de Lucas.

Os policiais militares foram acionados por denúncia anônima e não presenciaram o suposto momento da venda do entorpecente. Afirmaram em seus depoimentos que nada de ilícito fora encontrado com Lucas e o adolescente L. H. de M. P. no momento da abordagem.

Nos laudos periciais do celular apreendido do réu nenhuma informação referente à suposta negociação da venda do entorpecente entre Lucas e Luan foi encontrada. (fls. 158/163).  

O adolescente que estava na companhia do réu no momento da abordagem também negou a venda de drogas e as demais testemunhas não acrescentaram informações relevantes para o deslinde do feito. 

Assim é que, sob o crivo do contraditório, não foram produzidos elementos de prova aptos a incriminar o acionado, como de rigor. 

Dessa forma, na impossibilidade de se delimitar a autoria delitiva ou mesmo de como se deram os fatos, a dúvida deve beneficiar o acusado, tendo inteira aplicação do princípio in dubio pro reo, sobretudo diante da impossibilidade de condenação apenas com base nos elementos informativos colhidos na investigação “ex vi” do artigo 155, do Código de Processo Penal.

Nessas condições, não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída à parte acusada, de rigor sua absolvição, prestigiando-se, assim, o princípio constitucional da presunção de inocência e do bem jurídico vital ao homem, isto é, sua liberdade. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de Drogas (artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06). Sentença absolutória. Recurso Ministerial. Pretensão à condenação dos réus. Impossibilidade. Fragilidade das provas coligidas aos autos. Prova produzida em juízo insuficiente para sustentar o édito condenatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição que se impõe. Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 00018432720178260544 SP 0001843-27.2017.8.26.0544, Relator: Freddy Lourenço Ruiz Costa, Data de Julgamento: 26/08/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/08/2022)

Nesse mesmo sentido Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46). 

Guilherme de Souza Nucci leciona, por sua vez: “prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, Editora RT, p. 750). 

Sendo assim, inviável a condenação do acusado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu  LUCAS DO NASCIMENTO FRANCISCO, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas, diante da absolvição.

Determino a destruição da droga apreendida, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 

Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.

Intime-se Lucas do Nascimento Francisco para que apresente seus dados bancários, a fim de que seja restituído o dinheiro apreendido. Expeça-se mandado de levantamento da quantia apreendida em favor de Lucas. 

Expeça-se a certidão de honorários à patrona nomeada no patamar máximo previsto na tabela Defensoria/OAB-SP.

Diante do relato de agressão reafirmado em juízo pelo réu e pelas testemunhas, expeça-se ofício à Corregedoria da Polícia Militar para apuração da conduta policial. Instrua-se o documento com cópia dos depoimentos colhidos em audiência. 

A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
P.I.C.

Mirandopolis, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA