1500313-68.2021.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... não exclui a de traficante. A propósito: 

"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500313-68.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-68.2021.8.26.0415
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197820/2021 - DEL.POL.PALMITAL, 19179054 - DEL.POL.PALMITAL, 496/21/116 - DEL.POL.PALMITAL, 2197820 - DEL.POL.PALMITAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luís Felipe Mendes Israel Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
LUÍS FELIPE MENDES ISRAEL SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 113/114). 
Consta na peça acusatória que, no dia 22 de julho de 2021, por volta das 08h, na Rua Pedro Elias, n. 1007, Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca de Palmital, o réu supostamente guardava, para posterior entrega a consumo de terceiros, duas porções de maconha, com peso líquido aproximado de 591,06 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante no dia 22.07.2021 (fls. 1/2). 
Pela decisão de fls. 74/76, foi concedida liberdade provisória com a aplicação de medidas cautelares. 
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 128/136 e 154/155).
A denúncia foi recebida em 13.04.2022 (fls. 143/145).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Marcos Mendes Israel, Mateus Maciel Cesar Silva, Maik de Moraes Vieira e Ariadina Cristina Viezzi do Amaral, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 219/220).
Na sequência, realizaram-se os debates (fls. 219/220). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, bem como a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar mínimo legal. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição em razão da insuficiência probatória em relação à mercancia e, subsidiariamente, pela desclassificação para a infração penal do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, Boletim de Ocorrência de fls. 21/24, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, fotografias de fls. 30/31, laudo de constatação provisória de fls. 48/50 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 98/100, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 106/108). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu trazia consigo, guardava entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Vadson Ruberval Paulino declarou, na Delegacia de Polícia, que “nesta manhã foi dado cumprimento do mandado de busca e apreensão em expedido nos autos do procedimento CNJ n° 1500304-09.2021.8.26.0415, na residência situada à Rua Pedro Elias, n° 1007, nesta cidade. Durante as buscas com apoio da Polícia Militar (Força Tática e Canil) foi localizado no guarda-roupas do quarto de Luís Felipe, duas porções de substância que aparenta ser maconha. Foi realizada também a apreensão do aparelho celular do indiciado e da bicicleta utilizada na entrega de entorpecentes, conforme declarações que deram ensejo a representação do mando de busca e apreensão. Informa que Luís Felipe não apresentou qualquer esboço de reação e que toda diligência foi acompanhada por seu tio Marcos Mendes Israel. Foi dado voz de prisão em flagrante para Luis Felipe e encaminhado a presenta da autoridade policial para deliberação. Por fim, relata que foi necessário a utilização de algemas, devido o fundado receio de fuga do agente.” (fl. 3). 
A testemunha Osvaldo de Oliveira declarou, na Delegacia de Polícia, que “nesta manhã foi dado cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência situada à Rua Pedro Elias, n° 1007, nesta cidade. Durante as buscas com apoio da Polícia Militar (Força Tática e Canil) foi localizado no guarda-roupas do quarto de Luís Felipe, duas porções de substância que aparenta ser maconha. Foi realizada também a apreensão do aparelho celular do indiciado e da bicicleta utilizada na entrega de entorpecentes, conforme declarações que deram ensejo a representação do mando de busca e apreensão. Informa que Luís Felipe não apresentou qualquer esboço de reação e que toda diligência foi acompanhada por seu tio Marcos Mendes Israel.” (fl. 4). 
O informante Marcos Mendes Israel declarou, na Delegacia de Polícia, que “é tio de Luis Felipe Mendes Israel Silva e na data de hoje acompanhou o cumprimento de mandado de busca domiciliar pelos Policiais Civis e apoio da Polícia Militar (Força Tática e Canil), na residência situada à Rua Pedro Elias, n° 1007, bairro São José, Palmital/SP (Processo CNJ n° 1500304-09.2021.8.26.0415). Relata que durante as buscas foi localizado pelos policiais dentro do guarda-roupas de Luis Felipe duas porções de substância entorpecente que aparenta ser maconha. Declara que a bicicleta apreendida nas buscas é de sua propriedade e que Luis Felipe utiliza raramente para ir trabalhar. Informa, ainda, que não tinha conhecimento de que sua bicicleta estava sendo utilizada para entrega de entorpecentes e que possuí documentação que comprobatória que é de sua propriedade (imagens do documento anexado ao RDO). Indagado sobre ter conhecimento sobre Luis Felipe estar traficando relatou: que Luis já foi preso por ato infracional de tráfico de drogas e que após esse fato aparentemente havia parado de traficar, mas após o término do namoro ele “desandou novamente” e que acredita que voltou a praticar a mercância, pois em sua residência vive “uns moleques estranhos” e que aparentam ser usuários de drogas, vindo a residência para adquirir entorpecentes. Aduz que nunca presenciou ele vendendo, mas que tal movimentação sempre lhe causou estranheza, ainda mais pelos horários que os “moleques estranhos” comparecem ao local e que sempre aconselhou seu sobrinho "a sair dessa vida".” (fl. 5). 
Em Juízo, o informante confirmou a versão, acrescentando que é tio do réu; que não tem contato atualmente com o réu; que o declarante estava dormindo no momento da abordagem policial; que o declarante acordou e viu os Policiais entrando na residência; que a bicicleta apreendida era do réu; que os Policiais chamaram o declarante para acompanhar a diligência; que o réu tinha descido para sair para trabalhar; que o declarante não sabe de envolvimento do réu com tráfico de droga; que o declarante sabe que o réu era usuário de droga; que o réu já foi apreendido quando adolescente; que não iam pessoas na frente da casa do réu; que não confirma as declarações prestadas na Delegacia; que “não tem leitura”; que os meninos iam na frente da casa do réu e o declarante mandava eles sumirem; que esses meninos eram usuários de droga; que o declarante brigava com o réu e lhe dava conselhos; que o réu era usuário de droga; que o réu tinha amizade com usuários de droga; que o réu trabalhava no Paulinho Pneu; que o declarante emprestava a sua bicicleta para o réu; que a bicicleta foi apreendida; que era comum o réu usar a bicicleta para ir trabalhar; que o local de trabalho do réu era perto da linha do trem, do lado do cemitério; que o réu trabalhava frequentemente (fls. 219/220). 
A testemunha Mateus Maciel Cesar Silva declarou, em Juízo, que é Delegado de Polícia Civil; que a investigação foi iniciado após a apreensão do adolescente Cristiano e prisão de outro indivíduo de nome Léo Felipe; que essas pessoas mencionaram o nome do réu como sendo o responsável por distribuir droga em Palmital; que essas pessoas descreveram o réu com detalhes; que o réu foi preso temporariamente; que durante o cumprimento do mandado de prisão temporária e de busca e apreensão, foi localizada droga; que a localização da droga foi acompanhado por Policial e pelo tio do réu; que o réu estava presente no momento do cumprimento do mandado; que o tio do réu comentou que já sabia que o réu tinha envolvimento com o tráfico de drogas e que inclusive já tinha aconselhado o sobrinho; que foi mencionado por Cristiano e Léo Felipe que o réu utilizava bicicleta branca para entregar droga em pontos da cidade; que o declarante que realizou a abordagem do réu; que o réu foi abordado no portão da residência; que não se recorda se havia carro na residência; que o réu trabalhava em empresa de pneus na época dos fatos; que não se recorda a distância entre a residência do réu e a empresa na qual trabalhava; que no local de trabalho do réu não foi localizado nada de interesse para a investigação; que a bicicleta foi apreendida; que o tio do réu manifestou interesse na restituição da bicicleta; que Cristiano e Léo Felipe indicaram as características do réu e relataram o modo da prática do crime (fls. 219/220). 
O informante Maik de Moraes Vieira declarou, em Juízo, que é amigo do réu; que conhece o réu há aproximadamente dois anos; que o réu é usuário de droga; que desconhece qualquer comportamento suspeito do réu; que o declarante frequentava regularmente a casa do réu; que o declarante era colega de trabalho do réu na empresa Paulinho Pneus; que o réu era responsável no trabalho; que nunca presenciou o réu vendendo droga; que o declarante não é usuário de droga; que o réu ia trabalhar de bicicleta; que o local de trabalho do réu era longe do local de sua residência; que a bicicleta era branca e nova; que o réu havia comprado a bicicleta recentemente para trabalhar (fls. 219/220). 
A testemunha Ariadina Cristina Viezzi do Amaral declarou, em Juízo, que é era vizinha do réu na época dos fatos; que conhece o réu há aproximadamente cinco anos; que nunca percebeu movimento estranho na casa do réu; que sabe que o réu é usuário de droga; que o réu trabalhava no Paulinho Pneus; que o réu ia trabalhar de bicicleta; que o local de trabalho do réu era longe do seu local de trabalho; que a bicicleta era branca; que a bicicleta era do rio do réu; que a declarante conhece o tio do réu (fls. 219/220). 
Interrogado em solo policial, o réu "Declara que não conhece as pessoas de Leo Felipe e Cristiano e nega de forma veemente que tenha fornecido entorpecentes para venda nesta cidade. Narra que não tem conhecimento do porque ambos declararam que era fornecedor/distribuidor de drogas. Que nunca vendeu “maconha” ou “cocaína” para ninguém e que são falsas todas as acusações. Informa que na manhã de hoje os Policiais Civis com apoio da Polícia Militar (Força Tática e Canil) estiveram em sua residência e encontraram entorpecentes, mas que não “tinha tudo aquilo que foi apresentado”, que havia apenas uma quantia para seu uso. Declara que é usuário de drogas “há um bom tempo” e que nunca praticou a mercância nesta cidade. Por fim, declara que não foi agredido fisicamente ou verbalmente pelos policiais durante a busca em sua residência; que foi utilizado algemas durante sua condução; que não passa por nenhum tratamento médico ou de saúde; que não possui filhos e; que tem "passagem" por ato infracional de tráfico." (fl. 8). 
Em Juízo, o réu declarou que a acusação é falsa; que tem 20 anos de idade; que os mesmos Policiais invadiram a casa do interrogado na semana anterior aos fatos; que os Policiais estavam com dois meninos na viatura; que após uma semana, os Policiais invadiram a casa do interrogando, dessa vez com mandado; que a casa do interrogando era um sobrado; que os Policiais desceram com um pedaço de maconha dizendo que era do interrogando; que os Policiais mexeram no armário do local de trabalho do réu; que em razão disso ficou desempregado; que não conhece os meninos; que a droga apreendida não estava na casa do réu; que o interrogando era usuário de droga; que não conhece os Policiais responsáveis pela investigação e cumprimento dos mandados; que não tem nada contra os Policiais; que o interrogando não estava presente no momento da localização da droga; que o tio do interrogando não subiu a escada e os Policiais não deixaram ele acompanhar a diligência; que na semana anterior os Policiais deixaram o tio do interrogando acompanhar; que o interrogando ia trabalhar de bicicleta (fls. 219/220). 
Esse é o conjunto probatório.
É certo que para a configuração do delito de tráfico impõe-se a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar as circunstâncias do caso concreto, tais como a natureza e a quantidade da droga apreendida, local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, entre outras. 
Ressalto, por outro lado, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e de conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. 
Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão. 
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o acusado. 
Anoto, ainda, que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente o réu. 
Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos. Nesse sentido: 

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO DE FERNANDO GONCALVES GIMENES. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. INCIDÊNCIA DOS ARTS. 1.021, § 1º, DO CPC E 253 DO RISTJ. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. RECURSO DE FABIANO INACIO DA SILVA. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA. APREENSÃO DE 197 KG DE COCAÍNA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS ADICIONAIS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. REDIMENSIONAMENTO. NECESSIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 5. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. (...)” (AgRg no AREsp 1813031/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021)

Assim, apesar das críticas desfechadas pela combativa Defesa, não demonstrado o interesse dos Policiais em prejudicar o réu, o depoimento deles pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A negativa do réu não apresenta lastro probatório mínimo em nenhum dos elementos coligidos ao longo da instrução.
No mais, mesmo que o réu seja usuário de drogas, como sustenta a Defesa, tal fato não o isenta de sua responsabilidade no crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, tendo em vista que grande parte das pessoas que pratica esse tipo de delito busca satisfazer seu próprio vício. 
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante. A propósito: 

"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015).  

Dessa forma, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a condenação pelo delito do artigo 33, caput, da mesma lei. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), porém, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal previsto em abstrato para o tipo penal, deixo de valorá-la(s), em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a quantidade relevante de droga e que em outros casos analisados por este Juízo foram encontradas porções muito inferiores, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta, que indica que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR LUÍS FELIPE MENDES ISRAEL SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA