1500503-67.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500503-67.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-67.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MARCELO CRISTIANO DA SILVA BARBOSA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.

MARCELO CRISTIANO DA SILVA BARBOSA e FERNANDA CRISTINA RIBEIRO DA COSTA, qualificados nos autos, foram DENUNCIADOS como incursos artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, em 16 de abril de 2022, por volta de 12h, na residência situada na Avenida Agostinho Manfredine, 1, Avenida Santa Isabel, nº 95, Vera Cruz, São Vicente de Paula Guedes, nesta comarca de Tremembé, agindo em concurso, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 161 pinos de cocaína, pesando 327g, e dois tijolos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando 634,6g, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados (fls. 117 e 175), foi apresentada defesa prévia (fls. 136/168 e 187/207).
Denúncia recebida (fls. 216/217).
Audiência de instrução, onde foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa. A defesa desistiu da oitiva da testemunha Vanessa Aparecida Rosa, o que foi homologado. Ao final os réus foram interrogados.
Laudo pericial (fls. 270/274).
Relatório de extração de dados do celular (fl. 288).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, opinando sobre a dosimetria da pena.
A defesa pugnou pela absolvição dos acusados. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo auto Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação (fls. 18/21) e exame químico toxicológico (fls. 99/101 e 259/261)., bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria.
A testemunha Caetano Ribeiro De Oliveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando um senhor, que se identificou como policial militar do RJ, fez uma denúncia de trafico de drogas na residência indicada. No local, foi realizada diligencias com a autorização dos acusados, que de início negaram a existência de drogas no local. No quarto do casal, dentro do guarda roupa foi localizada uma bolsa com pino de cocaína e dinheiro. Fernanda disse que a bolsa era sua, mas desconhecia a existência do entorpecente. O acusado disse que a droga era dele e ela não sabia o que tinha dentro da bolsa. Marcelo confessou que fazia o comercio de drogar no local. Marcelo também indicou no armário da cozinha, uma bolsa de criança contendo um tijolo de maconha e mais um pedaço da mesma substancia. Ainda encontrou enterrado no chão um tonel de droga vazio. A pessoa que fez a denúncia foi identificada no “BO”, mas não foi até a delegacia. Não conhecia nenhuma das partes antes da ocorrência. Concomitante a denúncia, o COPOM havia passado informação sobre essa residência também. No local havia uma criança filho da Fernanda. Os Acusados são um casal. Fernanda disse desconhecer os fatos, mas Marcelo assumiu todo o entorpecente. Às perguntas da defesa, a testemunha respondeu que o denunciante estava nas proximidades da casa, do outro lado da rua. Não se recorda o horário que chegou no local. A equipe recebeu apoio de uma ou duas viaturas, para segurança. Bateram no portão e foi consentida a entrada. O tonel não foi mencionado porque estava vazio.
A testemunha Edmilson Eufrásio Damasceno, policial militar, corroborou o depoimento do seu parceiro de farda acrescentando que na bolsa feminina foram encontrados 161 pinos de cocaína e R$ 222,00 em dinheiro. Fernanda afirmou que a bolsa era dela. O acusado disse que ganhava R$ 1.500,00 por mês para armazenar e comercializado a droga. Já havia abordado o casal em razão de atitude suspeita, mas nada foi localizado. Nessa ocasião, a abordagem foi realizada em virtude do nervosismo do casal quando avistaram a viatura. A abordagem foi em Taubaté, em bairro próximo onde moravam. Segundo o depoente, o denunciante não comentou por quanto tempo o casal realizava o tráfico no local. Às perguntas da defesa, a testemunha respondeu que chegaram à residência de manhã, mas não sabe o horário ao certo. Não sabe quanto tempo demorou a diligência, mas foi o tempo necessário. as buscas foram realizadas pelo depoente e seu parceiro. A entrada foi autorizada.
A testemunha Luciana disse que conhece Fernanda desde menina.  Relatou que a acusada trabalhou fazendo faxina em sua casa pelo período de um ano. A testemunha afirma que desconhece o envolvimento da acusada com drogas, e que sempre trabalhou. Não estava fazendo faxina porque estava trabalhando na fábrica.
A testemunha Hercília, o pai do marco José que veio aqui e queria resolver os problemas, a declarante não entendeu porque ficou dentro de casa. Só sabe que vieram com a polícia, mas não sabe de nada.  Não teve contato com ninguém. Que resolveu o problema foi seu genro, junto com o filho dele, não foi nem lá fora. Jean é filho do seu genro. O imóvel da depoente é vizinho ao dos acusados.
Em depoimento, o acusado Marcelo nega os fatos. Disse que por volta das 7:00 horas foi  acordado com os policiais batendo na janela da casa, anunciando que receberam uma denúncia. O policial disse que os parentes do dono da casa estavam do lado de fora, querendo conversar sobre estar dentro da casa. Disse que eles queriam a casa. Quando abriu a porta foi algemado. Respondeu aos policiais que só tinha um pedaço de maconha, que ganhou em troca do serviço, pois é usuário de maconha. Indicou a droga em cima do armário. Foi levado para os fundos, colocaram sua esposa e filhos na garagem. Ficaram até por volta de 12:00 horas no local. Foi agredido. Algemaram sua esposa. Seu filho ficou desesperado. Por volta de 12:45 informaram que foi localizado o entorpecente, mas que não era dele. Já foi processado em 2011 ou 2013. Trabalhava aplicando gesso, e aos finais de semana instalando som. Às perguntas da acusação, disse que respondeu na delegacia que franqueou a entrada porque sua esposa foi algemada e disseram que seu filho iria para o abrigo. Abriu a porta. Não conhecia os policiais. Dois dias antes, foi abordado juntamente com seu filho e sua esposa, que tinha saído do serviço. Pelo fato do ocorrido dois dias antes, acredita que eles tinham algum motivo pra incriminá-lo. Acredita que pularam o muro da vizinha para acessar sua casa. Somente autorizou a entrada na casa. Na delegacia confessou os fatos porque foi obrigado porque prenderam sua esposa e seu filho ficou na rua. Eles trancaram a casa e levaram com eles. Afirma que sua esposa também foi levada presa. Confessou para livrar sua esposa porque estava desesperado. Às perguntas da defesa, respondeu que Fernanda não tinha conhecimento sobre o entorpecente, porque não tinha droga, só tinha o pedaço que fumava, mas também não sabia. O dinheiro encontrado foi dentro da carteira dela, em cima da estante. No dia do Flagrante viu Jean, que entrou na casa. Jean disse que queria a casa que era de seu irmão, porque não era justo a menina estar morando de aluguel. Alegou que a casa foi alugada e o contrato venceria no mês seguinte. Já tinha pagado até o mês de maio. O dinheiro foi obtido por Fernanda em razão do trabalho de faxina. A Droga encontrada na casa não lhe pertencia. Não tinha conhecimento do tonel.  Foi conduzido pra delegacia quase 13 horas. A residência tem muro, e só tem acesso à janela só pulando o muro. Sua esposa foi ameaçada para tirar as coisas da casa senão iriam tirar tudo do local. Não autorizou a entrada. Foi abordado ao abrir a porta da casa. Não acompanhou a diligência.
Em depoimento, a acusada Fernanda nega que tenham atendido o portão. Acordou com os policiais dentro da garagem. O policial pediu que seu marido abrisse a porta, e assim que abriu os policiais entraram sem autorização e revistaram a casa sem permissão. O dinheiro estava em cima do rack no quarto do casal. Era dinheiro de faxina que estava guardando para alugar outra casa, pois estavam pedindo a casa para Juliana morar com seus filhos. A droga não era sua, trabalha em uma fabrica. Nunca foi processada. Não é usuária de drogas. Não conhecia os policiais. Não acredita que tinham alguma coisa contra a depoente. Acredita que a situação se deu por conhecimento de Jean com os policiais, tudo por causa da casa. A bolsa nunca tinha sido usada. A casa foi alugada de José Marcos, irmão de Jean. O Contrato de locação foi verbal. Marcelo não autorizou a entrada dos policiais, eles entraram quando Marcelo abriu a porta. Às perguntas da defesa, respondeu que os policiais entraram no quintal para ter acesso à janela do quarto. Depois de entrarem Marcelo foi abrir a porta. Em nenhum momento foi solicitado autorização para entrar na casa. No momento da abordagem tinham 04 policiais, depois chegaram mais. O armário era de fácil acesso. No momento em entraram na casa, pediram para a acusada ir para a sala, indo os demais para os quartos dos fundos. Não tinha relógio, acredita que a abordagem foi até próximo ao meio dia. Sabia que Marcelo era usuário de maconha. Viu Jean que entrou na casa duas vezes. Na primeira vez entrou para perguntar para os policiais se o filho da depoente poderia entrar na casa para ficar com a mãe, porque ele tinha dormido na casa da vizinha. Marcelo assumiu o entorpecente porque os policiais ameaçaram que levariam a depoente presa. A depoente afirma que não tinha conhecimento da existência do entorpecente na residência.
Pois bem.
As versões apresentadas pelos acusados em juízo divergem do relatado em solo policial.
Na delegacia o acusado reconheceu os fatos, ressaltando que sua esposa desconhecia a atividade. Relatou que guardava o entorpecente para um traficante local. 
Não obstante, a acusada desmente o companheiro, alegando que a droga pertencia ao acusado.
Em juízo, os acusados negam os fatos, ressaltando que tinham pequena quantidade de maconha destinada ao consumo pessoal do acusado. 
Entretanto, o depoimento do agente que atendeu à denúncia de trafico na residência dos acusados foi enfático ao relatar que foram localizados pinos de cocaína na bolsa da acusada e, ainda, o tijolo de maconha. 
Evidente a fala contraditória dos acusados, que em determinado momento admite a existência do entorpecente, e em juízo nega, alegando apenas pequena porção para consumo pessoal.
O fato de o acusado alegar que a acusada desconhecia a existência do entorpecente não é crível e não tem o condão de ilidir a responsabilidade da companheira, eis que entorpecentes foram localizados em sua bolsa. Natural que o companheiro tente livrar a responsabilidade do outro, no intuito de diminuir as consequências, mas os elementos dos autos não evidenciam a falta de conhecimento da ré.
Além do mais, a natureza das substancias, a forma de acondicionamento, bem como a quantidade, 161 pinos de cocaína totalizando 327gramas, dois tijolos de maconha pesando 634,6 gramas demonstra a finalidade da comercialização.
Portanto, reitero que a versão dos acusados, além de dissonante é isolada nos autos e diverge do todo coligido nos autos.
No mais, o depoimento dos policiais foi coeso no sentido de afirmar que o entorpecente foi encontrado no imóvel, bem como parte do entorpecente foi localizado dentro da bolsa da acusada.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que as negativas dos réus em relação à prática do tráfico de entorpecentes restaram isoladas nos autos. 
De rigor, portanto, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
DA RÉ FERNANDA
Na primeira fase, não há circunstancias judiciais desfavoráveis, de forma que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, sem causa de aumento de pena. Aplicável, entretanto, a causa de diminuição prevista no art. 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/ 2006, já que as circunstancias são favoráveis. Assim, fixo a pena em definitivo em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena em aberto.
Possível a substituição da pena corporal em favos de Fernanda por restritiva de direitos, tal como já decidido pelo STJ, senão vejamos:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA PARA UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA. TIPO PENAL AO QUAL É COMINADA PENA DE MULTA CUMULATIVA COM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRIORIDADE À SUBSTITUIÇÃO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ANALOGIA À SÚMULA 171/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal. (AgRg no HC 643.390/SC-2021) relator o ministro Ribeiro Dantas.
DO RÉU MARCELO 
Em relação à pena base, em virtude dos maus antecedentes, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Folha de Antecedentes dos acusados a fls. 37/46 e 47/49).   Diante disso, fixo a pena em 07 (serte) anos, 02 (dois) meses de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, sem alterações. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena fechado.
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Fernanda Cristina Ribeiro Da Costa, qualificada nos autos, à pena de 03 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, substituindo-se a pena corpórea por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução, bem como limitação de fim de semana, pelo mesmo período da pena de reclusão. CONDENAR Marcelo Cristiano Da Silva Barbosa qualificada nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa em regime inicial fechado pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06
Os acusado poderão recorrer em liberdade, se assim se encontrarem.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Custas na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado atuante nos autos.
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.
Tremembe, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA