1500410-33.2021.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... fatos, e no mesmo ano foi preso por tráfico de drogas por outra equipe policial. Adriana Carvalho Ferreira, policial militar, reforçou a versão apresentada pelo seu companheiro de serviço. Disse que, na ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento atender uma ocorrência de desinteligência entre casal. Em certo momento, o denunciado entrou na frente da viatura, de forma inesperada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500410-33.2021.8.26.0459
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3068827/2021 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 19743372 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIAN HENRIQUE DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/12/2022



Aos 13 de dezembro de 2022, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a)  Karina Kely de Tulio Francisco- OAB 211793/SP, advogado(a) do(a) acusado(a) Dorian Henrique Dos Santos, também presente. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Pelo Juiz foi determinado que se observem as regras de segurança do estabelecimento prisional, inclusive quanto á eventual manutenção das algemas, vez que o réu não foi apresentado em Juízo e este Juiz não possui condições de deliberar sobre as regras de segurança interna do estabelecimento prisional". Pelo Ministério Público e defesa foi dito que e não houve objeções quanto á manutenção das algemas. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas de acusação Regis Balieiro Zacarone e Adriana Carvalho Ferreira. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos. Dorian Henrique dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006, no art. 329, caput, e no art. 331, estes do Código Penal, todos na forma do art. 69 do referido Código, ao argumento de que, supostamente, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 17h, na Rua Artur Mesquita, 280, Jardim Santa Vitória, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, um eppendorf de cocaína, pesando 0,45g de massa líquida, tratando-se de droga (cf. auto de exibição e apreensão de f. 08 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 54/56), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, o acusado desacatou os Policiais Militares Regis Balieiro Zacarone e Adriana Carvalho Ferreira, funcionários públicos que estavam no exercício de suas funções e, na sequência, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os referidos servidores públicos competentes para executar o ato. A denúncia foi recebida no dia 17 de novembro de 2021 (fl. 75). O acusado foi regularmente citado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/97). Não constatada a ocorrência de quaisquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 104/105) e designada audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela procedência integral da ação nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e respectivo regime inicial de cumprimento. A Defesa técnica, por sua vez, requereu pelo reconhecimento da inimputabilidade do acusado, dada a dependência química e, subsidiariamente o reconhecimento e aplicação da hipótese de diminuição de pena. É o relatório. Fundamento e Decido. O feito encontra-se em ordem para julgamento, e inexistem preliminares a serem dirimidas. Assim, presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, pertinente a análise do mérito da causa. A denúncia é parcialmente procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2), depoimento das testemunhas (fls. 3/4), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 8), laudo de constatação provisória (fls. 6/7), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 54/56), bem como pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Segundo consta, nas circunstâncias acima descritas, o denunciado, que trazia consigo um eppendorf contendo cocaína (para consumo pessoal), entrou, de forma abrupta, na frente do trajeto da viatura em que estavam os Policiais Militares Regis Balieiro Zacarone e Adriana Carvalho Ferreira (tais policiais estavam, na ocasião, em serviço, realizando patrulhamento). Dorian passou, então, a desacatar os Policiais, chamando-os de “folgados” e “vagabundos”, entre outras palavras de baixo calão, o que deu ensejo à abordagem. Dorian Henrique dos Santos, em solo policial (fl. 9), disse ser usuário de cocaína e que os policiais agiram de forma legal. Interrogado em juízo, o denunciado negou a prática delitiva. Disse que é usuário de cocaína, afirmou que a droga em questão era de sua propriedade e a comprou no bairro conhecido como “Tubiacanga”. Constou, no que diz respeito à integridade física, moral e psíquica, que nenhum policial agiu de forma contrária à lei. Interrogado em juízo, confirmou apenas ter resistido à prisão, bem como a propriedade da droga. Régis Balieiro Zacarone, policial militar, em juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos para atender uma ocorrência de desinteligência entre casal, oportunidade em que o denunciado entrou na frente da viatura de forma abrupta. Explicou que, então, decidiram averiguar de forma pacífica, mas que o acusado resistiu e passou a desacatar os policiais, momento em que foi usado de força moderada para contê-lo. Disse que o réu falou aos policiais que eles “eram bosta e lhes mandou tomar no cu”. Em busca pessoal, informou que lograram êxito encontrar 1 (um) eppendorf de cocaína nas vestes do averiguado. Narrou acreditar que o réu estava drogado na ocasião dos fatos, e no mesmo ano foi preso por tráfico de drogas por outra equipe policial. Adriana Carvalho Ferreira, policial militar, reforçou a versão apresentada pelo seu companheiro de serviço. Disse que, na ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento atender uma ocorrência de desinteligência entre casal. Em certo momento, o denunciado entrou na frente da viatura, de forma inesperada. Mencionou que, naquele momento, decidiram abordá-lo, mas o acusado resistiu e os desacatou. Informou que foi preciso o uso de força moderada para conter o denunciado, oportunidade em que o réu passou a ofender a equipe. Narrou que o réu lhes chamou de filhos da puta. Ponderou que o réu não colocava a mão na cabeça e resistiu à abordagem. Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação de resistência, bem como a de porte ilegal de entorpecente. Ora, o próprio réu confessou a prática do crime de resistência, o que encontra guarida na palavra dos policiais militares ouvidos em juízo, vale reforçar. Em acréscimo, o acusado também confessou que trazia consigo uma porção de cocaína para consumo pessoal. Ademais, o laudo de exame químico-toxicológico, juntados às fls. 54/56, concluiu pela presença da substância entorpecente conhecida como cocaína na porção apreendida com o increpado. Noutro giro, não ficou demonstrado nos autos, de forma cabal, a prática do crime de desacato, isso porque os policiais apresentaram versões desencontradas e não confirmaram sequer uma das ofensas narradas expressamente na denúncia. Ademais, o réu negou referida prática delitiva, razão pela qual a dúvida fundada deve conduzir à absolvição do agente por insuficiência probatória. Aliás, não há como acolher eventual tese de que o acusado era inimputável à época dos fatos pelo seu vício em entorpecente, uma vez que não há elementos nos autos indicando eventual supressão ou redução significativa da capacidade de entendimento ou autodeterminação daquele à época dos fatos, de forma que a mera alegação de ser usuário de drogas não dispensa a instauração do exame de insanidade mental. A este respeito, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem decidindo da seguinte maneira: “PRELIMINAR - INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA - MERA ALEGAÇÃO DA CONDIÇÃO DE USUÁRIO SEM QUALQUER INDÍCIO APONTANDO AUSÊNCIA DE CONSCIÊNCIA E CAPACIDADE DE AUTODETERMINAÇÃO. Desnecessidade: Não estando convencido da necessidade de instauração de incidente que, diante das provas, mostrou-se supérflua e protelatória o juiz, a quem se destinam as provas, pode dispensá-la sem que haja cerceamento de defesa ou nulidade. APELAÇÃO - FURTO - AGENTE REINCIDENTE - SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS E FIXAÇÃO DA MODALIDADE ABERTA - Insuficiência: Já tendo sido condenado por conduta idêntica, demonstrou o agente, ao reincidir no crime, a insuficiência da substituição como resposta apta à reprovação da conduta ou para a prevenção de novos crimes. Recurso não provido, rejeitada a preliminar.” (TJSP – Apelação 0005741-41.2011.8.26.0291. Relator(a): J. Martins. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 16/04/2013). “Apelação Criminal. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar. Nulidade. Cerceamento de defesa. Indeferimento do exame pericial de dependência toxicológica. Inexistência. Alegação de vício que não obriga o magistrado a determinar a perícia. Livre convicção. Ausência de prejuízo à defesa Mérito. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Desclassificação para posse de drogas para consumo próprio. Impossibilidade. Circunstâncias da prisão e denúncia anônima Regime prisional. Previsão legal na Lei de Crimes Hediondos. Substituição da pena privativa de liberdade. Ausência dos requisitos. Gravidade concreta da conduta - Custas judiciais. Isenção. Dado parcial provimento ao apelo.” (TJSP – Apelação 0007367-92.2010.8.26.0368. Relator(a): Rachid Vaz de Almeida. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 15/03/2013). Cumpre registrar, no mais a mais, que o réu foi interrogado em juízo e não demonstrou sinais aparentes de perda, supressão ou redução significativa de sua capacidade de entendimento ou autodeterminação, não havendo indícios de inimputabilidade ou semi-imputabilidade do réu. Superada tal questão, entendo que as provas, colhidas durante a persecução penal, mormente em Juízo, sob o crivo do contraditório constitucional, de forma indene de dúvida, demonstram que o acusado portava entorpecente para uso pessoal e praticou o crime de resistência, na forma detalhada na denúncia. Sopesados tais elementos de convicção, com a certeza da condenação, passo a dosar as penas. Na linha do que dispõe o art. 59 do Código Penal, afere-se que o réu possui maus antecedentes (processo nº 1211-50.2012.8.26.0358 – fls. 136/145), o que justifica a fixação da pena de resistência em três meses e quinze dias de detenção. Além disso, o acusado possui tripla reincidência (processos nº 3585-05.2013.8.26.0358, 3730-95.2012.8.26.0358 e 3945-37.2013.8.26.0358 – vide fls. 136/145), o que impõe novo recrudescimento da pena para o patamar de 5 (cinco) meses. A atenuante da confissão legitima o retorno da pena para quatro meses de detenção. Com relação à infração prevista no art. 28 da Lei de Drogas, entendo suficiente a imposição de advertência. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas, consoante o sistema trifásico de aplicação da pena (art. 68 do CP). Fixo regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, considerando-se a pena fixada, a tripla reincidência e os maus antecedentes do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, e § 3º, do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Dorian Henrique dos Santos, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) meses de detenção, em regime semiaberto, como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, bem como à advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por violação ao art. 28 da Lei nº 11.340/2006, absolvendo-lhe das demais imputações, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Apesar da gravidade concreta da conduta, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ele assim permaneceu durante toda a instrução processual, e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do artigo 316 do Código de Processo Penal, modificar tal situação a ensejar o decreto do cárcere preventivo. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão penal, considerando os maus antecedentes e a tripla reincidência do agente (arts. 44 e 77 do Código Penal). Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou do ofendido nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa. Cumpra-se o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, ficando suspensa a obrigação face à gratuidade que ora lhe defiro. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República, e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral; (c) Expeçam-se mandados de prisão e as guias de recolhimento definitivas, remetendo-as ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lancem-se os nomes dos sentenciados no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe; (f) Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.  Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lida a sentença, pelas partes, Ministério Público, acusado e o seu Defensor, foi dito que renunciavam ao prazo recursal.  A advertência imposta foi executada em audiência. Pelo MM Juiz foi dito: “Certifique-se o trânsito em julgado para as partes, com a adoção das providências de praxe.” Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.