1500493-74.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347478/2021 - DEL.POL.MARACAI, 22078663 - DEL.POL.MARACAI, 547/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2347478 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JESSE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500493-74.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-74.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347478/2021 - DEL.POL.MARACAI, 22078663 - DEL.POL.MARACAI, 547/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2347478 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JESSE RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Jesse Ribeiro foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, transportava, para fins de traficância, 25 (vinte e cinco) tabletes, contendo a massa líquida de 25,33kg de cocaína, substância entorpecente que causa dependência psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 24/26 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 72/74).

O acusado foi notificado (fl. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/105).

A denúncia foi recebida em 14/02/2022 – fls. 110/111.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado (fls. 139/141).

Em Alegações Finais, o Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal nos termos da denúncia.

A defesa, em Alegações Finais, requereu a procedência parcial do pedido constante na denúncia, bem como, em eventual condenação, seja na modalidade privilegiada. 

O Ministério Público se manifestou sobre a dosimetria (fls. 167/168).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo Auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, laudos periciais de fls. 24/26 e 76/74 e pelo conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

Jesse Ribeiro, réu, perante a autoridade policial (fl. 15), confessou os fatos. Em juízo, apresentou confissão parcial, alegou que pegou o carro da mãe, saiu de Palotina/PR, dormiu em Londrina/PR, e, quando entrou no estado de São Paulo, parou em Presidente Prudente/SP em uma lanchonete, pediu para esposa entrar no posto e comprar salgados. Nesse momento, foi carregada a droga. Em nenhum momento, a droga foi carregada em Londrina/PR. Disse aos policiais que tinha carregada em Londrina/PR, porque foi apreendido muito perto. Chegou duas viaturas no local, a polícia viu que ficou com medo e ficou com receio que levassem o acusado até a casa dos indivíduos onde tinha pegado a droga. Caso mencionasse os indivíduos, não estaria vivo. Então, disseram para inventar qualquer cidade, caso fosse apreendido, por isso que mentiu. Pegou a droga em Presidente Prudente/SP. Foi contratado como mula. Está arrependido. Ganharia R$ 10.000,00 pelo transporte após entregar a droga. Já foi processado por roubo há uns 05 anos, o processo tramitou em Palotina-PR. 

Marcelo Ferreira da Silva, testemunha comum, policial militar, em juízo, apresentou declaração em consonância com a declaração prestada perante a autoridade policial (fls. 05/06), disse que foi responsável pela prisão de Jesse Ribeiro. Recorda-se que estava em patrulhamento quando avistaram o veículo Fiat Punto adentrar o posto de combustíveis. Decidiram realizar a abordagem, e, quando realizaram a vistoria do veículo, que estava ocupado pelo acusado, a esposa e dois filhos, notaram um nervosismo do acusado e localizaram sob o assento do banco traseiro, grande quantidade de drogas. Jesse disse que ganharia R$ 10.000,00 para levar a droga de Londrina/PR até São Paulo. Foi encaminhado à delegacia de polícia, a droga foi pesada e apreendida. Na ocasião, ele falava que estava no sentido capital, mas, pela direção que estava no posto, estava sentido capital/interior. Diante do nervosismo apresentado, resolveram realizar a vistoria.

Rafael Rodrigues dos Santos, testemunha comum, policial militar,  durante a instrução, apresentou declaração semelhante à declaração prestada durante inquérito policial (fl. 07), declarou que, na data da prisão, realizava patrulhamento pela SP 270 quando avistaram um Fiat Punto preto, no interior do pátio de combustível do posto Amigão. Adentraram o posto, realizaram abordagem, Jesse estava com a família no interior do veículo. Questionaram o acusado sobre o local onde estaria indo pois, no mesmo dia, avistaram o acusado no sentido contrário da rodovia. Viram em um sentido e depois em outro. Realizaram a abordagem no interior do posto, questionaram sobre a viagem, disse que estava vindo de Londrina/PR, com destino à São Paulo, para visitar parentes. Informaram que ficaram em um hotel em Londrina/PR. Por conta disso, desconfiaram e fizeram busca minuciosa no veículo. Localizaram sob o banco traseiro e sob o encosto traseiro, uma quantidade de pasta base de cocaína. Indagado, ele disse que pegou o veículo em Londrina/PR, já com a droga e que estava levando para cidade de São Paulo/SP e lá, iriam fazer contato com ele e entregaria a droga para uma pessoa desconhecida. Para tanto, receberia a quantia de R$ 10.000,00 pelo transporte da droga. A esposa alegou não ter conhecimento sobre a droga. Diante dos fatos, foi encaminhado à delegacia de polícia.

Andreia Fátima de Paula, informante do juízo, esposa do acusado, em juízo apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado durante inquérito policial (fl. 08), afirmou que estavam chegando no posto de gasolina para abastecer o carro e a viatura policial encostou o veículo atrás. Desceu do carro, foi até a conveniência, não encontrou nada, não tinha banheiro no local e decidiram ir até outro posto. O esposo falou para levar as crianças no banheiro e quando retornou, estavam colocando o carro na rampa, ficou aguardando. No dia dos fatos, o policial perguntou se a depoente estava ciente do que estava acontecendo, perguntou do que se tratava e, então ele informou a depoente que tinha ilícitos no carro e virou as costas. Saíram de Palotina/PR em direção em São PauloSP. O marido da depoente reside em São Paulo/SP, seria a primeira vez que visitaria a cidade, pretendia comprar roupas, conhecer lojas para poder comercializar roupas. Saíram de Palotina/PR, dormiram em Londrina/PR, passaram por Presidente Prudente/SP, e, em seguida, seguiram destino até São Paulo. Não tinha ciência da existência de drogas no veículo. Permaneceu em todo momento com o acusado, só se separaram quando paravam em posto, para ir ao banheiro. Acredita que o único lugar que ele teria tempo para colocar drogas seria em uma lanchonete onde tinha aviões, perto da Raposo Tavares. Desceu com as crianças e ficou mais tempo no local. Quando se refere à São Paulo, refere-se ao estado e não à capital. 

Ante a confissão extrajudicial do acusado e confissão qualificada em juízo, a matéria não comporta maiores digressões. Além disso, a confissão veio corroborada pelos depoimentos dos policiais militares.

Nunca é demais lembrar que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

Confira-se:

"PROVA - Depoimento de policiais - Valor: Reveste-se de idoneidade a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e corroborada em juízo, sob o crivo do contraditório, mesmo que constituída por depoimentos de policiais, não sendo possível desqualifica-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos da repressão penal". (TACrimSP - Ap. nº 1.370.051/1 - Araraquara - 12ª Câmara - Rel. Barbosa de Almeida - J. 29.3.2004 - v.u).

Oportuno lembrar, ainda, que "a presunção é sempre a favor da autoridade judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

O tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é misto alternativo, de natureza múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, todas as condutas nele descritas, separadas ou conjuntamente, enquadram-se na tipificação legal. Em outras palavras, o crime se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de comercialização da droga.

O que demonstra a prática do tráfico ilícito de drogas é o dolo do agente de transferir ou repassar a droga a usuários, nos termos de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos presentes no artigo 33 da Lei 11.343/06. 

 Eis o que estabelece o artigo 33 da Lei de Antidrogas:

"Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

Destarte, para a configuração do crime em apreço, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar a “traditio” para consumação do delito (TJSP, Apelação Criminal 1506353-79.2020.8.26.0228, Des. Klaus Marquelli Arroyo, j. 16/11/2020). 
 
Por fim, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/2006, pois o réu transportava expressiva quantidade de droga desde a cidade de Londrina/PR, tendo sido apreendido em Maracaí/SP, restando inviável o acolhimento de suas considerações, em especial no que se refere ao carregamento da droga apreendida na cidade de Presidente Prudente/SP porquanto, evidentemente, busca, com estas, o afastamento da majorante em apreço.

Ademais, rememore-se  que fora dito aos policiais, em especial, no momento de sua prisão (transporte da droga da cidade de Londrina/PR para São Paulo). Marcelo Ferreira da Silva informou que Jesse disse que ganharia R$ 10.000,00 para levar a droga de Londrina/PR até São Paulo. Rafael Rodrigues dos Santos pontuou que, indagado, ele disse que pegou o veículo em Londrina/PR, já com a droga e que estava levando para cidade de São Paulo/SP e lá, iriam fazer contato com ele e entregaria a droga para uma pessoa desconhecida. Para tanto, receberia a quantia de R$ 10.000,00 pelo transporte da droga. 

Não se descure, por fim, no aspecto, que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito o ônus probatório, cabendo, portanto, à defesa, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, na hipótese, predito ônus probandi -  pela defesa  - não foi satisfeito (CPP, art. 156).

Passo à dosimetria da pena.

Observando o gizado no artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não possui antecedentes. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. As drogas foram apreendidas em quantidade elevada a ensejar o aumento da pena-base. Nesse sentido, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão extrajudicial, conforme artigo 65, III, alínea "d" do Código Penal. Em que pese os argumentos do Ministério Público, a condenação certificada à fl. 164, autos sob n° 0002899-44.2016.8.16.0048, não pode ser considerada como reincidência pois não há informação quanto ao trânsito em julgado. Nesse sentido, diminuo a reprimenda na fração de 1/6, perfazendo o total de 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 520 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Na derradeira fase da dosimetria, deixo de reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois as circunstâncias da abordagem indicam a dedicação a atividades criminosas. Presente a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/2006 pois o intuito do réu era transportar os entorpecentes entre os Estados do Paraná e São Paulo. Nesse sentido, aumento a reprimenda na fração de 1/6, e fixo-a, definitivamente em 06 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Jesse Ribeiro como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 à pena de 06 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado ante a gravidade concreta do delito, indicando a necessidade da imposição do regime mais rigoroso. (cf. artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal). 

Em razão da quantidade da pena, incabível a substituição da pena por restritiva de direitos (artigo 44, inciso I do Código Penal) bem como a concessão de sursis (artigo 77, caput, do Código Penal). Além da gravidade concreta da conduta demonstrar que não seria socialmente recomendável.

 Deve permanecer sua custódia cautelar, pois não modificadas as situações que demandaram sua necessidade (CPP, art. 387, § 1.º). Trata-se de crime de exacerbada gravidade (tráfico interestadual de entorpecentes), que fomenta a criminalidade e discórdia familiar nas grandes e pequenas cidades e coloca em constante desassossego a sociedade e a segurança dos cidadãos de bem. Dessa forma, a decretação da custódia cautelar permanece necessária como medida que se impõe para assegurar a ordem pública.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, ainda que não definitivo.
3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais, o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/05/2014, DJe 14/05/2014)

Rememore-se o teor do enunciado da súmula 716 do STF: "Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA