1500278-36.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, 
Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Reclamação:
1500278-36.2021.8.26.0633 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
03/03/2022 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ELEUTERIO

Vistos.

RICARDO ELEUTERIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso 
nas penas do artigo 155, § 4°, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 
307, caput, ambos c.c. artigo 61, II, alínea “j”, na forma do artigo 69, caput, 
todos do Código Penal, porque, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 
02h18min, na Avenida Domingos da Costa Grimald, n° 630, loja 03, Parque D’Aville, 
Convento Velho, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, durante repouso noturno, 
mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si bens pertencentes à Maria
de Lourdes Severiano da Silva, praticando o crime em ocasião de calamidade pública 
decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado atribuiu a 
si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, praticando o crime em 
ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 72/74).
Recebida a denúncia (fls. 92/93), o réu foi regularmente citado (fls. 116) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 122/129).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas da acusação, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição,  requerendo subsidiariamente que fossem 
afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais não 

comprovadas, sendo as penas fixadas no mínimo.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento. 
A prova dos autos demonstra com clareza a materialidade dos crimes de furto 
qualificado e de falsa identidade, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, laudo 
de fls. 207/211 e prova oral produzida em juízo. A autoria também é certa e recai 
sobre o acusado. 
Eis a prova produzida:
A vítima, ouvida em juízo, relatou que é proprietária de um brechó. Tem sistema 
Verisure na sua loja. Foi alertada sobre a presença de alguém na loja pelo sistema.
Compareceu ao local com a polícia e encontrou o réu no local, com uma mala já 
pronta, contendo coisas do seu brechó. Na mala havia urso de pelúcia, calças jeans,
tênis e uma importância de R$ 5,00 que ele tinha pegado mas dispensou embaixo de 
uma "arara" de roupas. Foi com os policiais para a delegacia, onde voltou a 
reconhecê-lo. Era por volta de 01h50min da manhã. Ele arrancou a campainha do 
alarme e arrebentou a porta, a fechadura e a cortina da loja. Teve prejuízo para 
consertar a fechadura. Foi necessário colocar uma nova campainha do alarme. Nunca o
tinha visto. Consegue reconhecê-lo nesta audiência. 
O policial militar ROGÉRIO DA SILVA GONÇALVES informou em Juízo que atendeu a 
ocorrência. Recorda-se dos fatos. Foram ao local e encontraram a porta entreaberta.
Fizeram a varredura no local e encontraram o réu escondido entre as roupas. Ao lado
dele havia uma bolsa com vários pertences da loja, os quais foram reconhecidos pela
proprietária. Deram voz de prisão e encaminharam o réu à delegacia. Ele estava sem 
documento e informou ser Márcio Araujo dos Santos, bem como os nomes dos genitores 
e a data de nascimento. Havia sinal de arrombamento na porta. A ocorrência foi por 
volta das 2 horas da manhã. Ele não quis falar nada no momento da abordagem. Não o 
conhecia. Reconhece o réu nesta audiência. 
O policial militar VINICIUS AMORIM DE ALMEIDA descreveu em Juízo que atendeu a 
ocorrência. Foi ao endereço e encontrou a porta entreaberta. Após buscas, 
localizaram o réu embaixo de um "cabideiro", com uma mala cheia de pertences. A 
proprietária reconheceu os bens da loja dentro da mala. Ele se apresentou como 
Márcio Araujo dos Santos. Ele não possuía documentos. Reconhece o réu nesta 
audiência como a pessoa que encontrou no estabelecimento. A ocorrência foi no 
período noturno ou de madrugada, não se lembra exatamente. Havia uma porta de vidro
que tinha sido forçada. Não lembra se houve dano na porta, mas ela foi arrombada. 
Não se lembra se ele disse alguma coisa por ocasião da abordagem. Não o conhecia.  
O réu, ouvido em Juízo, confessou que estava dentro da loja. Não arrombou a porta. 
Sua esposa estava grávida e estava com desejo de comer alguma coisa. Foi comprar 
algo para ela. Encontrou a loja aberta. Entrou lá e ficou um "tempão" lá dentro. 
Passou a selecionar coisas para levar e colocar em uma mala. Quando estava para 
sair, os policiais chegaram. Tentou se esconder, mas foi encontrado pelos 
policiais. O policial ainda lhe disse "você é burro, o alarme está tocando há um 
tempão". Não percebeu que o alarme estava tocando, não ouviu alarme. Não é uma 
pessoa violenta, não ameaça ninguém. Não arrombou a porta. Não deu nome falso. Não 
falou nada para os policiais, eles é que colocaram um nome diferente no registro da
ocorrência. Quando chegou na delegacia, deu seu nome verdadeiro, até porque já é 
conhecido pelos policiais. Estava morando na rua. Está arrependido. 
A confissão prestada em Juízo, ainda que parcial, é de espontaneidade 
inquestionável, não destoa do mais da prova produzida, que demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
A negativa quando ao crime de falsa identidade e quanto à qualificadora de 
arrombamento, por outro lado, não gozam de verossimilhança e não encontram respaldo
nos demais elementos dos autos. 

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 

conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e 
harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do
ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem 
credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente qualquer razão para que buscassem 
deliberadamente prejudicar o réu.
Também não se vislumbra razão para que ao réu fosse atribuída falsamente a prática 
do crime de falsa identidade. A negativa em juízo, além de contraposta à versão 
uníssona de ambos os policiais ouvidos, também não condiz com a versão dada pelo 
próprio réu em sede policial (fls. 10), ocasião em que afirmou ter mentido a 
respeito de sua identidade pois ficou com medo dos policiais militares e achou que 
sua identidade não seria descoberta e não seria preso. 
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida por justificativa plausível, que não foi apresentada. 
Em juízo, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do furto.  
O conjunto probatório é seguro e convincente, consubstanciado pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelos relatos coincidentes das testemunhas e pela espontânea confissão do 
réu, bem como pelos laudos produzidos nos autos, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.

Quanto ao repouso noturno, não veio demonstração nos autos de que tenha sido 
relevante a circunstância de o furto ter se dado à noite para o desenvolvimento da 
subtração, nada permitindo concluir que estivesse a vigilância habitual sobre o bem
reduzida ou limitada, relevando notar que a res não estava abrigada em local de 
moradia habitado, indiferente nessa situação estivesse a vítima desperta ou 
dormindo. Ademais, havia sistema de vigilância no local, o que permitiu a 
descoberta do delito em momento contemporâneo à ação, não se podendo concluir, 
portanto, que o horário de cometimento do crime tenha sido relevante, já que o 

local não estava desvigiado. 
Bem comprovado o rompimento de obstáculo, constatados por perito judicial e 
descritos no laudo pericial de fls. 207/211 os danos produzidos em ordem a 
propiciar o acesso à res, não se tratando de destruição de parte inerente à própria
coisa, mas sim de obstáculo exterior à coisa, assim entendido o aparato que obsta, 
impede, o acesso ao bem, de sorte que caracterizada a qualificadora.
O réu não é primário, de modo que ao caso não se aplica o disposto no § 2º do 
artigo 155 do Código Penal. 
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e 
desvigiada do bem dada a intervenção policial, presenciada a ação delituosa e 
abordado o agente quando ainda estava no palco dos acontecimentos, obstando tomasse
para si a res.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não 
verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, 
ou seja, a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não é que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, fosse impossível,
pois as providências de prevenção existentes no local dos fatos não constituem 
impeditivo absoluto ao êxito da subtração.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta 
a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama 
intervenção estatal.
Quanto à conduta do artigo 307 do Código Penal, fato é que, segundo os policiais 
ouvidos, o réu atribuiu-se identidade falsa, que somente foi descoberta em sede 
policial pelo sistema LEAD de identificação. Não se vislumbra qualquer razão para 
que os policiais ouvidos atribuam falsamente a prática do delito ao réu. A conduta,
ademais, foi relatada também pela Autoridade Policial no boletim de ocorrência de 
fls. 05/06.
A esse respeito, convém reproduzir o entendimento traduzido no enunciado nº 522 da 
súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "A conduta de atribuir-se
falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de 
alegada autodefesa".
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155, caput/§4º, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente 
e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo 
penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente 
negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima 
em nada concorreu para o delito. Os antecedentes serão apreciados a seguir.  
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 28/52, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, 
apontada na denúncia. Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido 
praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder 
público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo coronavírus, não se 
observa que essa circunstância tenha sido relevante na prática do delito ou mesmo 
que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-
se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade 
para a prática criminosa e tampouco foi impactada pela conduta do réu, não se 
justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão 
de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei 
nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de 

entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 
33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada 
acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de 
entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 
meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão 
espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, 
incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - 
Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, 
alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade 
entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a 
prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se 
aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie
- Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu 
reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para 
afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da 
reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal,
Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, 
deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021). 
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, 
Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-
73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, 
dado o iter criminis percorrido – o réu já tinha separado as coisas que pretendia 
furtar, mas ainda estava no local dos fatos -, atingindo-se as penas de 1 ano de 
reclusão e 5 dias-multa, que torno definitiva.
Quanto ao crime do artigo 307 do Código Penal, a pena é de detenção, de três meses 
a um ano, ou multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 3 meses de detenção, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as 
circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há 
elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas;os 
antecedentes serão apreciados a seguir.  
Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. 28/52), caracterizada a agravante 
genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual 
incremento a pena em um sexto, atingindo 3 meses e 15 dias de detenção. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena.                 
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se 
cumulativamente as penas de ambos os delitos, as quais, sendo de diferentes 
naturezas (detenção e reclusão), não admitem somatória, havendo de ser executada em
primeiro lugar a pena de reclusão, mais grave.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao crime de 
furto, fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção
penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de 
regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, 
medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não 
são capazes de propiciar o escopo da punição.
Em relação ao crime de falsa identidade, fixo o regime semiaberto, único adequado 
ao caso concreto, dada a pena de detenção aplicada e a reincidência do réu. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 

aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016). 
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu RICARDO ELEUTERIO por infração ao artigo 
155, § 4°, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 307, caput, na forma do
artigo 69, caput, todos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em 
regime inicial fechado, e mais 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, em 
relação ao crime de furto, e 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em 
regime inicial semiaberto, em relação ao crime de falsa identidade. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, reforçadas agora pela sentença condenatória, uma vez que, 
determinada a imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure 
obstar a aplicação da lei penal. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente
implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e

DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça.
Publicada em audiência.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe,03 de março de 2022.

     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto

  
