1500090-34.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... a prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para tráfico, praticados nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial e contra Donizete Barbosa imputando-lhe a prática do crime de associação para tráfico, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500090-34.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-34.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2024256/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 10845974 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2024256 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARD DIAS TOMBALATO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ROBSON PADILHA, RG nº 12322585, com 40 anos na data dos fatos, LEONARD TOMBALATO DIAS, RG nº 10476958, com 28 anos na data dos fatos já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas") e DONIZETE BARBOSA, RG nº 69732925, com 47 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, em data e horário incertos, porém entre os dias 22 de outubro de 2020 e 18 de novembro de 2020, em local também incerto, na cidade de Foz do Iguaçu/PR, os réus associaram-se entre si, para juntos, praticarem o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, através de transporte interestadual de drogas. Ainda, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 22h, na Rodovia SP 225, km 301, área rural, nesta cidade e Comarca, ROBSON PADILHA e LEONARD TOMBALATO DIAS agindo em concurso e com unidade de propósitos com DONIZETE BARBOSA (já condenado por tráfico de drogas nos autos do processo nº 1501185-36.2020.8.26.0539), transportaram, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 101 (cento e um) tabletes de maconha, pesando aproximadamente 55,26 Kg, substância que causa dependência física e psíquica, descrita no laudo de constatação (fls. 27/28), auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, fotografias de fls. 12/16 e laudo toxicológico definitivo de fls. 120/122 dos autos do processo nº 1501185-36.2020.8.26.0539, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 2 de junho de 2021 (fls. 238).
O réu Donizete foi citado pessoalmente (fls. 439) e apresentou sua defesa prévia (fls. 496/499), enquanto os demais ingressaram espontaneamente nos autos, através de advogados constituídos e apresentaram resposta à acusação às fls. 317/321 e 376/393, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 507/510, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 10 de janeiro de 2022 (fls. 507/510).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogados os réus.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
As defesas postularam pela absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, incisos IV, VI VII, do CPP. Sobre a figura da associação para o tráfico, as defesas pugnaram pela absolvição em razão da inexistência de ânimo de associação.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus Robson e Leonard, imputando-lhe a prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para tráfico, praticados nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial e contra Donizete Barbosa imputando-lhe a prática do crime de associação para tráfico, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 9), o boletim de ocorrência (fls. 13/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), o auto de depósito (fls. 21/22),  laudo de constatação provisória (fls. 26/28), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 310, documentos diversos (fls. 32 e 37/45), o relatório de investigação (fls. 60/68), o laudo do exame de peças apreendidas (fls. 295/302) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 303/305).
O policial civil ALEXANDRE DE SOUZA ORTEGA disse que após a prisão de Donizete Barbosa com veículo abordado com drogas na rodovia, seu aparelho celular foi apreendido. Com autorização judicial, investigaram o aparelho celular e verificaram que vinha como "batedor", dando-lhe orientações a respeito da viagem, a pessoa de Robson Padilha. Conversavam por Whatsapp. O telefone de Robson estava no nome de sua mãe e ele era chamado por Donizete pelo nome de "Robson". Havia também conversas com outra pessoa, de nome "genro da Su". Su seria a sogra de Leonard Tombalato Dias. Robson e Leonard seriam os dois batedores que estavam orientando Donizete no trajeto. Havia uma fotografia de Leonard Dias conversando com Donizete. Localizaram o perfil de seu Facebook. As conversas de Leonard com Donizete eram apagadas. Apenas algumas conversas eram respondidas dizendo "opa, tô aqui" e "beleza". Se as conversas não tivessem teor incriminatório, não seriam apagadas. O veículo apreendido com a droga estava financiado em nome de Leonard Tombolado Dias. Robson Padilha levou Leonard até a agência para a aquisição do veículo, sendo que o contato na agência de venda de veículos era o celular de Robson Padilha. Quando Robson passava orientação para Donizete, puderam ouvir pelos áudios que havia outra pessoa junto com ele. As conversas entre os três durante a viagem foram feitas no mesmo momento, sendo as conversas apagadas. Ficou clara, assim, a participação dos três no tráfico de drogas. Foi pessoalmente para levar as imagens fotográficas para ver se Donizete reconheceria Robson. Teve a oportunidade de conversar com ele. Donizete reconheceu Robson e, a respeito do nome "genro da Su", ele tentou proteger e disse que não conhecia Leonard. Donizete era namorado da mãe da esposa de Leonard. Em um dos contratos de aquisição do veículo GM/Montana, o contato apresentado ao vendedor era o de Robson. Leonard relatou que Robson seria "irmão de um patrão". Entre a aquisição do veículo e a apreensão do veículo com a droga transcorreu pouco tempo. Não sabe informar quais eram as orientações que Leonard enviou para Donizete porque as mensagens foram apagadas. Desconhece se Leonard tinha emprego fixo em Foz do Iguaçu/PR. O próprio Leonard disse que trabalhava para o irmão de Robson como marceneiro. Em busca e apreensão, nada de ilícito foi encontrado com Leonard. Quando das buscas e apreensões, diligenciou na residência de Robson, mas ele tinha se mudado. Na diligência na casa de Robson, não tinham a informação de que na casa ao lado morava a mãe e o irmão. Quando souberam da busca e apreensão, Robson "fugiu para o Paraguai", desconhecendo se ele foi encontrado. Não teve acesso aos celulares de Leonard e Robson, não podendo informar se havia mensagens entre eles. No celular de Donizete, havia conversas simultâneas de Donizete com Robson e também com Leonard. Por ocasião de seu depoimento, Donizete reconheceu Robson Padilha por fotografia. Nessa ocasião estava na presença do escrivão de polícia e do responsável pelo CDP de Cerqueira César. As mensagens trocadas entre Donizete e Robson não foram todas apagadas, ficando "bem claras" as orientações a respeito do trajeto e a "função de batedor". Robson passa orientações para Donizete a respeito do trajeto, como bases policiais e momentos para parar e seguir. Ele poderia estar passando essas informações da casa dele. Pode afirmar "com total certeza" que ele estaria agindo na função de "batedor". O que ficou claro é que Robson passava orientações quanto ao trajeto para Donizete. Policiais civis de Foz do Iguaçu/PR que levantaram a informação de que Robson Padilha teria intermediado a compra do veículo junto à AutoFoz FIAT. Passaram a conhecer Robson a partir do momento da apreensão do veículo de Donizete. Não tinham informações de Robson, que vivia em Foz do Iguaçu. 
O policial militar rodoviário FÁBIO GALAN DE LIMA disse que  estavam em fiscalização na praça de pedágio do município de Santa Cruz do Rio Pardo quando o veículo, ao se aproximar, trocou de cabine. Isso chamou a atenção e fizeram a abordagem. Em entrevista, ele estava nervoso e não soube precisar para onde ia. Essa conduta gerou desconfiança. Fizeram abordagem minuciosa no veículo e localizaram na parte traseira um fundo falso, onde havia drogas. O réu acabou confessando e disse ter sido contratado por pessoa de nome Robson na cidade de Foz do Iguaçu/PR, onde vive. Pegou o veículo em posto de combustível e levaria a droga até São Paulo. Pelo transporte ele receberia R$ 1.000,00. Encontraram tickets de pedágio indicando o trajeto do estado do Paraná para o estado de São Paulo. Ele não disse de quem era o veículo, informando apenas que foi contratado por Robson. Não havia denúncias específicas apontando o veículo, sendo a abordagem motivada pela mudança de cabine pelo motorista e, posteriormente, pelo seu nervosismo. Durante a abordagem, Donizete não mencionou o nome de Leonard. 
O policial militar rodoviário LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA SILVA repisou a narrativa de seu colega de farda, reforçando que a abordagem que culminou na localização da droga no veículo conduzido por Donizete se deu em razão de sua conduta suspeita, tendo ele dito que foi contratado por Robson para fazer o transporte. Acrescentou que havia uma outra pessoa na frente "fazendo o serviço de batedor".
MÁRCIO ANDRADE disse que é pastor e Robson Padilha frequentava reuniões da igreja, que ocorriam semanalmente. Robson era estudante de medicina.
ASSIS VALNDERLEI SCHWARTZ AUPTZ disse que conhece Robson há mais de trinta anos, desde que era jovem, quando frequentavam a mesma igreja. Nessa época, eram estudantes. Cinco anos atrás voltaram a conversar. Robson estava estudando medicina e vendendo produtos medicinais. 
EDÍLIO JOÃO DALLAGNOL disse que tem uma clínica de recuperação e a mãe de Robson o procurou para que o ajudasse. Robson esteve na sua clínica. Começaram a acompanhá-lo. Robson esteve lá conversando algumas vezes e depois foi internado. Souberam que ele fazia medicina e Robson dizia que queria ajuda-los. Disse muitas vezes a Robson que ele precisava fazer o tratamento do uso de drogas, porque se não parasse, não adiantava ele fazer medicina. Robson estava "tão empolgado com a medicina" que não queria parar. Ele ficou pouco tempo na clínica, mas eventualmente ele ainda ia aos cultos de libertação. Foi nesse sentido que acompanhou Robson. Faz tempo que não o vê e Robson não mais o procurou nos últimos sete ou oito meses. No pouco tempo que Robson esteve na clínica, ele "saiu bem" e continuou a frequentar. Conversava muito com a mãe de Robson, que se mostrava preocupada, não havendo informações de que ele traficava. 
O réu LEONARD DIAS TOMBALATO na fase policial (fls. 135), disse que conhece Donizete e Robson, pois Donizete foi namorado de sua sogra e Robson é irmão de seu patrão. Começou a trabalhar com Donizete em montagem de móveis e que ambos decidiram adquirir um veículo propicio para transporte das mobílias, e que Robson o auxiliou na compra, pois já tinha experiência no assunto. Na data dos fatos, Donizete pediu o carro alegando que faria um serviço em outra cidade, e após algum tempo recebeu a notícia de que Donizete havia sido preso, e apagou as mensagens trocadas por aplicativo com medo de complicações, já que é dono do veículo. Desconhecia o fato de Donizete estar se utilizando do carro para transporte de drogas, e negou qualquer envolvimento com os entorpecentes apreendidos. Em juízo, LEONARD disse que, morando em Foz do Iguaçu/PR, jamais compraria um carro financiado no seu nome para "mandar com drogas". Não é "doido" a esse ponto. Tem trabalho fixo e também como entregador. O que ganha "não é muito", mas ganha bem e não precisa "mexer com droga". Não atuou como batedor. Quando recebeu a notícia de que seu carro estava apreendido, foi até a Delegacia de Polícia para buscá-lo. Na data dos fatos, estava trabalhando. Soube do que aconteceu depois do ocorrido. O veículo conduzido por Donizete era seu. Financiou na AutoFiat para trabalhar. Donizete era trabalhador profissional. O intuito era fazer a montagem e desmontagem de móveis planejados junto com Donizete. Comprou o veículo para transporte pessoal e fazer o trabalho de montagem de móveis. Donizete é seu sogro, mora em sua casa, "pessoa boa e de autoridade". Nunca o viu envolvido com drogas. No dia em que Donizete foi preso, pediu o carro emprestado porque ia desmontar os móveis de sua filha para fazer a mudança. Não sabia que ele estava transportando drogas. Quando Donizete foi preso, conversou com ele por ligação de celular. Acredita que tenha mandado mensagens de Whatsapp. Não o orientou a apagar essas mensagens. Donizete é "casado com a sua sogra", e "conversa de tudo em seu celular". Não tem motivos para Donizete apagar as conversas. Conhece Robson Padilha, com quem tem amizade. Conhece-o trabalhando para o irmão dele. Robson tinha uma GM/Montana antigamente e Robson lhe apresentou o vendedor. Robson o acompanhou até a loja. Pelo que sabe, Robson não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Teve algumas mensagens de seu celular apagadas apenas porque seu celular não tem memória e "é velho". Ficou assustado e apagou a mensagem para Donizete quando soube que ele tinha sido preso "porque ficou com medo". Não sabe se Robson e Donizete se conhecem. Desconhece se Donizete assumiu isoladamente a propriedade da droga apreendida. No dia da prisão de Donizete, estava trabalhando como frentista. Além de Donizete, trocou mensagens com outras pessoas, também apagando as mensagens. 
O réu ROBSON PADILHA informou em Juízo que atuou como intermediário da compra do veículo GM/Monza por Leonard. Isso é algo comum, tendo feito isso outras vezes em razão das indicações. Não estava viajando ou passando informações para Donizete. Não tem como "estar viajando e fazendo faculdade de medicina". Trabalha com produtos naturais de laboratórios há muito tempo. Sempre "buscou fazer a coisa certa". Teve problemas com drogas, mas não traficava. Em um dos surtos que teve, vendeu seu celular por drogas, que tem certeza que foi parar nas mãos de pessoas erradas. Não conhece Donizete e nunca conversou com ele. Leonard trabalhava para seu irmão. Apenas intermediou a compra do veículo GM/Montana. Desconhece envolvimento deles com tráfico de drogas. Não o contratou para transportar drogas. Não conversou em grupos de Whatsapp com Leonard ou Donizete. 
O réu DONIZETE BARBOSA na fase policial (fls. 12), disse que foi contratado por um conhecido e pegou um carro em Foz do Iguaçu/PR, em um posto de gasolina, para viajar até São Paulo/SP, mas não sabia que havia drogas no carro e aceitou o transporte por necessidades financeiras. Em juízo, DONIZETE disse que não tem envolvimento nenhum com drogas, muito embora tenha praticado o tráfico de drogas no dia 18 de novembro de 2020. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para tráfico. 
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 101 (cento e um) tabletes de maconha, pesando aproximadamente 55,26kg, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 303/305.
A autoria também é certa.
Os réus Leonard e Robson negaram a propriedade droga, a traficância, e todos disseram que não estão associados para fins de praticar este delito, contudo a negativa não convence.
As investigações realizadas, cuja prova foi confirmada em Juízo, demonstra que o réu Donizete foi preso em flagrante delito enquanto transportava a droga acima indicada, utilizando-se um veículo adquirido e registrado em nome do réu Leonard.
Durante a prisão de Donizete, foi apreendido seu celular, que foi periciado e continha conversações com terceiros possivelmente envolvidos no crime, havendo inclusive um grupo denominado "Ajuda Solidária", no qual eram trocadas informações sobre a rota do transporte da droga, participando do grupo Leonard e Robson.
Leonard foi identificado porque as investigações apontaram que um dos contatos nominados como "Genro da Su", de onde se extraiu dados relativos à traficância no dia da prisão, continha a mesma foto de Leonard da rede social Facebook. Leonardo confirmou que é genro de Donizete, confirmando a informação extraída.
Embora Leonard tenha negado os fatos, sua negativa está dissociada das demais provas produzidas, notadamente diante de outros elementos que o ligam à Donizete, isto é a aquisição por Leonard do veículo que foi utilizado por Donizete para transporte da droga, a Chevrolet Montana, em 22 de outubro do mesmo ano.
Importante destacar que Leonard confirmou que Robson o ajudou na negociação para aquisição da Montana, sendo certo que Donizete também tem ligação com Robson, pois já trabalhou para o irmão deste.
Por outro lado, o fato de Leonardo estar trabalhando no dia dos fatos em outro local não o exime da conduta aqui imputada, pois é certo que estavam atuando em conjunto para concluir o transporte da droga que era efetuado por Donizete.
Não se destoa da presunção de boa-fé, bem como a presunção constitucional acerca da inocência, contudo se trata de acusação séria, amparada por provas robustas, que não foram minimamente afastadas por Leonard.
Cabia a Leonard, a fim de provar sua inocência, portanto, apresentar os diálogos que manteve com os demais réus, contratos de empréstimos do veículo ou contrato social firmado com Robson a fim de demonstrar que estariam trabalhando em conjunto como marceneiros. 
Por seu turno,  a autoria em relação a Robson também é inconteste.
Donizete, na fase policial, indicou que foi contratado por Robson para realizar o transporte da droga. No dia da prisão de Donizete, ambos trocaram várias mensagens sobre a rota, no mencionado grupo do Whatsapp, sendo que Donizete envia um áudio questionando "qual que é pra vim Robson? Eu vim sentido a... Eu não fui a Presidente Prudente, é Presidente Prudente que é pra vir?".
Ainda, as investigações apontaram que o número de celular com o qual Donizete conversava estava registrado no nome da mãe de Robson, sendo declarado como endereço o mesmo que ele registrou quando da emissão de sua CNH, não apresentando eles qualquer esclarecimento ou justificativa para este fato.
Assim, dúvidas não restam que Robson e Leonard devem ser responsabilizados pela traficância, uma vez que atuaram diretamente com Donizete no transporte da droga apreendida em poder deste em 18 de novembro de 2020.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

3.2. Do crime de associação para o tráfico 
As circunstâncias em que os crimes relatados na peça exordial foram praticados evidenciam de forma inequívoca que os réus se dedicavam mesmo ao tráfico de drogas de forma habitual e estavam associados para tal fim.
A existência do crime de associação para o tráfico demanda a constatação de ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico qualificado pela permanência e estabilidade, o que, no caso sob análise, restou cristalino, já que desde 22 de outubro de 2020, quando da aquisição da Chevrolet Montana, até a data da prisão de Donizete em 18 de novembro de 2020 estavam atuando em conjunto para fins de transportarem drogas. Não se tratam de traficantes eventuais, mas de pessoas que se dedicam de forma profissional ao crime. 
Assim, há prova segura de que os acusados agiam em associação, sendo de rigor a condenação pela figura do artigo 35, caput da Lei 11.343/06. 
Sobre o tema, explica Guilherme de Souza Nucci, em sua conhecida obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, editora Revista dos Tribunais, 5ª edição, 2010, página 379, em relação ao crime do art. 35 da Lei 11.343/06, que: “É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecente. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. (...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável”.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas e da associação para o tráfico, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, o artigo 35 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

4.1. ROBSON PADILHA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 619). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade de drogas merece valoração negativa nesta fase, sendo certa a apreensão de mais de 50 (cinquenta) quilos de entorpecente. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que os réus transportavam a droga do Estado do Paraná para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que um deles foi preso com a droga nesta Comarca. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico e 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa para o crime de associação para o tráfico. 
Não é o caso o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo prévio envolvimento dos acusados para o tráfico, além da atuação coordenada, através de "batedor", transporte de droga em fundo falso de veículo e elevada quantia da droga, que apontam para um envolvimento mais profundo com o crime, a determinar maior gravidade da conduta.
Na forma do art. 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas aqui aplicadas, fixando a reprimenda definitiva em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 1.632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. LEONARD DIAS TOMBALATO
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 622). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade de drogas merece valoração negativa nesta fase, sendo certa a apreensão de mais de 50 (cinquenta) quilos de entorpecente. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que os réus transportavam a droga do Estado do Paraná para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que um deles foi preso com a droga nesta Comarca. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico e 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa para o crime de associação para o tráfico. Não é o caso o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo prévio envolvimento dos acusados para o tráfico, além da atuação coordenada, através de "batedor", transporte de droga em fundo falso de veículo e elevada quantia da droga, que apontam para um envolvimento mais profundo com o crime, a determinar maior gravidade da conduta.
Na forma do art. 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas aqui aplicadas, fixando a reprimenda definitiva em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 1.632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.3. DOZINETE BARBOSA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 620/621). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade de drogas merece valoração negativa nesta fase, sendo certa a apreensão de mais de 50 (cinquenta) quilos de entorpecente. Desse modo, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que os réus transportavam a droga do Estado do Paraná para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que um deles foi preso com a droga nesta Comarca. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa para o crime de associação para o tráfico. Não é o caso o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo prévio envolvimento dos acusados para o tráfico, além da atuação coordenada, através de "batedor", transporte de droga em fundo falso de veículo e elevada quantia da droga, que apontam para um envolvimento mais profundo com o crime, a determinar maior gravidade da conduta.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar:
a) ROBSON PADILHA e LEONARD DIAS TOMBALATO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1.632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. 69, caput, do Código Penal.
b) DONIZETE BARBOSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Os réus Robson e Leonard não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo os réus na prisão em que se encontram. 
Tratando-se de réus presos pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.
O réu Donizete não teve sua prisão preventiva decretada nestes autos, motivo pelo qual concedo ao réu o direito de apelar em liberdade por este processo.
Não foram apreendidos objetos nestes autos, motivo pelo qual deixo de proceder na forma do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Condeno os réus ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA