1500360-67.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... tinha voltado a praticar o tráfico de drogas e que no dia dos fatos todas as drogas discriminadas na denúncia estavam em seu poder e se destinariam ao tráfico. Disse que ROGÉRIO não tinha ciência e não participava do tráfico e que na ocasião passou no trabalho dele e com ele saiu para buscar o seu RG – de JOÃO – que havia sido deixado na casa de ROGÉRIO. No caminho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500360-67.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2164124/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25602469 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2164124 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2164124 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2164124/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO DIAS JÚNIOR e outro
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso


Aos 27 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra ROGÉRIO DIAS JÚNIOR e JOÃO VÍTOR SOUZA OLIVEIRA. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como dos acusados. Compareceram também as testemunhas comuns DANIEL MATTOS DE CARVALHO e GILBERTO GARCIA NEVES, e a testemunha de defesa CARLA COSTA CARVALHO, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se os réus e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar os réus, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, JOÃO VITOR SOUZA OLIVEIRA, qualificado à fl. 18 e ROGÉRIO DIAS JUNIOR, qualificado à fl.17, são processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 140//143). Os réus foram notificados (fls. 155 e 157) e apresentaram defesa preliminar (fls. 179/180). A denúncia foi recebida (fls. 183/184). Os réus foram citados (fls.214 e 216). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogados os acusados. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135), relatório de investigações (fls. 130/132) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e dever ser atribuída a ambos os réus. Na fase policial os dois permaneceram silentes. Em juízo JOÃO VICTOR confessou a prática delitiva informando que havia uma semana aproximadamente tinha voltado a praticar o tráfico de drogas e que no dia dos fatos todas as drogas discriminadas na denúncia estavam em seu poder e se destinariam ao tráfico. Disse que ROGÉRIO não tinha ciência e não participava do tráfico e que na ocasião passou no trabalho dele e com ele saiu para buscar o seu RG – de JOÃO – que havia sido deixado na casa de ROGÉRIO. No caminho apareceu uma viatura policial, momento em que JOÃO VICTOR informou a ROGÉRIO que portava drogas, razão pela qual ambos correram. O réu ROGÉRIO, por sua vez, compareceu em juízo e apresentou a mesma versão, negando, portanto, a prática do crime que lhe é imputado. A versão dos réus, entretanto, restou absolutamente infirmada pelo restante da prova dos autos. Num primeiro momento é de se destacar que a testemunha de defesa Carla Costa Carvalho não trouxe aos autos qualquer informação relevante, pois o fato de “desconhecer” que os réus praticassem o tráfico de drogas não é prova de que efetivamente eles não o praticassem. Os policiais Daniel Mattos de Carvalho e Gilberto Garcia Neves declararam em juízo, em uníssono, confirmando o que antes já haviam sido dito à autoridade policial, que durante um patrulhamento de rotina os réus foram vistos em um cruzamento e mostraram-se extremamente nervosos com a aproximação da viatura policial. Houve determinação de parada a ambos para a realização de uma busca pessoal, mas os dois réus passaram a fugir a pé. Os depoentes disseram que em determinado local eles tomaram rumos distintos, de modo que o policial Daniel Mattos passou a acompanhar JOÃO VICTOR e o policial GILBERTO passou a perseguir Rogério. Após a abordagem JOÃO VICTOR foi revistado e com ele encontrados 19 pinos com cocaína, uma pedra bruta de crack e a quantia de R$ 47,00 em dinheiro. Questionado, o réu afirmou que estava praticando o tráfico de drogas junto com o réu ROGÉRIO e para a casa deste ambos foram. ROGÉRIO já havia sido perseguido pelo policial Gilberto e por ele abordado após entrar na própria residência. No caminho da fuga, entretanto, ROGÉRIO foi visto claramente pelo policial Gilberto lançando algo sobre o muro de um imóvel. Na residência dele ele foi revistado, sendo encontrada em seu poder a quantia de R$ 50,00. Questionado ele acabou por informar que havia drogas na sacola por ele dispensada durante a fuga. Ao local da dispensa todos retornaram e o proprietário do imóvel os atendeu dizendo que momentos antes havia ouvido um barulho no quintal e então observado que seu cachorro estava mordendo uma sacola com drogas no interior. Tratava-se da sacola dispensada por ROGÉRIO. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus e representados em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminarem os réus, imputando-lhes a prática de crime do qual os sabiam inocentes. Os policiais declararam em juízo que sequer conheciam os réus, o que lhes garante absoluta isenção de ânimo para declararem em juízo o que de fato ocorreu na ocasião. Não obstante os ponderosos argumentos apresentados pela Douta Defesa não verifico nos autos elementos para justificar o reconhecimento da nulidade da revista pessoal realizada nos réus. Num primeiro momento há de se destacar que a abordagem policial se justificaria pelo nervosismo exacerbado por ambos apresentado diante da aproximação da viatura policial, o que certamente não é comum entre pessoal que nada devem à justiça. Mas a efetiva abordagem e revista dos réus ocorreu em momento posterior, quando eles já haviam descumprido uma ordem de parada e saído em fuga em desabalada carreira, cada qual para um rumo distinto, certamente com a intenção de evitarem as buscas que lograriam, como de fato lograram, encontrar e apreender as drogas que tinham consigo. Reputo que essas circunstâncias específicas justificavam sim a abordagem policial e tornam lícita a conduta tomada pelos milicianos. A prova dos autos não só confirma a confissão do réu JOÃO VICTOR, mas também a prática do tráfico pelo réu ROGÉRIO, pois ao contrário da versão defensiva, o último foi visto claramente pelo policial Gilberto jogando sobre o muro de uma residência uma sacola que posteriormente foi recupera e que tinha em seu interior porções de cocaína e maconha. Fosse verdadeira a versão dos réus e todo o entorpecente teria sido localizado na posse de JOÃO VICTOR, o que de fato não ocorreu. Apuradas as responsabilidades, passo à dosimetria das penas. Fixo a pena base de ambos os réus no patamar mínimo legal. Na segunda fase não há falar na consideração da menoridade relativa dos réus e na confissão de JOÃO VICTOR com circunstâncias atenuantes, pois é cediço que nessa etapa não se admite a redução da pena aquém do patamar mínimo legal. Na terceira fase não há falar na aplicação para nenhum dos réus do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Ambos possuem antecedentes infracionais pela prática de atos análogos ao crime de tráfico de drogas, pela qual chegaram a cumprir medida socioeducativa na Fundação CASA. As certidões de fls. 50 e 54 e as declarações deles em interrogatório comprovam o fato. Denota-se, portanto, ambos possuem envolvimento anterior com a traficância. Destaque-se que no julgamento do AgRg no REsp nº 1.560.667-SC o Superior Tribunal de Justiça decidiu, pelo voto condutor do Ministro Nefi Cordeiro, que “[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais” (6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017). No mesmo sentido: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...]. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. [...]. 9. Habeas corpus não conhecido. [...]" – destaquei – (STJ, HC nº 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016). A isso se acresça que ROGÉRIO foi preso durante o cumprimento de liberdade provisória que lhe havia sido deferida após sua prisão – não mais apreensão – em razão da prática do crime de tráfico (fl. 55), o que só corrobora a certeza do envolvimento dele com a criminalidade. Assim, não havendo outras causas tendentes à modificação das penas, concretizo cada uma delas em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual arbitrada no patamar mínimo, a serem cumpridas inicialmente em regime semiaberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOÃO VITOR SOUZA OLIVEIRA, filho de José Roberto Oliveira e Amanda Silva Souza, portador do RG nº 59.261.873, e ROGÉRIO DIAS JUNIOR, filho de Rogério Dias e Jaqueline Isa de Lima Dias, portador do RG nº 59.581.146, cada qual ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Os réus, que estão comprovadamente envolvidos há tempos com o tráfico de drogas, foram presos em flagrante delito e permaneceram presos durante toda a instrução processual. Foram condenados nesta quadra pela prática de crime gravíssimo, equiparado e hediondo e situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade da população local, que se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos. Diante desta conjuntura reputo como precipitada a soltura deles nesta ocasião, eis que isso invariavelmente ameaçará a ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-los presos durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-los com a soltura, quando já condenados em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrerem em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Declaro perdidos em favor da União os valores apreendidos nos autos. Após o trânsito em julgado providencie-se a reversão dos valores para o FUNAD. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA