1500331-31.2022.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ressaltou que o acusado foi ao local para comprar drogas, possuindo em seu poder somente a quantia de R$ 30,00. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício do “tráfico privilegiado”.
Por fim, a defesa de CREMILDO requereu a sua absolvição, argumentando que os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500331-31.2022.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-31.2022.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DA CONCEIÇÃO PIRES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra CREMILDO SOUZA DOS SANTOS e KELVIN DA CONVEIÇÃO PIRES, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 110-112):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, na noite de 9 de março de 2022, por volta das 19h30min, na via pública da Rua Fernandes Varela, e também no imóvel de nº 36, Casas Populares, neste município e Comarca de Águas de Lindóia, CREMILDO SOUZA DOS SANTOS e KELVIN DA CONCEIÇÃO PIRES, qualificados nos autos, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pedras de crack (56 unidades individualmente embaladas, pesando cerca de 9,14g) e de pó (140,45g, divididas em porções individuais acondicionadas em 108 embalagens plásticas), e maconha (Cannabis sativa L, contendo tetrahidrocanabinol, em 54 porções, com peso aproximado de 114,59g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 12/13 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado”. 
Os acusados foram devidamente notificados (fl. 227 e 279) e apresentaram defesa preliminar (fls. 128-130). A denúncia foi formalmente recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 228-230). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa de KELVIN pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ressaltou que o acusado foi ao local para comprar drogas, possuindo em seu poder somente a quantia de R$ 30,00. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício do “tráfico privilegiado”.
Por fim, a defesa de CREMILDO requereu a sua absolvição, argumentando que os policiais adentraram a residência do réu sem a sua autorização, de modo que as provas obtidas são nulas. Alternativamente, postulou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como a conversão da pena corporal em restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-09), auto de exibição e apreensão (fls. 10-11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12-13) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 114-122).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados. Consta dos autos que a Rua Fagundes Varela, situada no Bairro Casas Populares, é um local amplamente conhecido pela grande incidência de tráfico de drogas. Os policiais ouvidos em Juízo explicaram que, apesar de ser uma via relativamente pequena, o narcotráfico atua ali de maneira ininterrupta, de modo que já se realizaram dezenas de prisões no período de apenas um ano. 
É justamente por tal insistência delitiva que a Polícia Civil decidiu promover uma investigação mais aprofundada a respeito daquele ponto de vendas. Através de diligências de campo, os investigadores puderam observar que as substâncias entorpecentes ficavam armazenadas na residência localizada em frente à “biqueira”. E mais: descobriram que o morador do imóvel era o CREMILDO.
Na data dos fatos, alguns dos agentes decidiram promover uma campana no local. Com efeito, se aproximaram com uma viatura descaracterizada e lograram êxito em estacionar em um local favorável, de onde poderiam assistir com certa liberdade a atuação delitiva. O propósito da campana era vislumbrar mais detalhes acerca do crime e, eventualmente, identificar os traficantes.
De fato, a diligência policial se mostrou bastante frutífera. Os agentes puderam ver com clareza que CREMILDO e KELVIN atuavam conjuntamente, alternando-se entre si no atendimento aos “clientes” que chegavam ao local – especialmente com veículos. Os policiais permaneceram no local por um período de aproximadamente 20 a 30 minutos, tempo suficiente para avistarem algumas transações ilícitas.
Em dado momento, os policiais observaram que CREMILDO adentrou sua própria residência (que ficava ali em frente) e saiu com uma pochete. Os agentes decidiram realizar a abordagem. Com KELVIN havia a quantia de R$ 30,00.
Já na pochete trazida por CREMILDO havia inúmeras porções de drogas: 108 porções de cocaína (em pó), 56 pedras de “crack” e 54 porções de “maconha” – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização. 
Cassiano Aparecido França de Lima, guarda municipal, prestou depoimento em Juízo e confirmou a existência do crime. Relatou que, na ocasião, receberam diversas denúncias indicando que a residência do CREMILDO estaria sendo utilizada para o armazenamento de substâncias entorpecentes. De fato, o imóvel fica bem em frente a um ponto de tráfico conhecido como “biqueira das casinhas”. Deste modo, dirigiram-se ao local e fizeram uma campana com o objetivo de levantarem mais informações. Após alguns momentos, puderam ver três ou quatro pessoas se aproximando e adquirindo drogas de ambos os réus. Em dado instante, o CREMILDO adentrou sua residência e saiu trazendo uma pochete. Resolveram, então, proceder à abordagem. O KELVIN trazia R$ 30,00 e o CREMILDO possuía, no interior da pochete, grande quantidade de “crack”, “maconha” e cocaína. O KELVIN foi indagado informalmente a acabou admitindo a traficância, enquanto o CREMILDO relutou em confessar.
Vagner de Oliveira Preto, investigador de polícia, corroborou integralmente os relatos do seu auxiliar. Acrescentou, ainda, que já fazia algum tempo que estavam investigando aquele ponto de tráfico específico, vez que, embora a rua seja bem curta, já ocorreram dezenas de prisões naquele mesmo local. Durante as investigações, apuraram que o CREMILDO era quem residia na residência em frente ao ponto de tráfico. Confirmou ter avistado os momentos em que KELVIN e CREMILDO vendiam entorpecentes para os usuários que chegavam no local.
Não há qualquer dúvida acerca da dinâmica dos fatos. Note-se que os policiais mencionaram de maneira clara ter avistado o momento em que os réus entregaram porções ilícitas aos compradores. Significa dizer que o crime não foi descoberto após a abordagem, mas justamente o contrário: os policiais fizeram a abordagem quando já possuíam plena convicção a respeito do crime em andamento. 
Quanto aos depoimentos colhidos, se mostraram bastante convictos e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a credibilidade dos policiais. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Também não há dúvidas de que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao repasse a usuários. Afinal, os agentes da lei apreenderam mais de 200 porções individualizadas de drogas, havendo três espécies diferentes. Os réus, por sua vez, declararam desde o primeiro momento que estavam desempregados (vide fls. 16 e 21), de modo que não possuem meios de explicar a aquisição de tantos entorpecentes.
Não obstante a clareza das provas, os réus optaram por negar o crime. CREMILDO alegou que estava sentado em um banquinho, em frente à sua residência, fumando um “cigarro de maconha” junto a uma vizinha. Quando os policiais apareceram, os “moleques” que estavam na “biqueira” jogaram as drogas no quintal da sua casa e saíram correndo. O KELVIN havia chegado há pouco tempo e também foi abordado. Os policiais, então, começaram a praticar agressões e perguntar sobre a droga. Eles entraram em sua residência sem a devida permissão.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Se realmente existisse a tal “vizinha” que estava em sua companhia, esta certamente poderia prestar depoimento em Juízo para confirmar a versão de CREMILDO. O réu, porém, não mencionou sequer o primeiro nome da vizinha, nem a arrolou como testemunha.
Apesar de alegar ter sido brutalmente agredido pelos policiais, CREMILDO não apresentava a mínima lesão ao ser avaliado pelo médico após a prisão (conforme fl. 41). Ao ser ouvido pela Autoridade Policial, optou por permanecer em silêncio (fl. 06). 
O réu também não forneceu explicações sobre o porquê os policiais teriam agido com tantas ilegalidades. Questionado se possuía inimizade com os agentes, respondeu que não. Indagado sobre o porquê eles o “escolheram” para acusar de um crime tão grave, sugeriu que foi escolhido aleatoriamente na rua – o que, evidentemente, não se mostra minimamente verossímil.
A principal tese sustentada pela defesa de CREMILDO diz respeito a uma suposta ilegalidade na ação dos policiais, os quais teriam adentrado a residência do réu sem mandado judicial e sem a permissão do morador, de modo que as provas obtidas nos autos seriam todas nulas.
Referida tese não comporta qualquer acolhimento. Aliás, após a instrução processual ficou ainda mais evidente a inexistência de vícios ou nulidades. 
Em primeiro lugar, verificou-se, pelos depoimentos dos policiais, que CREMILDO não estava exatamente no interior da sua casa, mas em frente ao local. A pochete com drogas estava ao lado do réu – de modo que a entrada dos agentes no imóvel se mostrou dispensável. O próprio CREMILDO admitiu que estava “sentado em um banquinho”, na via pública.
Em segundo lugar, não há provas de que eventual ingresso dos policiais tenha ocorrido sem o consentimento do morador. Aliás, o próprio CREMILDO disse o contrário durante seu interrogatório: “Eu falei: eu não tô com droga, não tem droga aqui. Pode virar a casa de ponta-cabeça, que não tem droga aqui dentro” (trecho executado a partir do minuto 13:20 da mídia de audiência).
Em terceiro lugar, o mais importante: ainda que não houvesse as duas razões acima apontadas, o fato é que a entrada dos policiais – se existisse – seria plenamente justificada. Com efeito, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal realmente menciona a inviolabilidade do domicílio, porém descreve exceções específicas, como o caso de flagrante delito. É certo, portanto, que os policiais (ou quaisquer outros cidadãos) estão autorizados a adentrar em imóvel alheio sempre que possuírem elementos firmes e concretos a convencê-los da existência de um crime em andamento.
Podem-se enumerar alguns destes indícios no caso concreto: 1) os agentes receberam informações precisas indicando que a residência de CREMILDO era usada para o armazenamento de drogas; 2) o endereço em questão se situa bem em frente a um famoso “ponto de tráfico”; 3) os policiais efetuaram dezenas de prisões naquele mesmo local; 4) durante a campana, os agentes presenciaram momentos específicos de venda de drogas praticados por CREMILDO; 5) Por fim, CREMILDO adentrou a casa (tida como armazém dos entorpecentes) e saiu logo em seguida com uma pochete recheada de drogas.
Conforme se nota, os policiais não teriam “invadido” a residência por “mera suspeita”. Deve-se ressaltar, ademais, que o tráfico de drogas é crime permanente, de modo que o flagrante é sempre possível enquanto persistir a situação de permanência.
Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
“Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, a hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão da residência, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional” (STJ – HC 538256/SP, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 04.02.2020).
E ainda:
“[...] Na hipótese dos autos, a realização de busca e apreensão na residência do paciente, conquanto sem autorização judicial, foi precedida não só de denúncias anônimas sobre o tráfico realizado no local, mas também de ronda policial na localidade, momento em que o paciente, ao avistar a guarnição da Polícia Militar, empreendeu fuga e buscou se refugiar dentro de sua casa” (STJ – AgRg no RHC 109770/SC, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 14.05.2019).
O acusado KELVIN também negou o crime. Alegou ter ido até o local com a única finalidade de comprar drogas para o consumo próprio. Assim que chegou, os policiais se aproximaram e abordaram inicialmente o CREMILDO. Na sequência, lhe algemaram também. Os policiais, então, entraram na casa do CREMILDO e voltaram trazendo drogas.
Percebe-se que a versão de KELVIN também se mostrou desacompanhada de elementos que a confirmem. Vale lembrar que, segundo o guarda Cassiano, KELVIN chegou a confessar a prática delitiva de maneira informal, tão logo percebeu a apreensão dos entorpecentes.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR CREMILDO SOUZA DOS SANTOS e KELVIN DA CONCEIÇÃO PIRES como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que possuíam expressiva quantidade de entorpecentes em seu poder (mais de 200 porções) – e de três espécies distintas (“crack”, “maconha” e cocaína). É evidente que isso eleva a reprovabilidade da sua conduta. Além disso, pelo que se apurou, CREMILDO e KELVIN se revezavam e atuavam em conjunto na venda de drogas, tudo com a finalidade de se resguardarem e aumentar as chances de impunidade. 
À vista dessas diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base de ambos os réus acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexistem, para o réu CREMILDO, circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Para KELVIN, porém, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Considerando que sua reincidência é em crime grave (autos nº 1500777-39.2019 – fls. 60-62) e que o réu ainda cumpria pena em meio aberto quando do novo flagrante, agravo sua reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não se verificam, para ambos os réus, causas de diminuição ou de aumento.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão aos réus do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
No que se refere a KELVIN, a própria reincidência em crime doloso já é fator impeditivo para o benefício.
Quanto a CREMILDO, conforme bem enaltecido pelo Parquet em suas razões finais, existem fortes elementos a indicar que ele se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime, de modo que já vinha sendo submetido a abordagens naquele mesmo local. 
O próprio CREMILDO admitiu que estava desempregado – não tendo demonstrado qualquer fonte de renda lícita a justificar sua subsistência. Os policiais foram claros no sentido de que já eram antigas as notícias de que o réu armazenava entorpecentes em sua casa. Some-se isto à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
Em vista de tantos dados, comprova-se que o réu não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Deste modo, torno definitivas as penas:
a) para o réu KELVIN em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa; e
b) para o réu CREMILDO em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Para ambos os réus, cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração as circunstâncias judiciais negativas, fixo para ambos os réus o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que os acusados vinham fazendo do crime o seu meio de vida, de modo a colocar em risco toda a ordem social. CREMILDO já vinha sendo alvo de investigações há algum tempo, ao passo que KELVIN (reincidente) praticou novo crime apenas dois meses após ter deixado a prisão. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 30,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. 
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado pelo convênio DPE/OAB para atuar em defesa do acusado KELVIN, na proporção dos serviços prestados (fl. 63).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento aos estabelecimentos prisionais definidos.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA