1500182-74.2022.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... disparos, mas continua a configurar o roubo em razão da capacidade 
intimidatória, apto a caracterizar grave ameaça.
O concurso de pessoas é indubitável. Todos os depoimentos convergem no sentido de 
que o roubo foi praticado por dois indivíduos, justificando a causa de aumento 
prevista no §2º do art. 157 do CP.
O roubo foi consumado pois houve desde logo a inversão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-74.2022.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-74.2022.8.26.0604
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MARREIROS ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra WESLEY 
MARREIROS ALVES DA SILVA pela prática em tese do crime previsto no artigo 157 § 2º,
inciso II, do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e da Adolescente porque, em tese, no dia 1º de fevereiro de 2022, por volta
das 21h40, na Rua Alfredo Leite Camargo, nº 77, Parque Residencial Francisco Lopes,
nesta cidade, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e em concurso com o menor G. H. S. L., o veículo Voyage placa 2DXY0851, de 
propriedade da vítima L. R. F. de F., assim também, porque teria corrompido o menor
G.H.S.L. a com ele praticar infração penal.
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fl. 93). Citado, o réu 
apresentou resposta à acusação (fls. 115/119). A defesa foi rejeitada pela decisão 
de fls. 129/131. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas.
Em memoriais finais, o Ministério Público postulou pela procedência da denúncia com
a aplicação da pena mínima considerada a confissão, bem como pelo reconhecimento da
detração. Em alegações finais, a Defesa postulou pela absolvição por insuficiência 
probatória com relação a ambos os crimes, e, subsidiariamente, pela 
desclassificação do crime de roubo para o crime de furto e pela aplicação da 
atenuante da confissão e menoridade.

      
É o relatório. DECIDO. 
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime de roubo está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 
3/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, demais depoimentos prestados na 
fase policial e laudo pericial do objeto (arma) às fls. 83/85, confirmando a 
capacidade intimidatória da arma. A materialidade do crime de corrupção de menores 
encontra elementos coincidentes com o crime de roubo. 
A autoria para ambos os crimes é certa em desfavor do acusado. 
Em solo policial, o réu fez uso do seu direito constitucional de permanecer calado.
Em Juízo, confessou a prática do delito de roubo. Questionado se já havia sido 
processado, disse: eu não tinha não, 16 dias atrás eu fui com a Meritíssima no art.
28, acho que só esse processo. Tinha 18, 19 a uns 15 dias atrás, trabalhava com meu
pai no jornal Nova Odessa, de notícias, era assessor do meu pai. Estudei até o 3º 
ano, tenho ensino médio completo. Moro com meus pais. A respeito da acusação, 
disse: realmente na data do ocorrido, 21 de fevereiro, eu e o menor cometemos o 
crime sim, a gente roubou o carro, nóis tava com simulacro de plástico, como o 
policial falou, porém, ao chegar na venida Sumaré, cortamos algumas ruas, na 
terceira rua que nós cortamos, avistamos a guarda municipal, que parou do nosso 
lado e mandou que parássemos. Devido ao simulacro e ser queixa de roubo, fiquei com
medo de eles acharem que era a mão armada, aí acelerei o carro até a terceira rua e
o menor jogou o simulacro. Dei seta e cortei na rua debaixo e me entreguei, falei 
que tinha roubado sim o carro, fui levar o policial até onde estava o simulacro. 
Uma hora antes do roubo, eu estava com o Gustavo Henrique e ele fez o convite e eu 
acabei aceitando, e fomos nós dois nesse momento de emoção, a gente acabou fazendo 
esse roubo, mas em nenhum momento teve violência com a vítima, nem nada, falei que 
era um assalto e eles me deram a chave do carro, eu não fiquei nem um minuto com a 
vítima. A vítima perguntou se podia tirar as compras do carro, eu disse que podia, 
ajudei ela a tirar as compras do carro. Peguei o carro e aconteceu isso aí Dra. Sei
que o crime é grave, que eu tô respondendo e vou pagar por ele, mas quero uma 
oportunidade até pra poder voltar a sociedade e fazer a diferença, voltar a 
trabalhar, até porque foi um ato de emoção, não veio de mim, terminei minha escola,
ia fazer faculdade, n precisava disso, acabei através de má companhia, não digo do 
Gustavo, mas peço oportunidade de vida. Sim, eu tinha ido preso por tráfico, porque
pegaram comigo um pino de pó e um dinheiro. E acho que um furto, no ano passado, 
2021. Acho que só esses dois processos.
Também quando ouvida na fase policial (fls. 21), a vítima reconheceu o réu como 
autor do roubo. Houve desistência da oitiva da vítima em Juízo.
No calor dos acontecimentos, os guardas municipais que acompanharam a diligência 
informaram sobre o roubo de um veículo Voyage em Nova Odessa, placa DXY 0851. Após 
diligências, lograram localiza-lo na cidade de Sumaré, ocupado pelo réu e o 
adolescente G.H.S.L.. Durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado, mas o 
adolescente informou que havia dispensado uma arma de brinquedo durante o 
acompanhamento, posteriormente localizada no local por ele indicado.
Em Juízo, a testemunha Rogerio Lopes Cavalcanti, guarda municipal, disse: estava de
serviço na data, fui informado em rádio que havia ocorrido roubo de veículo em Nova
Odessa, trabalho em Sumaré, e comecei a patrulhar na divisa das cidades. Na avenida
Maluf já me deparei com o acusado no contrafluxo, e esse ao ver a viatura, iniciou 
a fuga, evadindo aos bairros da cidade até dado momento que entrou na rua do Café, 
sem saída, cercamos e conseguimos abordar. Wesley estava na condução do veículo e 
juntamente dele um adolescente. Com eles na hora da abordagem, não localizamos 
nada, perguntamos sobre armas e o veículo roubado em Nova Odessa, e o adolescente 
tinha jogado um simulacro de pistola pouco antes da abordagem. Após, fomos até o 
local indicado e conseguimos localizar a arma de brinquedo. Apresentando na 
delegacia, foram reconhecidos pela vítima.
A testemunha Marcelo Angelo da Silva, guarda municipal, disse: chegou via CECOM que
havia roubo na área de Nova Odessa, assim realizamos patrulhamento na divisa pela 
Maluf e seguimos o acusado por cerca de 2 km, abordando-os enfim na rua do Café. 
Conversando com eles, o menor disse que havia jogado um simulacro, voltamos ao 
local e encontramos o objeto no chão. Indagado pelo Ministério Público sobre 

eventual perseguição, se o réu tentou fugir, disse: “sim, por 2 km, só pararam 
porque na rua do Café há uma via que sobe, no sentido do viaduto, e outra que é sem
saída, por isso tiveram de parar”. Indagado pelo Ministério Público se conversou 
com Wesley, a testemunha disse: no momento da abordagem, meu parceiro abordou o 
maior de um lado, e eu abordei o menor, do outro lado, no passageiro.
Como se vê, as provas são fortes, claras, contundentes para a condenação do réu. 
Com efeito, o réu confessou o delito que foi praticado em conjunto com o 
adolescente G., foi reconhecido pela vítima, o veículo foi encontrado em seu poder 
sem que este tenha apresentado qualquer documento que legitimasse essa posse e a 
vítima recebeu seu veículo comprovando a sua propriedade.  
Quanto ao emprego de arma, o laudo pericial produzido concluiu que se trata de 
objeto com semelhança formal com uma arma de fogo tipo pistola, mas que poderia ser
confundida com esta para a prática de delitos (fls. 83/85), ou seja, ostentou a 
capacidade de intimidação, tal como uma arma normal, mas sem potencial lesivo.
Nesse sentido, entendo que não é possível a aplicação da causa de aumento pelo 
emprego de arma, tendo em conta a inexistência de potencial lesivo para disparos, 
mas continua a configurar o roubo em razão da capacidade intimidatória, apto a 
caracterizar grave ameaça.
O concurso de pessoas é indubitável. Todos os depoimentos convergem no sentido de 
que o roubo foi praticado por dois indivíduos, justificando a causa de aumento 
prevista no §2º do art. 157 do CP.
O roubo foi consumado pois houve desde logo a inversão de posse que se solidificou 
por tempo significativo, eis que o bem apenas foi restituído pela atuação da 
polícia, posterior à notitia criminis, não havendo que se falar em aplicação da 
causa de diminuição referente à tentativa.
No que diz respeito ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei 
8.069/90), também restou comprovado, uma vez que o crime de corrupção de menores é,
de forma pacificada em nossa jurisprudência, classificado como crime formal, não 
exigindo a prova do resultado para que seja configurada a "corrupção do menor", 
bastando o envolvimento de menor de idade na prática delituosa. A propósito, cito a
Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova
da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Inevitável, portanto, a condenação do acusado nos termos da denúncia. Passo então à
aplicação da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que a 
reprovabilidade é normal ao tipo e que não há outras circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. A pena base portanto, se mantém no mínimo legal. O réu confessou o 
delito, e é menor de 21 anos. Contudo, a pena provisória deve manter-se no mínimo 
legal em vista do entendimento pacificado e sumulado do STJ, nº 231, no sentido de 
que as atenuantes não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal. Como causa de 
aumento de pena, aplico em 1/3 a majorante referente ao concurso de pessoas para o 
crime de roubo. 
Assim, as penas ficam fixadas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com relação ao crime de roubo e em 01 (um) 
ano de reclusão, com relação ao crime de corrupção de menores. Fixo o valor de cada
dia-multa no piso de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do fato, pois 
não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (art. 60, 
caput do CP).
Dada a primariedade do agente e os bons antecedentes, fixo o regime semiaberto para
cumprimento de pena.
Em vista da violência empregada e o quanto de pena aplicado, incabíveis as benesses
legais da substituição da pena corporal por penas alterantivas ou sursis.
O réu faz jus à detração pelo período em que ficou preso provisoriamente.
Aplicando-se o art. 69 do Código Penal (concurso material), torno a pena definitiva
em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no piso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu WESLEY MARREIROS 
ALVES DA SILVA à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser 
cumprida no regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, 

como incurso no art. 157, §§ 2º II, do Código Penal.
Por óbvio também que os motivos que justificam a fixação do regime fechado 
inviabilizam o apelo em liberdade. O acusado respondeu ao processo criminal até o 
momento preso, com base nos fundamentos atinentes à prisão cautelar. Sobrevinda à 
sentença condenatória, na qual esses fundamentos se confirmam, natural e necessária
à permanência da custódia. 
Não há efeitos da condenação a serem considerados. Após o trânsito em julgado desta
sentença, expeça-se guia de execução; oficie-se ao Instituto de Identificação do 
Estado de São Paulo (IIRGD); oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do 
Estado de São Paulo para fins de cumprimento do disposto no art. 15, III da 
Constituição Federal; expeça-se a certidão de honorários em favor do(a) defensor(a)
nomeado(a) nos termos do Convênio firmado pela Defensoria com a OAB/SP, se for o 
caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, fazendo-se as 
anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Nova Odessa, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

