1500159-27.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de já ter passagens anteriores pelo crime de tráfico – não merece acolhida, já que colide com as demais provas apuradas sob o crivo do contraditório.  
A testemunha GUILHERME KAZUO SUGAWARA, policial civil, narrou que receberam uma denúncia de que uma pessoa com certas características e vestimentas estaria no local praticando o tráfico. Ao chegarem lá, avistaram o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500159-27.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-27.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027090/2020 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 9753077 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 242/2020 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2027090 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 242/20/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS SILVA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO

Vistos.

I – RELATÓRIO 
FRANCISCO DE ASSIS SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 29 de janeiro de 2020, por volta das 13h30min, na Estrada São Judas, nº 10, Parque Esplanada, nesta Comarca, expunha a venda e tinha em depósito, para fins de tráfico, 6,7g de "cocaína", acondicionada em 09 (nove) microtubos de plástico, 3,3g de "crack", acondicionado em 33 (trinta e três) invólucros de plástico, e 17,9g de "maconha", acondicionada em 09 (nove) invólucros de plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 83/84).
Consta da inicial acusatória que policiais civis foram comunicados da prática da traficância no endereço indicado e, então, para lá se dirigiram. Chegando ao local, visualizaram o réu, que ostentava características físicas e trajava vestes compatíveis com a denúncia recebida. Após breve campana, perceberam que o acusado se dirigia ao portão de uma casa aparentemente abandonada e mexia em um estojo escolar, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas, no estojo, foram localizadas as drogas descritas, além da quantia de R$33,00 (trinta e três reais) em dinheiro. 
A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2020 (fls. 85/86). 
O réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta à acusação (fls. 117/119). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 127), foi designada audiência de instrução e julgamento na qual se ouviu uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a exasperação da pena-base com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, o reconhecimento da agravante de reincidência, o afastamento do privilégio previsto no art. 33, §4º, do mesmo diploma legal, além da fixação do regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, bem como pela concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 164/165). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente.
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento da seguinte infração penal:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
Pois bem. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 3/5), laudo de constatação provisória (fls. 17/19) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/77), com resultados positivo para "cocaína" e "maconha". 
A autoria também é certa. 
Silente em sede policial (fls. 10), o acusado FRANCISCO DE ASSIS SILVA DE OLIVEIRA negou a imputação em Juízo. Afirmou que no dia estava trabalhando em local próximo ao local em que foi preso em flagrante. Tinha acabado de carregar areia para dentro da obra e estava descendo para almoçar em sua residência, quando foi abordado pelos policiais civis e questionado se já tinha passagem. Disse que sim e que não devia nada. Enquanto isso, outros policiais estavam rodeando o local, onde acabaram encontrando uma sacola com entorpecentes, mas esses entorpecentes não eram seus. Estava apenas com um maço de cigarro e quarenta reais em dinheiro, não tinha ciência que as drogas estavam por perto. 
No entanto, a versão exculpatória apresentada pelo réu – de que os fatos lhe foram injustamente atribuídos, pelo fato de já ter passagens anteriores pelo crime de tráfico – não merece acolhida, já que colide com as demais provas apuradas sob o crivo do contraditório.  
A testemunha GUILHERME KAZUO SUGAWARA, policial civil, narrou que receberam uma denúncia de que uma pessoa com certas características e vestimentas estaria no local praticando o tráfico. Ao chegarem lá, avistaram o réu manuseando um estojo perto de uma residência. Abordaram o acusado, que acabou confessando que vendia entorpecentes para sustentar seu vício. Na sacola, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia. 
O depoimento se encontra em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que a abordagem do acusado foi realizada no contexto de atividade de mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de a testemunha ouvida ser policial civil nada significa para que seja desconsiderado seus depoimentos ou que seja recebido com reservas. 
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência promovida neste processo decorreu de diligência realizada após denúncia anônima, na qual se constatou, após breve campana, que o réu realmente estava na posse de um estojo com entorpecentes, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que referida abordagem tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
Reputo, portanto, idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Acrescento que a elevada quantidade de droga apreendida, de naturezas diversas, e a forma de acondicionamento, além do dinheiro apreendido, sem origem lícita declarada (fls. 60), se revelam suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Por tais motivos, descabida, outrossim, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 do mesmo diploma legal.  
Isto porque, apesar de o réu ter admitido que é usuário de drogas, não foi encontrado com ele qualquer apetrecho que pudesse evidenciar que o acusado, de fato, faria, tão-somente, uso da substância entorpecente, sendo a quantidade das drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e o contexto em que foram localizadas incompatíveis com essa condição.  
Além disso, ainda que o fosse, é certo que as condições de usuário e traficante não são mutuamente excludentes, podendo conviver normalmente entre si. Aliás, a experiência revela ser extremamente comum o usuário se dedicar ao tráfico com vistas a auferir a renda necessária para sustentar seu vício.
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos moldes indicados na inicial acusatória.
Passo, então, a individualizar a pena. 
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui uma condenação definitiva anterior, conforme se verifica da certidão juntada a fls. 155/156, o que configura reincidência, nos moldes dos arts. 63 e 64, inciso I, do Código Penal, e, portanto, será considerada na segunda fase da dosimetria. 
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie. 
Entendo, ainda, ser incabível o aumento da pena nesta fase com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes trazidos com o réu, por entender que tais circunstâncias, nesse caso concreto, já fazem parte da própria estrutura do tipo, não se revestindo de especial gravidade a fim de justificar a exasperação da reprimenda. 
É o caso, portanto, de se aplicar a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, nos moldes do art. 61, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão da condenação relativa ao processo nº 3001857-32.2012.8.26.0609, cuja pena foi extinta em 2016 (fls. 106), não tendo se ultrapassado o prazo depurador previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, o que justifica a exasperação da pena em 1/6, alcançando-se 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Ausentes outras agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, por sua vez, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do réu.  
À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa definitivas. 
Assim, a pena final aplicada ao réu é de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista a reincidência específica do sentenciado, bem como a quantidade da reprimenda, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea 'b', o qual reputo cabível para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu FRANCISCO DE ASSIS SILVA DE OLIVEIRA, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Como não houve a decretação de prisão preventiva nestes autos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, respeitada, todavia, determinação de prisão proveniente de autos diversos. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade concedida. 
Declaro, por fim, a perda da importância apreendida, nos moldes do art. 63, inciso I, e §1º, da Lei nº 11.343/06, e autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD). 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 
Embu das Artes, 06 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA