1500772-61.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... específico, pois condenado definitivamente por roubo majorado e furto (autos 
n.° 0001966-77.2016.8.26.0635 - certidão de p. 38 e autos n.º 0003110-
23.2015.8.26.0562 – certidão pp. 38/39).
Além disso, ostenta duas condenações definitivas antigas pelas práticas de roubo e 
furto qualificado (autos n.º 0036182-83.2011.8.26.0071 – certidão p. 40 e autos n.º
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500772-61.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-61.2022.8.26.0536  -  Controle nº 187/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SANTOS BITENCOURT

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

RAFAEL SANTOS BITENCOURT, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal, porque 
no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta de 1h, na Rua Doutor Oswaldo Cruz n.° 
319, bairro Boqueirão, neste município e comarca, de comum acordo e previamente 
ajustado com o corréu Ray Moraes, agindo com unidade de desígnios e mediante 
divisão de tarefas, subtraíram, para eles, uma folha de portão pertencente ao Súper
Centro Boqueirão, bem esse avaliado R$ 100,00 (pp. 13/14).
Diz a denúncia que, no desiderato de perpetrar ilícito patrimonial, o acusado e o 
corréu, previamente ajustados e com divisão de tarefas, dirigiram-se ao local para 
subtrair as folhas de portão de alumínio que guardam o hidrômetro do imóvel onde 
está estabelecido o Súper Centro do Boqueirão. 
Ocorre que, o porteiro Américo, que ali trabalha, viu o acusado Rafael e o corréu 
Ray na parte externa do local em atitude suspeita, presenciando o momento em que 
puxavam o portão de alumínio.

Assim, em companhia de outro porteiro, dirigiram-se ao local. O porteiro Américo 
deteve o corréu Ray na esquina, na Rua Lobo Viana com Rua Alvares de Azevedo, de 

      
 
posse de uma folha do portão. O acusado Rafael foi detido pelo porteiro Alex ainda 
na Rua Lobo Viana n.º 69, enquanto tentava subtrair a outra folha do portão, a qual
ficou danificada.
Diz, por fim, a petição inicial que a Polícia foi acionada, compareceu ao local e 
conduziu o acusado e o corréu à congênere policial, local onde se reservaram o 
direito de permanecerem calados (pp. 95/96).
Recebida a denúncia (pp. 98/100), o acusado Rafael e o corréu Ray foram 
pessoalmente citados (p. 127). Oferecida a resposta de p. 131, prosseguiu-se na 
persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 132/133).
Na instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas, 
procedendo-se ao interrogatório do acusado Rafael (pp. 132/133).
Foi determinado o desmembramento do processo em relação ao corréu Ray, que se 
encontra solto, diante da impossibilidade de seu interrogatório na data marcada 
para audiência de instrução julgamento (pp. 373/375).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Além disso, pugnou pelo 
aumento da pena-base em virtude dos maus antecedentes, bem como pelo reconhecimento
da agravante da reincidência e sua preponderância em relação à confissão 
espontânea. Por fim, pleiteou a fixação de regime fechado para início do 
cumprimento de pena e a manutenção da prisão cautelar (gravação audiovisual, pp. 
206/208).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição 
por atipicidade da conduta, em razão da incidência do princípio da insignificância,
diante do valor da res furtiva e da restituição do bem à vítima. Subsidiariamente, 
requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a compensação da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão. Ademais, pleiteou o reconhecimento da 
forma tentada do crime, uma vez que o acusado foi surpreendido ainda nas 
dependências da empresa. Por fim, pretendeu a fixação de regime prisional inicial 
intermediário (gravação audiovisual, pp. 206/208).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição e apreensão pp. 13/14 e laudo 
pericial de pp. 196/202. 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado Rafael manteve-se calado deixando de 
esclarecer as razões e circunstância de sua prisão (p. 8). 
Em juízo, ao ser interrogado, afirmou que já foi preso e processado em três 
ocasiões pelo cometimento de assaltos. Os processos correram na capital do Estado e
nas cidades de Lençóis Paulista e Bauru. Disse que nunca morou em Santos. Há quase 
dois anos estava em liberdade e veio para o litoral à procura de emprego. Conheceu 
o corréu Ray na região de Santos. Admitiu que praticou a conduta criminosa, 
relatando que estava na companhia do corréu Ray na região central da cidade e foram
abordados por dois policiais. Ao constatarem seus maus antecedentes, os policiais 
ordenaram que deixassem a cidade. Disse que foram até a rodoviária na tentativa de 
conseguirem uma passagem para a cidade de São Paulo. Todavia, não tiveram sucesso. 
Assim, resolveram seguir no sentido da praia, para assim conseguir ajuda. No 
percurso, viram os portões de alumínio e os subtraíram. Afirmou que tentava retirar
uma folha de alumínio, enquanto o corréu Ray já estava de posse da outra parte do 
portão. Contou que os dois vigilantes apareceram e pegaram o corréu Ray com uma 
folha do portão. Havia conseguido retirar a outra folha de alumínio, mas, quando 
viu os vigilantes, jogou-a sobre a grama. Afirmou que o vigilante Alex ordenou que 
recolocassem os portões no lugar e assim fizeram. Após terminarem de encaixar as 
duas folhas metálicas do portão, um outro vigilante chamou a Polícia. Com a chegada
da viatura, um dos policiais, que não foi ouvido na audiência, afirmou que era 
necessário retirar o portão e levá-lo até a delegacia. Por este motivo, enviaram 
apenas uma das folhas metálicas. Informou que pretendia vender o alumínio para 
conseguir se alimentar e comprar as passagens de ônibus para ele e o corréu 
deixarem a cidade. Parte de sua família reside na zona leste da capital do Estado. 

Demais familiares residem em Bauru, cidade onde morava com seus pais. Conheceu o 
corréu Ray em Santos e por acaso. Relatou que não trabalhou enquanto esteve em 
liberdade na cidade de São Paulo. Deslocou-se da capital até Santos de carona. Tem 
uma filha com 15 anos de idade que reside com a mãe. Cursou o Ensino Fundamental. É
viciado em álcool e lança-perfume. Afirmou que está arrependido. Praticou o crime 
em situação de desespero por ter se sentido ameaçado pela Polícia (gravação 
audiovisual, pp. 206/208).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Américo Jorge de Oliveira Neto disse que é porteiro do estabelecimento comercial e 
estava monitorando o local no momento em que percebeu o furto. Explicou que o 
sistema de monitoramento eletrônico também abrange a parte externa do Super Centro 
do Boqueirão. Assim, conseguiu perceber a subtração por meio das imagens das 
câmeras de segurança. Disse que observou quando um dos indivíduos arrancou uma das 
folhas da porta de alumínio do registro de água e tentou deixar o local 
rapidamente. Em seguida, informou seu companheiro de serviço e conseguiram deter 
essa pessoa na esquina do estabelecimento comercial, entre as Ruas Lobo Viana e 
Alvares de Azevedo. O outro envolvido deslocava-se naquela direção carregando a 
outra porta de alumínio. Explicou que permaneceu contendo aquele primeiro 
indivíduo, enquanto seu colega Alex interceptou o outro. Em audiência virtual, 
reconheceu acusado como um dos envolvidos. Acredita que o acusado não foi o 
indivíduo que conteve na ocasião. Disse que os dois detidos estavam em posse das 
duas folhas de alumínio. Afirmou que as portas ficaram danificadas em razão da 
subtração, mas puderam ser reinstaladas. Somente uma das folhas do portão foi 
levada até a delegacia. Não conhecia os furtadores. Informou que eles tentaram 
fugir e tiveram que imobilizá-los. Eles não deram explicações. Esclareceu que um 
dos furtadores foi por eles abordado na esquina, enquanto o outro ainda estava no 
meio da quadra da Rua Lobo Viana. Não se recorda se um deles tentou dispensar o 
objeto. Explicou que o jardim externo também pertence ao Super Centro do Boqueirão.
Recorda-se que o agente abordado na esquina possuía barba e sua estatura era menor 
em relação ao outro envolvido. Não se recorda dos nomes dos acusados. Acredita que 
o réu presente em audiência se trate da pessoa abordada por seu colega (gravação 
audiovisual, pp. 206/208).
Alex de Oliveira Alves relatou que trabalha como porteiro do Super Centro do 
Boqueirão. Na data dos fatos, por volta de 1h, enquanto realizavam a troca de 
funcionários no setor de monitoramento, pelas câmeras viu dois indivíduos 
subtraindo um portão da área externa do estabelecimento comercial. Disse que 
abordaram os dois envolvidos com os portões nas mãos. Explicou que se tratava de 
duas portinholas de alumínio que guardavam o registro de água e ambas foram 
arrancadas do local de instalação. Esclareceu que o réu foi detido mais próximo do 
local da subtração, enquanto o outro já havia se distanciado. Disse que, ao 
perceber que seu comparsa foi detido, o acusado arremessou o portão que carregava 
no gramado, na tentativa de se livrar do flagrante. Ambos foram vistos enquanto 
estavam com os portões em mãos. Não conhecia nenhum deles até então. Afirmou que os
criminosos justificaram o ato dizendo estarem com fome. Informou que a caixa de 
registro de água se situa na Rua Lobo Viana, onde os dois agentes foram abordados. 
Enquanto o corréu Ray estava próximo à esquina com a Rua Alvares de Azevedo, o 
acusado Rafael estava a cinquenta metros de distância do hidrômetro. Disse que o 
vigilante Américo estava no monitoramento e foi quem o informou sobre a subtração. 
Não viu as imagens posteriormente. O furto ocorreu no exato momento em que 
realizavam a troca de turnos do setor de monitoramento. Explicou que apresentaram 
apenas uma folha do portão à autoridade policial, pois fizeram com que o réu 
reinstalasse a outra no devido local. Ambas as portinholas puderam ser reutilizadas
(gravação audiovisual, pp. 206/208).
Elias de Omena Gomes Oliveira, policial militar, declarou que via rádio foram 
acionados para atender uma ocorrência na qual dois indivíduos haviam sido detidos 
durante a prática de furto de um portão do Super Centro do Boqueirão. Não 
presenciou a subtração e, no local do crime, encontraram os acusados contidos pelos
seguranças. Os responsáveis pela empresa informaram que os dois foram flagrados 

subtraindo os portões de alumínio que protegiam o relógio de água do local. Sua 
equipe conduziu os envolvidos até a delegacia de polícia. Esclareceu que se tratava
de duas folhas de alumínio. Conforme informações dos vigilantes, uma delas havia 
sido retirada e estava sendo levada por um dos agentes, enquanto o segundo 
criminoso ainda tentava arrancar a outra folha de alumínio quando foi surpreendido.
Informou que conversou com os acusados e eles admitiram a subtração. Não os 
conhecia (gravação audiovisual, pp. 206/208).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico
e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar o valor do 
contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo réu na fase 
judicial não poderia ser desprezada. 
Sob o crivo do contraditório, o representante da vítima, Américo, declarou que, por
meio das imagens das câmeras de monitoramento, observou o momento em que o acusado 
e seu comparsa furtavam as portinholas metálicas que guarneciam o hidrômetro 
localizado na parte externa do estabelecimento comercial em que trabalha como 
porteiro.
Relatou que acionou seu colega Alex e foram ao encalço de um deles, que estava em 
fuga e na posse de uma das folhas de alumínio, detendo-o ainda na Rua Lobo Viana, 
esquina com a Rua Alvares de Azevedo. Em seguida, visualizaram o segundo envolvido 
carregando a outra parte do portão e o funcionário Alex o deteve. 
A testemunha Alex, em semelhante relato, informou que durante a troca de turnos do 
setor de monitoramento do Super Centro do Boqueirão, seu colega Américo o informou 
que duas pessoas estavam subtraindo as portinholas de alumínio da caixa do relógio 
de água.
Referiu que o corréu Ray foi detido na esquina com a Rua Alvares de Azevedo na 
posse de uma das folhas do portão. O acusado Rafael estava a cerca de cinquenta 
metros de distância do hidrômetro quando foi perseguido, vindo a arremessar no 
gramado do estabelecimento a portinhola de alumínio que havia arrancado do local. 
Ademais, o policial militar relatou que sua equipe foi informada via rádio acerca 
do furto no Super Centro do Boqueirão. Chegando ao local, encontraram os dois 
indivíduos já detidos pelos vigilantes. Após tomarem conhecimento dos fatos e 
ouvirem a confissão informal de ambos os acusados, conduziram-nos até a delegacia 
de polícia.
Por fim, o réu admitiu em juízo que ele e seu comparsa furtaram as portas de 
alumínio, pois pretendiam vendê-las para conseguirem comprar alimentos e passagens 
de ônibus com destino a outra cidade. 
Desta forma, certo está que a confissão - manifestada sob o crivo do contraditório 
- encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Inegável que se tratou de subtração consumada, pois ambos acusados tiveram a posse 
da res, ainda que tenham sido abordados a poucos metros de distância do local do 
furto, destacando-se que as duas portas de alumínio já haviam sido arrancadas pelos
acusados quando da chegada dos vigilantes.
Não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como 
pretendeu a Defesa, e isso porque se considera consumado o delito quando o agente 
desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por breve período, 
sendo desnecessário, inclusive, que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, 
segundo a teoria "amotio". 
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência 
desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração,
com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e 
desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Rel. Min. Ricardo 
Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico, DJe-218 

divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de
São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se 
consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente 
da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e 
recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos 
número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no 
momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, 
com reflexo nas penas."  (TJSP; Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; Rel. 
Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 
26/02/2021).
Outrossim, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente
configurada, sendo forçoso reconhecer que o acusado Rafael e o corréu Ray estavam 
efetivamente ajustados entre si e deram cabo à execução do crime de furto. 
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendidos pelo acusado e seu comparsa, 
que naquela situação fática agiram com unidade de propósitos e perpetraram a 
subtração dos portões de alumínio.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Registre-se, ainda, que é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a 
ocorrência da causa de aumento de pena do repouso noturno, descrita na denúncia, 
por se tratar de madrugada, período em que há maior possibilidade de êxito na 
empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância exercida sobre a res.
Note-se que é de se reconhecer a referida causa de aumento de pena ainda que o 
crime tenha ocorrido em estabelecimento comercial, justamente em razão da menor 
vigilância do bem durante o período do repouso noturno. Essa, certamente, a mens 
legis.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL. REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. 1. Consoante a 
jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a causa de aumento do art. 155, § 
1º, do CP, é aplicável tanto para o furto simples como para o qualificado e 
independe de o local do fato encontrar-se habitado ou não durante a execução do 
crime. Precedentes. 2. Agravo regimental ao qual se nega provimento.” (AgRg no REsp
1726761/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 
03/12/2019)
Afora isso, destaque-se que não é caso de se afastar a incidência da majorante do 
repouso noturno sob o argumento de que a existência de câmeras de segurança 
excluiria a menor vigilância sobre a res.
A circunstância de o local possuir sistema de vigilância humana ou eletrônica, 
apesar de dificultar a prática de furtos, não impede, por si só, a consumação 
delitiva e, de igual modo, não exclui a vulnerabilidade da coisa durante o repouso 
noturno.
Nesse sentido, cabe o julgado:
"...A existência de monitoramento eletrônico e segurança patrimonial no local dos 
fatos não afasta a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno, 
circunstância esta que possui caráter objetivo" (TJ-MG - APR: 10317190087161001 
Itabira, Relator: Glauco Fernandes, Data de Julgamento: 01/07/2020, Câmaras 
Criminais / 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 07/07/2020).
Ressalte-se, portanto, que é necessário dar aos fatos a adequada definição 
jurídica, procedendo-se à emendatio libelli, uma vez que os fatos corretamente 

narrados na denúncia imputam ao réu a prática do furto qualificado praticado 
durante o repouso noturno. 
Com efeito, ao que narra a denúncia, o crime ocorreu por volta de 1h, ou seja, 
durante a madrugada. 
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de 
Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição 
inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta do acusado, 
tipificando-a no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal.
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu ao ilustre Defensor, 
já que inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraídos bens de
pequeno valor (porta de alumínio avaliada em R$ 100,00 – p. 13) ou porque a vítima 
não teve prejuízo financeiro com o crime. 
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade 
desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção
penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da
lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado 
criminoso. 
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria 
causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, 
ainda que se trate de bem de valor reduzido, ou porque ausente prejuízo financeiro 
para a vítima diante da recuperação do bem subtraído. 
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O 
valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser 
levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, 
reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro 
estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à 
vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros 
não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja 
ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de 
significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de 
efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração 
financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa 
pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da 
relevância penal da conduta" (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara 
Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 
25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per 
si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta 
rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao 
“pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a 
possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um 
a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, 
a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, 
inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode 
olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há
corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. 
Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de 
bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não 
adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, 
sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, 
como sendo ínfimo ou desprezível.” (TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando 
Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção 
do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra 
básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não 
consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido 
subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto 

é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor 
econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em 
todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é 
típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a
subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um 
indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas 
representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam 
desordem social” (STJ Resp 828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 
654; HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura DJU 26.11.2007, p. 249). 
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é 
crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele 
faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, 
segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada 
tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E
o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. A previsão de 
sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta,
são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu
papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo 
o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena 
corporal por restritiva de direito etc. Para CLAUX ROXIN o primeiro a falar no 
princípio da insignificância o Direito Penal não deve se preocupar com condutas 
incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é 
tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se 
imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de
correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. 
Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso 
de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva, 2000, vol. 1, pág. 16). Segundo os 
léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o 
que nada significa, que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão
“nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula 
(Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno). Pois 
então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa 
insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um 
prego, mas de diversos objetos de uso pessoal da vítima e uma ferramenta de 
trabalho, uma máquina “Makita”, que não foi recuperada. O valor total dos bens foi 
estimado em R$ 134,10 (cento e trinta e quatro reais e dez centavos fls. 16/18). 
Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré. Por 
derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da 
insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela 
jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, 
com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. Nesse teor a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC 
6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166. E faz-lhe coro 
vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 
746/622”... (TJSP – 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Euvaldo Chaib – Ap. Crim. nº 
0040857-21.2012.8.26.0050 – j. 25/02/14).
A conduta descrita na denúncia é típica e antijurídica, de modo que o Direito Penal
deve ser aplicado não apenas para ressaltar a validade da norma em comento, mas 
também para coibir a reiteração criminosa.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois condenado definitivamente por roubo 
majorado e furto (autos n.° 0001966-77.2016.8.26.0635 - certidão de p. 38 e autos 
n.º 0003110-23.2015.8.26.0562 – certidão pp. 38/39).
Além disso, ostenta duas condenações definitivas antigas pelas práticas de roubo e 
furto qualificado (autos n.º 0036182-83.2011.8.26.0071 – certidão p. 40 e autos n.º
0007009-17.2009.8.26.0319 – certidões pp. 40/41 e 205), as quais, ainda que não 

sirvam para configurar a agravante da reincidência, maculam sua vida pregressa e 
deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum 
envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão 
geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações 
criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus 
antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal. 
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
De outro lado, o réu confessou a prática da conduta criminosa.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em 
especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), 
fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, representada por duas 
condenações definitivas por furto e roubo, aumento a pena em 1/3 (um terço), uma 
vez que se trata de reincidência específica e por outro crime contra o patrimônio, 
o que não poderia ser desprezado. 
Assim, fixo a pena em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 14 
(quatorze) dias-multa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e 
atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da 
personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de
Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, 
inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância 
subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a 
confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, 
Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-
2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da 
confissão, inviável a compensação entre elas.
Outrossim, cabe observar que o réu ostenta maus antecedentes por crimes 
patrimoniais (roubo e furto), o que revela não ser suficiente a integral 
compensação entre as circunstâncias. 
Afora isso, verifica-se a existência de duas condenações anteriores em desfavor do 
acusado, ambas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da 
pleiteada compensação.
Como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu 
multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade..." (HC 531.187/MG, Rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 )..." (AgRg no 
HC 663.271/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª 
Região), Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021).

"...Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre 
na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, 
tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a 
reincidência..." (AgRg no HC n. 626.637/SC, relator Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe
de 8/2/2021)
Assim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-
a em 2 (dois) anos, 7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 11 (onze) dias-
multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do
artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o 
repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 3 (três) anos, 5 
(cinco) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa, pena 
essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência representada por duas 
condenações por crimes patrimoniais (roubo e furto), e evidenciados os maus 
antecedentes também por delitos contra o patrimônio, iniciará o réu o cumprimento 
da pena em regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, face a reincidência específica.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RAFAEL SANTOS 
BITENCOURT, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 5 (cinco) meses e 14 
(quatorze) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 14
(quatorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior
salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no 
artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o 
fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra 
a ordem pública.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja 
para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e
paz públicas.
Lembre-se que o acusado se vê envolvido na apuração de crime cometido em concurso 
de pessoas e durante o repouso noturno. Outrossim, é reincidente específico em 
delitos de furto e roubo e possui maus antecedentes pelos mesmos crimes. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa 
de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do 
ataque ao patrimônio alheio o meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de arbitrar a reparação dos danos, pois, diferentemente do pleito formulado 
pelo Ministério Público a p. 96, consta que a empresa não suportou prejuízos 
financeiros. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.

P.I.C.
Santos, 23 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

