1500474-17.2021.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

                                                       TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital nº:
1500474-17.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2171060/2021 - DEL.POL.ADOLFO, 13226859 - DEL.POL.ADOLFO, 245/20/401 - DEL.POL.ADOLFO, 249/20/401 - DEL.POL.ADOLFO, 2171060 - DEL.POL.ADOLFO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON SILVA DE ABREU
Vítima:
ELVIS RICARDO FARIA
Artigo da Denúncia:
*




1. Aos 24 de outubro de 2022, às 15:30 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; AUSENTE o(s) ré(u)(s) MAICON SILVA DE ABREU E PRESENTE seu/sua Defensor(a) Dr(a). MILENE DE OLIVEIRA PEREIRA; PRESENTES também a vítima ELVIS RICARDO FARIA e a(s) testemunha(s) JOSÉ LUCIANO BRINO FERNANDES. 
AUSENTE o réu, mas presente seu advogado. Então a MM. Juíza declarou: "Considerando que o link foi enviado ao número de celular informado pelo réu, devidamente intimado, não compareceu a audiência virtual e nem apresentou justificativa, declaro-o revel". 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a vítima ELVIS RICARDO FARIA e a(s) Testemunha(s) JOSÉ LUCIANO BRINO FERNANDES. 
4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. 
 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos. 

MAICON SILVA DE ABREU, devidamente qualificado no auto, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 168, §1°, inciso III, do Código Penal, porque, a partir do dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 17h30, na Rua Joaquim Fernando de Siqueira, numeral 1705, na Cidade de Adolfo, nesta Comarca de José Bonifácio MAICON SILVA DE ABREU, com dados de qualificação às fls. 48, apropriou-se de coisa alheia móvel de que tinha a posse, consistente no veículo VW/Gol, placas DAE3425, de Valentim Gentil/SP, pertencente à Elvis Ricardo Faria.
Segundo se apurou, a vítima trabalha com compra e venda de veiculos, sendo que costuma fazer alguns serviços mecânicos com o denunciado, e às vezes empresta veículos à ele.
Assim, na data dos fatos, a vítima entregou ao denunciado o veículo VW/Gol, placas DAE3425, de Valentin Gentil/SP para que realizasse a troca de amortecedores, sendo que o denunciado não o devolveu à vitima.
Somente na data de 10 de dezembro de 2020, o veículo foi localizado estacionado defronte a residência do denunciado, com o vidro danificado, pneus trocados e sem som.
Assim agindo, o denunciado se apropriou de coisa alheia móvel consistente no veículo supracitado, que tinha a posse em razão de oficio ou profissão.
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 77/78).
O réu foi citado (fl. 86), e ofereceu resposta à acusação (fls. 94/95).
Foi designada audiência, onde foram ouvidas a vítima e a testemunha. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição do réu.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é IMPROCEDENTE.
Apesar dos documentos juntados aos autos- inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/07), fotografias (fls. 08/17), termo de declarações (fl. 18), documento do veículo (fls. 33/37), termo de depoimento (fl. 41), interrogatório (fl. 49), relatório final (fls. 50/51)- a materialidade e a autoria não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. Vejamos.
Elvis Ricardo Faria (vítima) declarou que Maicon sempre prestou serviço como mecânico e ele morava nos fundos da sua casa. O depoente vende veículos há quinze anos. Sempre levava o veículo na oficina e fazia trocas. Nesse dia, ele foi na sua casa e perguntou se tinha algum serviço para ele fazer. Ele perguntou se poderia entregar o carro no outro dia, se não conseguisse entregar no mesmo dia. Já sabia que ele tinha problemas com pequenos furtos. Ele pegou o carro eo levou. No outro dia, ele não entregou o carro. Por volta de 16h, perguntou sobre o réu (apelido Branco) e teve informações que ele não apareceu na oficina. Não encontrou no mesmo dia. No outro dia, foi na casa dele e o réu não estava. Foi à delegacia e fez ocorrência. Três dias depois, ele devolveu o carro, mas o vidro estava destruído. Teve prejuízo de 2000 mil reais. Não chegou a falar com ele depois. Do dia que entregou o carro para ele até o dia da devolução, demoraram 3 dias. Não conseguiu o encontrar nesse tempo. O carro estava com bancos rasgados, os pneus trocados. As deteriorações não ocorreram por alguém que fez isso na frente da casa. O carro estava irreconhecível. José Luciano viu o estado inicial do veículo. Os amortecedores não estavam bons. Ele vendeu os pneus, rodas, baterias do carro. O carro estava todo sujo. Não tem nota fiscal do amortecedor.Ele prestava serviço para Sandro, mecãnico, por isso deixou o carro com ele. Ele disse que devolveria o carro no mesmo dia ou, ainda, no dia seguinte. Ele ficou com o carro por 3 dias, devolvendo-o de madrugada.Foi ele que devolveu o carro. Não quis conversar com ele sobre os fatos. Comentaram com o depoente que teriam visto o réu com o carro perto da caixa econômica. Ele prestava serviços para Sandro.    
José Luciano Brino Fernades (testemaunha de acusação) disse que estava na casa da vítima e Maicon iria trocar dois amortecedores de um carro. Maicon entregou um carro para ele levar, para conserto. Usou sua saveiro para levar a bicicleta de Maicon para a casa dele. Depois de um tempo, Maicon devolveu um carro para ele. Maicon não devolveu o carro nas mesmas condições, já estava destruído, com vidros quebrados, lateria amassada, bateria trocada. Os pneus estavam trocados. Não sabe se Maicon apresentou justificativa. O carro foi devolvido antes mesmo do registro da ocorrência. O carro foi devolvido 4/5 dias depois. O amortecedor estava dentro do veículo. 
Maicon Silva de Abreu (réu)- revelia decretada. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial e em juízo, o réu não compareceu para ser ouvido (fl. 43). 
Apesar disso, as provas produzidas nos autos não comprovam a prática do delito de apropriação indébita. 
No entanto, não ficou comprovado que o réu, efetivamente, apropriou-se de bem terceiro, do qual tinha a posse. Não há elementos seguros do elemento subjetivo (dolo) por parte do acusado. A apropriação ocorre, efetivamente, quando o agente, ao tomar posse de algo de forma lícita, passa a agir como proprietário daquele bem/objeto. E, no caso, não há prova de que isso tenha realmente ocorrido, sobretudo porque a devolução do objeto ocorreu apenas dois ou três dias depois, antes mesmo da lavratura do boletim de ocorrência.
Com efeito, segundo a vítima, o veículo foi entregue ao réu para conserto, com acerto verbal para devolução no mesmo dia ou no dia seguinte. Entretanto, o veículo teria sido devolvido apenas dois ou três dias depois. Ora, a devolução do automóvel dois dias após aquele acertado verbalmente não confirma que o réu teve intenção de se apropriar do objeto, como sendo de sua propriedade, sobretudo porque o objeto foi devolvido antes da lavratura do boletim de ocorrência, que aconteceu apenas em 18/12/2020.
Quanto ao fato de o veículo ter sido devolvido com o vidro danificado, pneus trocados e sem som, tais fatos melhor se amoldam ao delito de dano. Todavia, as provas produzidas não demonstram que tais danos foram efetivamente causados pelo réu, ainda que o veículo estivesse sob a sua responsabilidade, o que permitiria a solução do caso na esfera cível, por meio de ação de indenizatória. Isto porque, o veículo foi deixado na porta da residência do réu, por pessoa não identificada. 
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 
 
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:  
 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  
 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  
 
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, respeitado o entendimento do Ministério Público, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu MAICON SILVA DE ABREU, portador do RG. 44.787.979, filho de Marco Antônio de Abreu e Maria Neusa Silva de Abreu, nascido em 05/04/1989, das sanções do artigo 168, §1°, inciso III, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 

6. Na sequência, O DEFENSOR DECLAROU EXPRESSAMENTE QUE RENUNCIAVA AO PRAZO PARA RECORRER. Por seu turno, o representante do Ministério Público não se opôs ao trânsito em julgado. Então, a Meritíssima Juíza deliberou: “Intime-se o réu, decorrido o prazo sem recurso ou informado o desinteresse do réu, certifique-se o trânsito em julgado. Se o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo (nomeado) no valor máximo previsto na Tabela OAB/SP Defensoria para ações desta natureza”. 
7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 24 de outubro de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.