1500565-35.2021.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... em Cerqueira César/SP, e que já esteve preso por tráfico de drogas.” (fl. 8). 
Em Juízo, o réu declarou que a acusação que é falsa; que estava em prisão domiciliar na época dos fatos; que seu filho precisava de fraudas; que saiu de casa e achou os cartões e os papeis com as senhas na rua; que foi à CEF e retirou extrato da conta; que não conseguiu sacar valor no banco; que, após, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500565-35.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-35.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290366/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21006508 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2290366 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DOUGLAS MENDES ROSA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, por duas vezes, e no artigo 155, § 4º, IV, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e ABEL GOMES JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal (denúncia às fls. 98/99).
Consta na peça acusatória que, no dia 24 de outubro de 2021, em horário incerto, porém antes das 19h25min, na rua Djalma Dutra, 85, nesta cidade e Comarca de Cerqueira César/SP, o réu Douglas, por duas vezes, em continuidade delitiva, teria subtraído, para si, as quantias de R$65,00 e R$10,00, pertencentes ao Senhor Dorival Pinto. 
Consta, ainda, que, no dia 24 de outubro de 2021, em horário incerto, porém antes das 19h25min, no estabelecimento Máster Lanches, nesta cidade e Comarca de Cerqueira César/SP, os réus, em concurso de agentes, teriam subtraído, para si, a quantia de R$270,00 pertencente ao Senhor Dorival Pinto. 
O réu Douglas foi preso em flagrante delito em 24/10/2021 (fl. 1). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva do réu Douglas (fls. 72/74). 
Recebida a denúncia em relação ao réu Douglas em 04 de novembro de 2021 e, em relação ao réu Abel, foi designada audiência para oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 118/119).
O réu Douglas foi citado (fl. 143) e ofereceu resposta à acusação (fls.109/116). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Cristiano Leme Fioruci e Inácio Pereira da Silva, sobrevindo o interrogatório do réu Douglas (fls. 184/185).
Na sequência, realizaram-se os debates (fls. 184/185). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância e pela absolvição nos termos do artigo 386, IV, V e VII, do CPP, e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da tentativa. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente (réu Douglas Mendes Rosa). 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 9/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos extratos bancários (fls. 48/49) e pela prova oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 93/94). 
A autoria também é certa. 
A vítima Dorival Pinto declarou, na Delegacia de Polícia, que “estava passando a tarde na casa de uma amiga, e deixou sua casa trancada antes de sair, contudo o vitrô da cozinha da casa não estava trancado. Quando soube que teve uma ocorrência policial em sua residência. Ao comparecer ao local viu a viatura da polícia militar em sua residência. Foi ao quarto onde dorme e deu falta de dois cartões que ficavam em uma gaveta, sendo que os deixou lá quando saiu de tarde. Não deu falta de mais nenhum objeto em sua casa, sendo que a casa não estava arrombada, nem danificada. Ao consultar o extrato dos seu cartões pelo Internet Banking da Caixa Econômica Federal visualizou três compras feita em 24/10/2021, compras estas que a vítima desconhece e não as fez. Uma no valor de R$ 270,00 (Duzentos e setenta reais) para PAG MARIASOARES, uma no valor de R$ 10,00 (Dez reais) para AUTO POSTO BR 2 e uma no valor de R$ 65,00 (Sessenta e cinco reais) para PAG DROGANOSSAB.” (fl. 6). 
Em Juízo, a vítima confirmou a versão, acrescentando que foram furtados também outros objetos de sua residência (fls. 184/185).
A testemunha Cristiano Leme Fioruci, Policial Militar, declarou, na Delegacia de Polícia, que “O depoente é policial militar e, na data de hoje (24/10/2021), exercendo suas funções, ocasião em que recebeu informação no sentido de que DOUGLAS MENDES ROSA, conhecido dos policiais pela prática de diversos furtos no município, estava em posse de cartões bancários em nome de uma outra pessoa, tentando passá-los em máquina de cartão de crédito de um estabelecimento comercial, para receber dinheiro. O depoente estava prestes a iniciar o patrulhamento com vistas à localização de DOUGLAS, quando o viu passar caminhando em frente à base da Polícia Militar, por volta das 19h25min, pela rua Riachuelo. Durante a abordagem, vieram a localizar em posse de DOUGLAS um pacote de fralda, um maço de cigarros, a quantia de R$ 200,00 e dois cartões bancários em nome de DORIVAL PINTO, com as senhas. Questionado, DOUGLAS inicialmente disse que o Sr. DORIVAL era seu tio, que ele havia fornecido o cartão para ele comprar fralda e sacar a quantia de R$ 200,00. Questionado, DOUGLAS disse que não sabia o nome da rua de seu suposto tio, porém se comprometeu a levar os policiais ao endereço dele, onde o Sr. DORIVAL confirmaria sua versão. Diante disso, deslocaram-se ao endereço do Sr. DORIVAL, porém a casa encontrava-se vazia. Após contato com o vizinho, descobriram que o Sr. DORIVAL estava na casa de uma sobrinha e deslocaram ao referido local, onde vieram a encontrá-lo. Perguntado se tinha algum sobrinho de nome DOUGLAS, o Sr. DORIVAL respondeu negativamente. Perguntado sobre seus cartões bancários, o SR. DORIVAL respondeu que sempre os deixava em uma gaveta, dentro de uma pasta, que nunca os tirava daquele local e disse que não os entregou para ninguém. Na sequência, foram à residência do Sr. DORIVAL, onde ele abriu a gaveta onde guardava os cartões bancários e constatou que realmente eles não mais estavam no referido local, que haviam sido subtraídos. Novamente questionado sobre os fatos, DOUGLAS admitiu que, na tarde de hoje, subtraiu os cartões bancários de dentro do veículo do Sr. DORIVAL, sem que ele percebesse. Sobre o dinheiro que estava em sua posse, DOUGLAS disse que passou o cartão do Sr. DORIVAL em uma lanchonete denominada MASTER LANCHES, que fez uma operação e conseguiu “sacar” o dinheiro. O responsável pelo estabelecimento (ABEL GOMES JUNIOR) foi perguntado sobre os fatos e confirmou que DOUGLAS esteve no local, passou um valor (R$ 270,00) e recebeu uma quantia em dinheiro. ABEL JUNIOR ainda forneceu um extrato da máquina de cartão de um aplicativo de celular, indicando pagamento no valor de R$ 270,00. A vítima também forneceu um extrato de aplicativo de celular do banco, onde é possível constatar que, além no pagamento na lanchonete, também foi realizada na data de hoje, sem seu consentimento, uma operação de compra em um posto de combustíveis, no valor de R$ 10,00, e em uma farmácia, no valor de R$ 65,00. O depoente informou ainda que DOUGLAS já havia sido preso por furto na semana passada e que tem conhecimento do envolvimento dele em diversos outros furtos na cidade, nestes últimos meses. Diante disso, conduziram os envolvidos a este Plantão Policial, para que fossem adotadas as medidas legais.” (fls. 4/5). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão (fls. 184/185).
A testemunha Inácio Pereira da Silva, Policial Militar, declarou, na Delegacia de Polícia que “O depoente é policial militar e, na data de hoje (24/10/2021), exercendo suas funções, ocasião em que recebeu informação no sentido de que DOUGLAS MENDES ROSA, conhecido dos policiais pela prática de diversos furtos no município, estava em posse de cartões bancários em nome de uma outra pessoa, tentando passá-los em máquina de cartão de crédito de um estabelecimento comercial, para receber dinheiro. O depoente estava prestes a iniciar o patrulhamento com vistas à localização de DOUGLAS, quando o viu passar caminhando em frente à base da Polícia Militar, por volta das 19h25min, pela rua Riachuelo. Durante a abordagem, vieram a localizar em posse de DOUGLAS um pacote de fralda, um maço de cigarros, a quantia de R$ 200,00 e dois cartões bancários em nome de DORIVAL PINTO, com as senhas. Questionado, DOUGLAS inicialmente disse que o Sr. DORIVAL era seu tio, que ele havia fornecido o cartão para ele comprar fralda e sacar a quantia de R$ 200,00. Questionado, DOUGLAS disse que não sabia o nome da rua de seu suposto tio, porém se comprometeu a levar os policiais ao endereço dele, onde o Sr. DORIVAL confirmaria sua versão. Diante disso, deslocaram-se ao endereço do Sr. DORIVAL, porém a casa encontrava-se vazia. Após contato com o vizinho, descobriram que o Sr. DORIVAL estava na casa de uma sobrinha e deslocaram ao referido local, onde vieram a encontrá-lo. Perguntado se tinha algum sobrinho de nome DOUGLAS, o Sr. DORIVAL respondeu negativamente. Perguntado sobre seus cartões bancários, o SR. DORIVAL respondeu que sempre os deixava em uma gaveta, dentro de uma pasta, que nunca os tirava daquele local e disse que não os entregou para ninguém. Na sequência, foram à residência do Sr. DORIVAL, onde ele abriu a gaveta onde guardava os cartões bancários e constatou que realmente eles não mais estavam no referido local, que haviam sido subtraídos. Novamente questionado sobre os fatos, DOUGLAS admitiu que, na tarde de hoje, subtraiu os cartões bancários de dentro do veículo do Sr. DORIVAL, sem que ele percebesse. Sobre o dinheiro que estava em sua posse, DOUGLAS disse que passou o cartão do Sr. DORIVAL em uma lanchonete denominada MASTER LANCHES, que fez uma operação e conseguiu “sacar” o dinheiro. O responsável pelo estabelecimento (ABEL GOMES JUNIOR) foi perguntado sobre os fatos e confirmou que DOUGLAS esteve no local, passou um valor (R$ 270,00) e recebeu uma quantia em dinheiro. ABEL JUNIOR ainda forneceu um extrato da máquina de cartão de um aplicativo de celular, indicando pagamento no valor de R$ 270,00. A vítima também forneceu um extrato de aplicativo de celular do banco, onde é possível constatar que, além no pagamento na lanchonete, também foi realizada na data de hoje, sem seu consentimento, uma operação de compra em um posto de combustíveis, no valor de R$ 10,00, e em uma farmácia, no valor de R$ 65,00. O depoente informou ainda que DOUGLAS já havia sido preso por furto na semana passada e que tem conhecimento do envolvimento dele em diversos outros furtos na cidade, nestes últimos meses. Diante disso, conduziram os envolvidos a este Plantão Policial, para que fossem adotadas as medidas legais.” (fls. 2/3). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão (fls. 184/185).
Interrogado na fase policial, o réu declarou que “O interrogado afirmou que, depois que encontrou os cartões, tentou sacar dinheiro na agência, mas que não conseguiu e tirou um “extrato”. Em seguida, conseguiu comprar um pacote de fraldas para seu filho em uma farmácia e um maço de cigarro em um posto de combustíveis. Depois, passou na lanchonete do “Juninho” e perguntou para ele se tinha como ele “sacar” R$ 200,00 na maquininha do cartão. “Juninho” disse que sim e que cobraria uma taxa de R$ 70,00. O interrogado passou o cartão em uma operação de R$ 270,00 e recebeu R$ 200,00 em dinheiro. O declarante foi preso em flagrante delito na semana passada, após ter furtado celulares e dinheiro em um restaurante em Cerqueira César/SP, e que já esteve preso por tráfico de drogas.” (fl. 8). 
Em Juízo, o réu declarou que a acusação que é falsa; que estava em prisão domiciliar na época dos fatos; que seu filho precisava de fraudas; que saiu de casa e achou os cartões e os papeis com as senhas na rua; que foi à CEF e retirou extrato da conta; que não conseguiu sacar valor no banco; que, após, comprou pacote de frauda em farmácia e cigarro em posto de combustível; que, em seguida, passou no Master Lanche e sacou valor mediante o pagamento de comissão de R$70,00 a Juninho; que não foi na casa da vítima (fls. 184/185). 
Independentemente de o réu ter confessado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia.
A prova constante dos autos forma um todo coeso e harmônico, no sentido de imputar ao réu os crimes de furto, uma vez que, em posse do cartão bancário e senhas da vítima, dirigiu-se a uma farmácia adquirindo produtos no valor de R$65,00 e, em seguida, foi até um posto de gasolina onde comprou um maço de cigarros e isqueiro, no valor de R$10,00 e, por fim, foi até a lanchonete e em comum acordo com o réu Abel simulou uma compra no valor de R$270,00, tendo o réu Douglas ficado com R$200,00 e o réu Abel com R$70,00, todas as compras realizadas com o cartão da vítima.
Anoto que o crime foi consumado.
A esse respeito, o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos repetitivos, acolheu a teoria da apprehensio ou amotio para fundamentar a consumação do furto. Segundo essa teoria, a consumação do furto ocorre com a inversão da posse da coisa, ou seja, no momento em que é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve período, não sendo necessária a posse mansa e pacífica do bem subtraído.
A tese fixada foi fixada nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934).”
 No caso, as provas são contundentes no sentido de que o réu Douglas subtraiu valores da vítima por intermédio do uso do seu cartão bancário e senha. Portanto, houve efetiva inversão da posse do objeto subtraído e retirada da esfera de disponibilidade da vítima, de forma que os furtos foram consumados.
A majorante do concurso de agentes foi comprovada. Além dos depoimentos das testemunhas, o réu confirmou que agiu em comum acordo com o réu Abel em relação à última conduta narrada na denúncia, simulando uma venda e repartindo o dinheiro entre ambos. 
No que tange à aplicação do princípio da insignificância, é exigida a presença concomitante dos seguintes requisitos: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Na hipótese dos autos, a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 83/86 demonstra que o réu Douglas ostenta condenação transitada em julgado pela prática da infração penal de tráfico de drogas, os crimes ora imputados na denúncia foram praticados em continuidade delitiva e a última subtração ocorreu mediante o concurso de agentes, o que se reveste de relevante reprovabilidade e denota periculosidade social. 
O valor dos bens furtados não é considerado ínfimo, por superar o parâmetro jurisprudencial, de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos, utilizado para aferir a relevância da lesão patrimonial (AgRg no HC 625.519/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).
Além disso, a restituição dos bens subtraídos não constitui, isoladamente, motivo suficiente para a aplicação do princípio da insignificância, consoante entendimento dos Tribunais (AgRg no HC 611.609/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021). 
Assim, deixo de acolher a tese defensiva de atipicidade material das condutas. 
Por outro lado, verifico que também é não cabível a aplicação do § 2º do artigo 155 do Código Penal, porque, apesar de os bens furtados serem considerados de pequeno valor, o réu não é primário (fls. 83/86). Sobre essa temática, há julgado do Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. FURTO. RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. RÉU REINCIDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, de direito subjetivo do réu, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder", não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, conforme o reconhecido na sentença condenatória. (...) 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg nos EDcl no HC 511.233/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021)

Portanto, todos os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal estão comprovados além de qualquer dúvida razoável, de modo que a condenação do réu é medida que se impõe. Ademais, não há causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade aptas a afastar a responsabilidade penal.
Passo à dosimetria das penas (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo as penas-bases nos mínimos legais de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa quanto aos crimes do artigo 155, caput, do Código Penal, e de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa quanto ao crime do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.  
Na segunda fase, concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal (reincidência), conforme fls. 86/86 (processo nº 0000151-34.2016.8.26.0574), e a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal (contra criança, maior de 60 anos, enfermo ou mulher grávida), agravo as penas respectivamente em 2 mês de reclusão e 2 dias-multa e 4 meses de reclusão e 2 dias-multa, passando a dosá-las em 1 ano e 2 mês de reclusão e 12 dias-multa quanto aos crimes do artigo 155, caput, do Código Penal, e em 2 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa quanto ao crime do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.  
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho as penas anteriormente aplicadas.
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, aplico a pena mais grave (2 anos e 4 meses de reclusão) aumentada de 1/5 (correspondente a 5 meses e 18 dias de reclusão), considerando a prática de três infrações penais (AgRg no HC 681.080/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021), ficando o réu condenado a 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 36 dias-multa, estes últimos em observância ao artigo 72 do Código Penal. 
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada e a reincidência, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça. 
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a reincidência, que indica que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão acusatória para CONDENAR o réu DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 155, caput, por duas vezes, e no artigo 155, § 4º, IV, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 36 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária. 
Com fundamento no artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomendem-se o réu junto ao estabelecimento prisional. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/ 2003, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.  
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se.
Comunique(m)-se a(s) vítima(s), nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Consigno que está pendente a realização de audiência para oferecimento de acordo de não persecução penal em relação ao réu Abel (fls. 118/119).
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.


Cerqueira Cesar,datada eletronicamente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA