1500080-24.2021.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... a sua condenação apenas pelo crime de tráfico privilegiado e absolvição por associação para o tráfico de drogas, decotando-se, ainda, a causa de aumento de pena prevista no inciso VI do art. 40 da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento e aplicação de concurso formal, além de continuidade delitiva (fls. 790/794).
Fabiana dos Santos Leite, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara - SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500080-24.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-24.2021.8.26.0560
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA DOS SANTOS LEITE e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos.


Fabiana dos Santos Leite, Dyenifer Siqueira Castanharo e Fernando Coletti Neves, todos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, c.c. 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, em data incerta, mas, ao menos no período compreendido entre os dias 30 e 31 de março de 2021, no município de Nhandeara, inclusive na residência situada à Rua Voluntários da Pátria, nº 16, os denunciados teriam se associado com o adolescente Kauan Henrique dos Santos Machado, nascido aos 15.05.2003 (fl. 13), para o fim praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, bem como porque, no dia 31 de março de 2021, por volta das 12h30min., na Avenida Amália Pereira Fávero, Residencial Vila Rica, também nesta comarca de Nhandeara, os denunciados, juntamente com o adolescente Kauan, teriam transportado, para posterior entrega e consumo de terceiros, 268,2g de maconha, apta a produção de 89 (oitenta e nove) porções individuais, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fl. 253), os réus foram citados (fls. 440,442 e 454) e apresentaram respostas à acusação (fls.455/458, 490/501, 593/599).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados.
Após o encerramento da instrução criminal, foram apresentaram as alegações finais. 
O Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e do regime inicial de cumprimento (fls. 749/769).
A d. Defesa técnica de Fernando Coletti Neves, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento de nulidade do interrogatório, por violação ao direito ao silêncio. Suscitou, ainda, nulidade da instrução criminal, por ter sido violado direito dos acusados de serem ouvidos na presença um do outro, e não ter sido questionado sobre algum tipo de receio ou “repulsa” de assim ser realizado. No mérito, bradou pela improcedência da lide penal, com a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006; a condenação apenas por tráfico de drogas na modalidade privilegiada (§ 4º do art. 33 da Lei de Drogas); e o decote da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, em razão de envolvimento pretérito do adolescente referido com a criminalidade (fls. 770/788).  
Dyenifer Siqueira Castanharo, por seu ínclito Defensor, pugnou por sua absolvição. Alternativamente, requereu a sua condenação apenas pelo crime de tráfico privilegiado e absolvição por associação para o tráfico de drogas, decotando-se, ainda, a causa de aumento de pena prevista no inciso VI do art. 40 da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento e aplicação de concurso formal, além de continuidade delitiva (fls. 790/794).
Fabiana dos Santos Leite, por seu combativo patrono, pugnou pela absolvição da acusada por insuficiência probatória. Em caráter subsidiário, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para a infração penal prevista no art. 28 da Lei de Drogas, dada a condição de usuária da ré. No caso de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da reprimenda em seu grau máximo. Postulou, ainda, pela absolvição da acusada do crime de associação para o tráfico e pelo decote da causa de aumento de pena relacionada ao envolvimento de adolescente na prática delitiva (fls. 797/810). 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O feito está maduro para julgamento, pois foram observadas todas as garantias processuais de regência, não havendo nada a macular a regularidade da marcha processual. 
Não se sustenta, a propósito, a suscitada ventilada pela combativa defesa técnica de Fernando. 
Pondera o d. causídico que houve interrogatório policial "disfarçado", sem que fosse informado ao réu, então averiguado, o direito ao silêncio, tendo em vista que o policial, no exato momento da abordagem, teria efetuado perguntas diretas ao acusado sem antes cientificá-lo sobre a referida garantia fundamental (art. 5º, LXIII, CRFB).
Em verdade, não há qualquer prova cabal de tal violação constitucional, ao revés, isso porque no bojo do termo de interrogatório policial do acusado, acostado a fl. 16, consta de forma expressa ter sido ele previamente cientificado de todos os seus direitos e garantias, dentre as quais se inclui a de permanecer calado. 
Ainda que assim não fosse, é consabido que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça "(...) firmou-se no sentido de que eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 393.172/RS, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 6/12/2017), exata circunstância dos autos.
Não prospera, de igual forma, a nulidade fundada em não ter sido concedido aos réus, em juízo, a possibilidade de ouvirem a versão de autodefesa apresentada um pelo outro, e também por não terem sido questionados sobre algum tipo de receio ou "mesmo repulsa de assim ser realizado". 
Ora, nem mesmo a d. Defesa técnica, na ocasião do interrogatório dos réus, se insurgiu contra tal ocorrência, de tal sorte que ventilar agora nulidade apoiada em tal fato afigura-se, por certo, censurável hipótese de nulidade de algibeira. Ademais disso, o competente magistrado presidente do ato, como se vê, seguiu a risca o disposto no art. 191 do Código de Processo Penal, o qual, vale mencionar, jamais teve sua constitucionalidade, posto que como ratio decidendi, posta em xeque pelos tribunais superiores. 
Tocante à suposta falta de pergunta do juízo sobre algum tipo de "receio" dos réus, além de o zeloso advogado não ter explicado, de forma mais clara e coerente, o móvel da questão abordada, na ocasião da audiência de instrução, vale enfatizar, quando lhe foi concedida a palavra, ele sequer questionou sobre o que agora usa como argumento para tentar desconstituir a higidez do procedimento processual. 
Insubsistente por completo, pois, a ilação de nulidade trazida à baila.
Lado outro, a materialidade e a autoria delitivas figuram plenamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls.18/22), auto de exibição e apreensão (fls.25/26), laudo pericial (fls. 28/30 e 205/208), laudos dos celulares (fls. 274/428), bem como pela prova oral amealhada.
Fabiana dos Santos Leite, em interrogatório administrativo (fl. 15), disse que o seu irmão Kauan Henrique dos Santos Machado, com 17 anos de idade à época, possuía uma porção de maconha que estava enterrada em uma estrada de terra em Sebastianópolis; Que Kauan lhe pediu, através de mensagem por celular, para ir buscar a droga e trazer para ele em Nhandeara, dizendo que iria recompensá-la, não informando o valor; Que como a interroganda estava precisando de dinheiro, aceitou buscar a porção de droga e, de acordo com as informações de Kauan, conseguiu encontrar o entorpecente que estava enterrado, e encontrou carona para voltar para esta cidade; Que, enquanto aguardava na entrada da cidade, passou um carro tendo como motorista seu conhecido Dyenifer, e tendo como passageiro um rapaz desconhecido, sendo que eles pararam e lhe deram carona, pois eles informaram que estavam indo a Nhandeara. No trajeto, foram abordados por policiais, os quais encontraram a droga que a interroganda havia colocado debaixo do banco do passageiro. Foram detidos e encaminhados à Delegacia de Nhandeara. 
Em juízo, disse que nasceu e reside em Nhandeara; possui 21 (vinte e um) anos, é solteira e não tem filhos. Aduziu ser babá dos filhos da prima e trabalha há 4 (quatro) anos, e nunca respondeu a processo criminal. Negou a acusação, dizendo que somente é usuária de drogas e não estava traficando. Disse ter ficado com a filha do seu irmão, e, na noite do dia 30.03, não se encontraram, mas apenas no dia prisão, porque a mulher de Dyenifer pediu para ele se encontrar com a interroganda para ver se a filha do irmão da declarante precisava de alguma coisa. Negou que havia relação anterior de ajuda de Dyenifer, a esposa e a declarante; que estava em outra cidade no dia 31.03, e pegou carona na volta; que estava na casa de um "ficante"; que o irmão ficaria com as crianças e não havia conseguido carona; que pegou carona no trevo de Sebastianópolis, para voltar a Nhandeara, quando estava com 270g de maconha para o uso, e os demais acusados não sabiam que estava com a droga. Disse ter colocado o entorpecente embaixo do banco do carro, mas estava trazendo a droga para consumo; que entrou pelo lado do passageiro e em seguida foi para o lado do motorista; que estavam dentro do carro, sendo Dyenifer o motorista, Fernando estava no banco do passageiro e o declarante no banco de trás do veículo e não tinha como ficar com a droga. Disse ter escondido para que não pudessem ver a droga, e os demais acusados não eram pessoas de sua convivência e depois se aproximaram para ajudar a filha do irmão. Aduziu que Kauan disse para Fabiana dizer que a droga era dele, porque sabe que não mexe com tráfico de drogas e não expõe as crianças que cuida ao uso de entorpecentes. Aduziu ter ido de Uber de Nhandeara a Sebastianópolis, e confirma que não estava em sua casa na noite anterior. Narrou que Adilson, policial civil, persegue a declarante só por usar maconha, e Ícaro é o seu “ficante”, mas não é envolvido com drogas e pegou o entorpecente em outro lugar. Disse que estava na casa dele um dia antes de ser presa; que mandou mensagem para Ícaro, porque tinha bastante gente no local; afirmou que a sua tia queria interná-la por fumar maconha. Afirmou se arrepender dos fatos e gostaria de ajuda para se livrar do vício. Disse que as outras duas pessoas que foram presas não tem relação, apenas com o irmão; que tem um irmão chamado Fernando; que faz a indicação do tamanho da embalagem; que empurrou com o pé o pacote e não expelia cheiro; que Dyenifer não tinha conhecimento e nunca participaram de tráfico.
Fernando Coletti Neves, em interrogatório policial (fl. 16), disse que veio a Nhandeara e estava ficando na casa de seu conhecido "Didi", de nome Dyenifer. Na época, seu conhecido Kauan lhe mandou mensagem perguntando se poderia buscar sua irmã na cidade de Sebastianópolis, e ele pagaria o combustível. Conversou com Dyenifer, o qual aceitou buscar Fabiana. Sendo assim, foi com Dyenifer até aquela cidade, e encontraram Fabiana na entrada do município, quando ela entrou no carro e retornaram sentido a cidade de Nhandeara, onde foram abordados por policiais logo na entrada. Disse que os policiais encontraram um saco preto no interior do veículo, contendo substância que soube ser droga, mas não sabia que o entorpecente estava no carro e muito menos a quem pertencia. 
Em juízo, disse que as acusações não são verdadeiras e não precisa do tráfico para sobreviver. Aduziu que, na data do 31.03.2021, estava na casa do Dyenifer e foi pagar uma viagem a Capitólio. Pontuou ter encontrado Kauan, com quem não tem amizade. Na data da prisão de Kauan, afirmou ter ligado e pedido para buscarem Fabiana, e para tanto o interrogando pagaria R$ 30,00; que a buscariam em Sebastianópolis e foi por questão de Dyenifer ser casado. Aduziu que estava ficando na casa dele por conta do “lockdown”; que pegaram Fabiana no trevo de Sebastianópolis, a qual entrou pelo lado do motorista e desconhecia se o pacote estava no carro. Disse que encontrou Kauan, quando foi ficar na casa de Dyenifer, o qual não via há 10 anos. Narrou que Dyenifer tinha perdido o telefone, Kauan sabia disso e ligou para o interrogando. Aduziu que conhecia Fabiana nas mesmas circunstâncias de Kauan. Esclareceu ter saído de São José do Rio Preto porque era permitido, e o fez por conta de uma briga com a esposa, e ficaria na casa da mãe. Disse não ter ido para a casa de sua mãe porque já tinha combinado de pagar a viagem para Capitólio; que Dyenifer havia perdido e recuperou o celular com ajuda do vizinho; que tinha o número do declarante porque tinham se encontrado; que não sabia que ele estava envolvido no tráfico e trabalhou na Vargem Brigadeiro; que não voltou para a obra porque estava em fase de acabamento; que os policiais mentiram; que não é o Fernando mencionado no celular e que não sabe se Fabiana tem um irmão de nome Fernando.
Dyenifer Siqueira Castanharo, em interrogatório extrajudicial (fl. 17), disse ter recebido mensagem via WhatsApp de sua conhecida Fabiana, a qual possui familiares em Macaubal, pedindo para levá-la à cidade de Sebastianópolis, tendo ela abastecido o veículo com R$ 30,00 de combustível. Aduziu que estava acompanhado de Fernando, e juntos foram levar Fabiana até a cidade de Sebastianópolis, onde a deixou na entrada, tendo ela descido e resolvido um assunto e falado que voltaria logo. Narrou que ele e Fernando ficaram aguardando no interior do veículo, e após dez minutos ela retornou e disse que poderiam voltar a Nhandeara. Aduziu que Fabiana entrou no banco traseiro do carro, quando foram abordados por policiais próximos da cantina desta cidade. Narrou que, no momento da abordagem, Fabiana disse que tinha droga e deixou debaixo do banco, causando estranheza no interrogado. Disse que os policiais encontraram a droga e todos os abordados foram conduzidos até a delegacia de polícia. Narrou que em nenhum momento Fabiana estava portando droga e não tinha conhecimento de que ela estaria buscando droga.
Em juízo, afirmou residir em Nhandeara, ser casado e não possui filhos. Negou a prática delitiva. Disse que não tinha conhecimento sobre a droga trazida e não houve reunião no dia 30.03. Aduziu que Fernando foi até o declarante porque faria uma viagem para Capitólio e lhe chamou para fazer divulgação de viagens. Narrou ter recebido mensagem questionando se poderia buscar Fabiana na casa do namorado, e o fez, quando foi abordado e os policiais o questionaram, dizendo aos militares que estava buscando Fabiana, deixaria Fernando na casa dos pais. Disse que Kauan ligou para Fernando e não falou com o declarante, e entrou pelo lado esquerdo. Negou ter percebido que Fabiana carregava pacote e não se recorda de ter levado Fabiana. Disse que não era íntimo de Fabiana e de Kauan e o tratava como Didi porque este é o apelido dele em Sebastianópolis. Afirmou ter chamado Fernando para fazer divulgação das viagens, o qual ficou quatro dias na casa do declarante. Aduziu que não o via há 3 ou 4 anos pessoalmente, eram amigos e a sogra dele fazia viagens para o Brás, em São Paulo. Negou conhecer Vado; que conhece Kauan, mas não sabia de droga e o negócio com Kauan foi buscar Fabiana na casa da irmã. Disse que a agência é ligada a viagem de turismo e trabalha para manter a família e ajudar os pais. 
Todavia, a inocência invocada pelos réus navega absolutamente isolada no caderno probatório.  
A testemunha Kauan Henrique dos Santos Machado, na fase inquisitiva (fl. 09), disse que convive com Gabriela e residem na casa dos pais dela nesta cidade. Aduziu ter sido conduzido à delegacia de polícia, sob a acusação de manter droga para fins de tráfico, e na ocasião foi ouvido e liberado. Na época, mantinha uma porção de maconha escondida em algum lugar na cidade de Sebastianópolis. Então, disse ter enviado uma mensagem por WhatsApp para sua irmã Fabiana, a fim de pegar a droga naquela cidade e trazer para o declarante. Narrou que Fabiana relutou, alegando que não queria trazer, e, pelo que sabe, ela pegou carona com dois rapazes desconhecidos do declarante, vindo a saber que ela foi abordado por policiais sendo encontrada a porção de droga no carro. Disse que estava na residência de sua irmã Fabiana, aguardando-a chegar, sendo detido por policiais civis, quando soube que havia um mandado de apreensão em seu desfavor, expedido pelo fórum de Macaubal.
Dijalma Lúcio Sanzogo, policial civil, disse que trabalha na Delegacia de Polícia de Macaubal e também atua na Delegacia de Polícia de Floreal. Há algum tempo, em conjunto com colegas, vem realizando diligências para coibir o tráfico de drogas em Nhandeara, e várias pessoas foram presas em flagrante em razão das diligências. Narrou que, nos dias que antecederam o flagrante mencionado, em 26.03.21, durante nova investida policial, foram presos Ana Laura da Silva, seu convivente Ricardo Gabriel dos Santos Machado e João Vitor Paganelli, sendo com eles apreendidas drogas diversas e material para a produção das drogas. Na oportunidade, narrou que o adolescente Kauan Henrique Dos Santos Machado apenas não foi apreendido porque deixou a casa momentos antes da investida coordenada, não sendo localizado posteriormente. No entanto, afirmou que sabia do envolvimento do adolescente com aquelas pessoas, além de outras, para a distribuição de drogas nesta cidade. Depois da prisão de tais indivíduos, afirmou ter recebido informações privilegiadas de que Kauan, a irmã dele Fabiana dos Santos Leite e Dyenifer Siqueira Castanhero ficaram encarregados de dar continuidade à venda de drogas daqueles que haviam sido presos, inclusive, com a determinação para que levantasse dinheiro de forma rápida para custear advogados e outros gastos daqueles que se encontram presos. Disse saber que a traficância do aludido grupo, preso anteriormente ao dos autos, era coordenada por Gean Henrique Gouveia de Oliveira, de alcunha “DOG”, que tinha a incumbência de contatar traficantes “maiores”, fazer aquisições de drogas e cobrança de dívidas. Aliás, tal pessoa, naquela sexta-feira, também era alvo das investidas, mas não foi localizada. Dessa forma, aduziu que, desde o dia anterior ao fato em análise, o depoente e os seus demais colegas de trabalho realizaram diligências veladas pela cidade, constatando-se que os acusados estavam reunidos na Cohab, onde tentavam angariar dinheiro para buscar mais drogas destinadas ao comércio espúrio. Na data do fato, logo nas primeiras horas do dia, disse ter permanecido observando a casa de Fabiana, vendo que ela e Kauan estavam reunidos no imóvel (rua Voluntários da Pátria, 16). Mais tarde, afirmou que por ali apareceram Dyenifer e Fernando, o qual já residiu em Macaubal. Depois de uma breve reunião, eles (exceto o adolescente, que ficou na casa) ingressaram no veículo C-4 Pallas, de cor prata, placas LPC-3257, pertencente a Dyenifer, e acessaram a Rodovia Feliciano Sales Cunha, sentido a Monte Aprazível. Diante da suspeita de que saíram para buscar drogas, o depoente e seu colega policial Adilson tentaram seguir o carro de forma dissimulada, e nas proximidades do Distrito de Ida Iolanda acabaram perdendo momentaneamente o veículo de visão. Assim, espreitaram-se em ponto possível de observar o fluxo da rodovia, enquanto a outra equipe, composta pelo Dr. Fabrício Boschilia, ficou próxima de Nhandeara. Mais tarde, por volta de 12h20min, aduziu que o veículo C-4 Pallas, ocupado por essas três pessoas, retornou pela aludida via, no sentido de Nhandeara, sendo então seguido a uma distância segura. Narrou que, quando ingressaram pelo trevo de acesso ao Auto Posto 508, já na Avenida Amália Pereira Fávero, temerosos de que os averiguados poderiam facilmente se desvencilhar do acompanhamento policial, resolveram abordar o carro, aproveitando-se da baixa velocidade. Coordenadamente, deram ordem de parada a Dyenifer, o que foi feito sem esboçar tentativa de fuga. Ao lado dele, no assento do passageiro, ponderou que estava Fernando Coleti e atrás Fabiana Leite. Disse que todos se mostraram bastante atônitos, sendo submetidos a busca pessoal, e efetuaram a apreensão dos telefones celulares deles. Em revista ao veículo, sob o assento do motorista, apontou que encontraram uma sacola de plástico, na qual havia um tijolo de do referido entorpecente e mais duas porções menores, as quais resultaram no peso bruto aproximado de 270,85 gramas, quantidade suficiente para, depois de fracionada, render cerca de 90 (noventa) porções para o comércio direto aos viciados. Disse que, quando foram questionados, Fabiana tentou atrair para si a posse da droga, alegando que foi buscar a mando do Kauan e pediu a Dyenifer para levá-la com o veículo, enquanto os demais abordados permaneceram em silêncio. Dessa forma, explicou que deram voz de prisão aos réus, apresentando-os na delegacia de polícia, juntamente com a droga e demais objetos. Ato contínuo, narrou que foram à casa onde estava Kauan, apreendendo-o, porque os indícios coletados indicavam que ele estava atuando com os imputáveis, bem como porque contra o adolescente havia um mandado de apreensão pendente de cumprimento, expedido pelo MM. Juiz de Direito da Comarca de Macaubal, por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Disse que realizaram diligências com o intuito de localizar Gean Henrique, mas não obtiveram êxito, pois ele certamente teria deixado a cidade após a prisão ocorrida no dia 26 daquele mês. Esclareceu que Kauan e Fabiana são irmãos por parte de mãe e irmãos de Ricardo Gabriel Dos Santos Machado, preso dias antes (26/03/2021). Acrescentou que não sabia o codinome de Dyenifer como sendo “Viagem com Conforto”. Na noite anterior, aduziu que houve uma reunião entre Fabiana, o menor e Dyenifer. Disse que não foi possível identificar qual dos réus seria o mentor da organização, pois o cabeça seria a pessoa de nome Gean, como disse, o qual não foi preso. Narrou que, pelas circunstâncias, todos estavam alinhados para a prática do tráfico, a fim de angariar valores e efetuar o pagamento dos honorários dos advogados que iriam defender os que foram presos no dia 26/03/2021. Mesmo antes da data da prisão aludida, afirmou que já tinham informações de que Fabiana estava envolvida com o tráfico de drogas. Aduziu que família toda de Fabiana possuía envolvimento com a mercancia proscrita, e não pode revelar quem são os seus informantes, pois eles correriam risco de morte. Disse terem sido os seus informantes que disseram que os réus iriam traficar para angariar dinheiro para pagar advogados. Narrou que quem usava o veículo Pallas todos os dias era Dyenifer, o qual já era conhecido por envolvimento com um crime de homicídio e outro de trânsito. 
Adilson Pedroso, também policial civil, confirmou todo o relato e os detalhes narrados por seu colega de trabalho. Acrescentou que o veículo Pallas era de Dyenifer, pois é era ele quem o usava. Disse que sempre houve denúncias de tráfico praticado por Fabiana, inclusive quando ela era adolescente. No dia 30/03/2021, afirmou ter participado da campana na casa de Fabiana, quando a viu junto com Kauan, não se lembrando se Dyenifer estava lá. Aduziu que, pelo tempo que os réus demoraram depois que os perderam de vista, percebeu que eles apenas buscaram a droga, pois não daria tempo de fazer outra coisa. Narrou que não pode jamais revelar os seus informantes, pois eles correm riscos de morte. Disse ter visualizado quando os três acusados saíram juntos da casa de Fabiana, no veículo Pallas, e posteriormente foram presos, no retorno à Nhandeara.
Alcides Fernandes Neto disse que nunca ouviu falar que Fernando tinha amizade com os demais acusados. Ponderou que matinha relação de amizade com Fernando, o qual antes de sua prisão não ostentava riquezas e sempre trabalhou como pintor, tendo prestado serviço no Jardim das Vivendas e em uma loja perto da Santa Casa. Aduziu que, na última vez que estiveram juntos, Fernando morava em Rio Preto. Disse que não conhece os demais acusados e nada acrescentou de relevante com relação aos fatos tratados em juízo.
Norival Julio Rodrigues Chaves, testemunha ouvida em juízo, afirmou que conhece Fernando e se trata de pessoa de boa índole. 
Estefani Casado, ouvido como informante, disse que não sabia de nada e quando tudo ocorreu estava em casa, trabalhando. Narrou ter ficado sabendo que foi encontrada droga no carro e que a droga era de Kauan. Narrou ter sido a prima dele quem falou. Disse que nunca viu Fernando junto com Kauan e/ou com Fabiana, e apenas o conhecia de vista. Aduziu que Fabiana era usuária de maconha e não tinha qualquer envolvimento com tráfico de drogas, e, além de ter trabalhado para a declarante como babá, e morou em sua casa. Disse que não teve conhecimento de nenhuma reunião, e Kauan é adolescente, mas sempre foi envolvido e não perguntou o motivo pelo qual Kauan levou a droga. 
Kelryn Waltrick Santiago, esposa de Fernando, disse que o seu marido, ao ser preso, estava morando com a sua mãe em Macaubal. Aduziu que Fernando não tinha amizade com Fabiana, Kauan e/ou com Dyenifer. 
Jose Donizeti disse que conhece Dyenifer desde criança, e sempre o viu como boa pessoa. Afirmou ter ouvido falar que Dyenifer tem uma agência de viagens e os pais lhe ajudam, mas nunca escutou nada sobre eventual envolvimento dele com drogas.
Marta Aparecida Siqueira Castanharo, genitora de Dyenifer, afirmou que o seu filho é uma excelente pessoa, promove viagens e excursões. Disse que ele cuida dos pais, é proprietário da DSC Turismo, e nunca ouviu sobre eventual envolvimento de Dyenifer com drogas. Aduziu que ele pagou o automóvel que possui com parte do dinheiro dele próprio e outra que lhe emprestou.
Como se vê, há nos autos um manancial probatório assaz robusto, suficiente para acomodar, por completo, as acusações contidas no bojo da denúncia e, por conseguinte, justificar, sem qualquer dúvida, o decreto do édito condenatório dos réus. 
Deveras, as testemunhas arroladas pela acusação apresentaram versões uniformes e coesas entre si, esclarecendo e confirmando a dinâmica dos fatos e as imputações que pesam contra os denunciados.
No caso, ficou demonstrado nos autos que a droga flagrada no interior do automóvel que era conduzido por Dyenifer, por certo, era transportada por todos os denunciados para fins de manipulação e posterior entrega ao consumo de terceiros, com finalidade mercantil, e sem autorização legal e/ou regulamentar, conduta que se amolda ao disposto no caput do art. 33 da Lei de Drogas. 
Em fato, os policiais civis indicaram, de forma categórica, uma atuação conjunta de Kauan - adolescente à época dos fatos, ao qual havia sido imposta medida socioeducativa anterior por prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas -  com todos os denunciados, já que o inimputável aguardava, na casa da corré Fabiana, a chegada dos entorpecentes trazidos de Sebastianópolis do Sul/SP, os quais seriam destinados à mercancia proscrita, o que se conclui pelo contexto e quantidade da apreensão das drogas, absolutamente condizentes com tal prática. 
Inviável, de conseguinte, a desclassificação do crime de tráfico para a infração penal prevista no art. 28 da Lei de Drogas, como requereram as combativas defesas técnicas de Fernando e Fabiana.
Reputo suficientemente demonstrado, outrossim, a prática do crime de associação para o tráfico de drogas, com estabilidade e permanência dos réus devidamente demonstradas, na medida em que os três denunciados se propuseram a ir buscar o entorpecente, não convencendo, por outro giro, até porque tal versão não encontra guarida nos autos, a alegação de desconhecimento da droga, já que esta foi encontrada, inclusive, sob o banco do motorista, que, no caso, era Dyenifer. Ademais, Fabiana tendo pleno conhecimento do caráter ilícito da mercadoria, aceitou transportá-la, alegando que o adolescente teria prometido recompensá-la.
Em verdade, os policiais civis, que, segundo os próprios, estavam recebendo informações sobre a associação e venda de droga pelos acusados, os quais tinham assumido o ponto de tráfico do local do fato após a prisão do irmão de Kauan e de Fabiana, conhecido por Ricardo, afirmaram que viram os réus saindo juntos no mesmo carro, da cidade de Nhandeara, e presenciaram que voltavam igualmente juntos, trazendo droga em grande quantidade, para posterior entrega a consumo de terceiros. 
Além disso, há nos autos vários diálogos constatados nos aparelhos celulares apreendidos, a demonstrar negociação constante de drogas pelo grupo e vínculo associativo dos réus, a confirmar, com a certeza necessária para subsidiar a condenação, que todos eles, juntamente com o adolescente, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, na exata forma do art. 35 da Lei nº 11.343/2006. 
A participação de Fernando no esquema criminoso – tanto no tráfico quanto na associação para tanto – é também indene de dúvidas, isso porque, além de seu flagrante, na ocasião dos fatos, juntamente com os corréus Dyenifer e Fabiana, a evidenciar sua ciência prévia e certa sobre o entorpecente que transportavam, bem como a associação aos demais denunciados para a prática de tal crime, ele apresentou versões absolutamente inverossímeis, judicial e administrativamente. 
Disse ter recebido ligação de Kauan pedindo para buscar a irmã daquele, mesmo tendo admitido que nem sequer mantinha qualquer tipo de amizade com o adolescente postulante. Não bastasse a ilogicidade da ilação supra, vale nota que o próprio Kauan, quando ouvido em sede policial (fl. 9), não corroborou o álibi por ele apresentado, ao revés, disse que pediu apenas para Fabiana, sua irmã, buscar o entorpecente, e, pelo que soube, ela pegou carona com dois rapazes desconhecidos, o que foi confirmado também por sua irmã (fl. 15). 
Ainda, Fernando argumentou que Dyenifer havia perdido o seu telefone, outra mentira descarada bem clara no processo, afinal, na ocasião da prisão daquele, foi apreendido em seu poder um telefone celular (fl. 26), como bem apontou o Ministério Público (fl. 763). Some-se a isso, outrossim, a corroborar a participação de Fernando nos delitos a ele imputados é a mensagem encontrada no aparelho celular de Dyenifer, no bojo da qual este fez menção expressa a Fernando como “Fernandinho de Rio Preto” (fl. 314).  
Chamo a atenção para o fato de que a própria testemunha Alcides Fernandes, arrolada pela defesa, mencionou Fernando residia na cidade de São José do Rio Preto. 
Vê-se, portanto, que os denunciados não tiveram tempo hábil e suficiente para combinar a versão que seria apresentada em juízo, ou quiçá tenha faltado perspicácia a eles para, pelo menos, apresentarem narrativa e dinâmica coerentes entre si. Ao contrário, as versões dos próprios denunciados são antagônicas e internamente contraditória, a reluzir a completa falta de escopo das explicações alinhavadas. 
É oportuno salientar, apenas como argumento de reforço, que a representação contra o adolescente Kauan foi julgada procedente, reconhecendo-se a prática dos atos infracionais análogos aos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas, nas mesmas condições e tempo e local narradas na denúncia de fls. 248/251. Ademais, a referida sentença monocrática foi confirmada integralmente pela Eg. Corte Paulista, conforme ementa de oportuna transcrição: 

APELAÇÃO – Infância e Juventude – Ato Infracional – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Abrandamento da medida socioeducativa – Ato infracional que expõe o adolescente à grave situação de risco – Medida mais rigorosa necessária, como forma de materializar o princípio da proteção integral – Internação adequada diante das peculiaridades do caso concreto – Apelo desprovido.  (TJSP;  Apelação Cível 1500081-09.2021.8.26.0560; Relator (a): Guilherme G. Strenger (Pres. Seção de Direito Crim; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Nhandeara - Vara Única; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 13/09/2021).

O laudo toxicológico de fls. 205/208 confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. De outro giro, o relatado pelos réus, vale frisar, vai de encontro ao laudo realizado nos celulares apreendidos com eles quando da abordagem policial (fls. 283/288, 296/297, 313/315).
Assim, sendo o quadro probatório robusto, não há outro caminho a seguir que não seja a condenação dos acusados nos termos da inicial acusatória. 
Não há falar, no que concerne ao contexto de cometimento dos crimes, para fins de dosimetria da pena, em concurso formal e continuidade delitiva, isso porque os crimes em lume, de natureza distinta, foram praticados mediante mais de uma ação ou omissão, em contexto diversos, circunstância que não se ajusta, em qualquer medida, ao disposto nos arts. 70 e 71 do Estatuto Repressivo, mas sim à previsão contida no art. 69 daquele código. Este, aliás, é o entendimento sedimentado do Eg. Tribunal Cidadão (STJ, HC 376.997/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 15/12/2016).
Descabido, igualmente, o decote da causa de aumento de pena relativa à participação do adolescente Kauan na prática dos ilícitos em questão. 
Obtempero que a majorante referida não tem sua incidência condicionada expressamente à comprovação da efetiva corrupção do menor, ao contrário, pois basta a participação do adolescente na prática crime para o encaixe da conduta à norma censora, segundo interpretação literária e teleológica do disposto no inciso VI do art. 40 da Lei nº 11.343/2006. Assim, conclui-se que, sem se olvidar do teor da Súmula nº 500 do C. Superior Tribunal de Justiça, o envolvimento pretérito e reiterado do adolescente com a prática do comércio espúrio não elide a aplicabilidade da norma e o consequente incremento penal na reprimenda dos demais acusado. 
Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar as penas. 
1. Fabiana dos Santos Leite. 
1.A. Tráfico de drogas (art. 33 da LD).
Na primeira etapa dosimétrica, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, não se verifica a existência de qualquer elemento negativo a justificar a fixação da pena acima da base legal. Assim, fixo a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no piso mínimo. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas, a reprimenda corporal permanece no mínimo, tal como fixada inicialmente. 
Na derradeira etapa dosimétrica, dimana dos autos que o crime envolveu adolescente, na medida em que a acusada associou-se, juntamente com os demais réus, ao adolescente Kauan Henrique dos Santos Machado, e tinha prévio conhecimento da condição do menor. Salutar, assim, a incidência da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, razão pela qual a reprimenda deve ser majorada em 1/6, atingindo, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente aplicação da diminuição referida, considerando a incompatibilidade ontológica deste com a condenação concomitante pelo crime de associação para o tráfico de drogas, revelando-se esta como suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente se dedica a atividades criminosas (AgRg no HC 626.513/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
1.B. Associação para o tráfico de drogas (art. 35 da LD).
Na primeira fase do cálculo penal, em atenção às circunstâncias concretas do caso em tela e ao que dispõe o art. 42 da Lei Antidrogas e o art. 59 do Código Penal, a pena-base comporta fixação no patamar mínimo, a saber, 3 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, este fixados no patamar mínimo, à míngua de outras informações sobre eventual melhor condição socioeconômica da acusada. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas, a reprimenda corporal permanece no mínimo, tal como fixada inicialmente. 
Na última etapa da dosimetria da pena, considerando que o crime associativo foi praticado com o envolvimento de adolescente, na linha do disposto no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, imperativo o aumento da reprimenda em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena definitiva da ré em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, estes arbitrados no patamar mínimo legal, à míngua de maiores informações quanto à condição socioeconômica da condenada. 
Em razão do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), salutar a somatória das penas, o que alcança o patamar de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 1.399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, este fixados no patamar mínimo legal. 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, conforme art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.  
Torno, pois, tal pena definitiva, considerando a ausência de outras causas modificativas. 
2. Dyenifer Siqueira Castanharo. 
2.A. Tráfico de drogas (art. 33 da LD).
Na primeira etapa dosimétrica, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, afere-se que o acusado tripla  reincidência, da qual uma delas será considerada como maus antecedentes (Autos nº 0000151-88.2017.8.26.0383 – fl. 700), o que impõe a fixação da pena-base majorada em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a reprimenda no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas verifica-se presente a agravante da dupla reincidência, tendo em vista as condenações penais definitivas exaradas nos autos dos processos de números 0000819-25.2018.8.26.0383 e 0001752-03.2015.8.26.0383 (fls. 703 e 704), o que impõe incremento penal no patamar de 1/5 (um quinto). Assim, a pena é fixada em 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.  
Na derradeira etapa dosimétrica, dimana dos autos que o crime envolveu adolescente, na medida em que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas associado, juntamente com os demais réus, ao adolescente Kauan Henrique dos Santos Machado, e tinha prévio conhecimento da condição do menor. Salutar, assim, a incidência da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, razão pela qual a reprimenda deve ser majorada em mais 1/6, atingindo, pois, o montante de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente aplicação da diminuição referida, considerando a incompatibilidade ontológica deste com a condenação concomitante pelo crime de associação para o tráfico de drogas, revelando-se esta como suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente se dedica a atividades criminosas (AgRg no HC 626.513/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021). Ainda que assim não fosse, o acusado possui tripla reincidência, fator que figura como impeditivo legal ao reconhecimento da mencionada benesse. 
2.B. Associação para o tráfico de drogas (art. 35 da LD).
Na primeira etapa dosimétrica, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, afere-se que o acusado tripla  reincidência, da qual uma delas será considerada como maus antecedentes (Autos nº 0000151-88.2017.8.26.0383 – fl. 700), o que impõe a fixação da pena-base majorada em 1/6. Assim, fixo a reprimenda no patamar de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas verifica-se presente a agravante da dupla reincidência, tendo em vista as condenações penais definitivas exaradas nos autos dos processos de números 0000819-25.2018.8.26.0383 e 0001752-03.2015.8.26.0383 (fls. 703 e 704), o que impõe incremento penal de 1/5 (um quinto). Assim, a pena é fixada em 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa.   
Na derradeira etapa dosimétrica, dimana dos autos que o crime envolveu adolescente, na medida em que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas associado, juntamente com os demais réus, ao adolescente Kauan Henrique dos Santos Machado, e tinha prévio conhecimento da condição do menor. Salutar, assim, a incidência da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, razão pela qual a reprimenda deve ser majorada em mais 1/6, atingindo, pois, o montante de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 1142 (mil, cento e quarenta e dois) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal.  
Em razão do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), salutar a somatória das penas, o que alcança o patamar de 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 1.957 (mil, novecentos e cinquenta e sete) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, conforme art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.  
Torno, pois, tal pena definitiva, considerando a ausência de outras causas modificativas. 
3. Fernando Coletti Neves. 
3.A. Tráfico de drogas (art. 33 da LD).
Na primeira etapa dosimétrica, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, não se verifica a existência de qualquer elemento negativo a justificar a fixação da pena acima da base. Assim, fixo a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas, a reprimenda corporal permanece no mínimo, tal como fixada inicialmente. 
Na derradeira etapa dosimétrica, dimana dos autos que o crime envolveu adolescente, na medida em que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas associado, juntamente com os demais réus, ao adolescente Kauan Henrique dos Santos Machado, e tinha prévio conhecimento da condição do menor. Salutar, assim, a incidência da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, razão pela qual a reprimenda deve ser majorada em 1/6, atingindo, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. 
Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente aplicação da diminuição referida, considerando a incompatibilidade ontológica deste com a condenação concomitante pelo crime de associação para o tráfico de drogas, revelando-se esta como suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente se dedica a atividades criminosas (AgRg no HC 626.513/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
3.B. Associação para o tráfico de drogas (art. 35 da LD).
Na primeira fase do cálculo penal, em atenção às circunstâncias concretas do caso em tela e ao que dispõe o art. 42 da Lei Antidrogas e o art. 59 do Código Penal, a pena-base comporta fixação no patamar mínimo, a saber, 3 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, este fixados no patamar mínimo, à míngua de outras informações sobre eventual melhor condição socioeconômica do acusado. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas, a reprimenda corporal permanece no mínimo, tal como fixada inicialmente. 
Na última etapa da dosimetria da pena, dimana dos autos que o crime envolveu adolescente, na medida em que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas associado, juntamente com os demais réus, ao adolescente Kauan Henrique dos Santos Machado, e tinha prévio conhecimento da condição do menor. Salutar, assim, a incidência da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, razão pela qual a reprimenda deve ser majorada em 1/6, atingindo, pois, a pena corporal de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, estes arbitrados no patamar mínimo legal, à míngua de maiores informações quanto à condição socioeconômica da condenada. 
Em razão do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), salutar a somatória das penas, o que alcança o patamar de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 1.399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, este fixados no patamar mínimo legal. 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, conforme art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.  
Torno, pois, tal pena definitiva, considerando a ausência de outras causas modificativas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR os réus: 1) Fabiana dos Santos Leite, qualificada nos autos, à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 1.399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, este fixados no patamar mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incursa nos arts. 33, caput, e 35, c.c. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal; 2) Dyenifer Siqueira Castranharo, qualificado nos autos, à pena de 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 1.957 (mil, novecentos e cinquenta e sete) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, c.c. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal; e 3) Fernando Coletti Neves, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 1.399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, este fixados no patamar mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso nos arts. 33, caput, e 35, c.c. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal.
Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois ainda reputo presentes os requisitos legais para a prisão cautelar. 
Com efeito, resta suficientemente demonstrado nos autos que os condenados, caso soltos, certamente tornarão a delinquir. Consigne-se, ademais, que os réus permaneceram presos durante toda a instrução criminal, logo, não se afigura plausível a soltura com a superveniência da condenação, mas, ao contrário, revela-se um verdadeiro contrassenso jurídico (HC 110587, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-097 DIVULG 17-05-2012 PUBLIC 18-05-2012).
Em acréscimo, a reforçar a necessidade do cárcere cautelar com relação a  Dyenifer, é o fato de que referido condenado possui tripla reincidência (fls. 700/706), indicativo suficiente de que as condenações penais anteriores não foram suficientes para a sua reeducação e reinserção social. Recomendem-se os condenados na prisão que os hospeda. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal fixada e da notória insuficiência das medidas supra, conforme parâmetros dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Em razão de os delitos praticados serem classificados como crimes vagos, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que os sentenciados permaneceram reclusos, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime. 
Esse entendimento, aliás, tem sido aplicado pela E. Corte Paulista (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018 e TJSP; Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). Ainda que assim não fosse, na hipótese vertente não teriam os acusados atingido tempo suficiente para se aplicar o instituto aludido, fixando-se regime mais brando. Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito dos réus à detração penal. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. 
Fixo os honorários advocatícios no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB – Defensoria à procuradora nomeada nestes autos pelo convênio OAB-DPE, expedindo-se a certidão de