1500418-64.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... as drogas. Ele confessou o tráfico, dizendo que estava passando dificuldades. Reconheceu que o dinheiro era proveniente da venda de drogas, que ele vendia a R$ 5,00. Havia maconha, crack e cocaína. Ele foi levado à UPA e depois ao DP. O local é um ponto de tráfico, mas já estava parado há algum tempo. Fazia tempo que não viam tráfico no local, pois eles vão migrando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500418-64.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-64.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 2232362/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 19860876 - DEL.POL.PERUIBE, 2573/21/208
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HUMBERTO FERRERO

Tramitação prioritária
Juiz Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou DIEGO HUMBERTO FERRERO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de maio de 2021, por volta de 10h04min, nesta cidade e Comarca, vendia e trazia consigo, para fins para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) trouxinhas de maconha, 4 (quatro) papelotes de cocaína e 11 (onze) pedras de crack, conforme auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes de fls.14/15, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante delito (fls.4); sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls.75/76).

O acusado foi regularmente citado e notificado (fls.136), e apresentou defesa preliminar (fls. 103/109), recebida a denúncia (fls.110/111) e renovada a citação.

Por decisão proferida pelo STJ (fls.220), foi concedida a liberdade provisória ao acusado.

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Denilson Aparecido e Saulo Oshiro, tendo sido o réu interrogado.

O Ministério Público manifestou-se em alegações finais orais, requerendo a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição por falta de provas; subsidiariamente, a fixação de penas no mínimo.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.
Eis a síntese da prova oral produzida:

Ouvido em audiência, a testemunha SAULO OSHIRO, policial militar, relatou em Juízo que receberam denúncia anônima via COPOM da ocorrência de tráfico de drogas no local, ocasião que foi dada as características do réu, como cor das vestimentas e uma bicicleta. Em diligência, o réu foi encontrado com as características apontadas, postado no local, em uma bicicleta. Fizeram a abordagem e localizaram as drogas escondidas no local em que ele estava sentado e uma quantia em dinheiro. Não viram atos de mercancia. Ele estava sozinho no local. O local é conhecido como ponto de tráfico dentro do meio policial, mas não é um local fixo, pois eles migram para outros lugares. Não conhecia o réu. O réu disse que estava com problema financeiro e não viu outra saída a não ser a prática do tráfico de drogas. Reconhece o réu nesta audiência, embora não o veja faz tempo e não o conheça, além da imagem estar ruim na audiência. Quando o avistaram, ele estava sentado em uma ponte. Embaixo havia um buraco, local em que as drogas estavam armazenadas. A bicicleta estava um pouco distante, na sombra, provavelmente para não esquentar o banco. Não se recorda a que distância estava a bicicleta. Ele estava de blusa preta e uma bermuda laranja. Estava sentado em cima das drogas. Achou até estranho e comentou com o colega sobre o réu estar de fato com dificuldades financeiras, pois traficantes normalmente ficam distantes da droga e ele estava bem em cima delas. Não havia ninguém próximo do local. 

O policial militar, DENILSON APARECIDO MENDES, descreveu em Juízo que estava na função de encarregado da viatura, juntamente com o cabo Oshiro. Receberam denúncia, via COPOM, de que havia um indivíduo de camisa, moleton preta e bermuda laranja, de bicicleta, praticando o tráfico de drogas. Foram ao local e avistaram o Sr. Diego, com as características da denúncia. Fizeram a busca pessoal nele e encontraram uma quantia em dinheiro, no bolso. No local em que ele estava sentado havia um buraco, em uma ponte, onde encontraram as drogas. Ele confessou o tráfico, dizendo que estava passando dificuldades. Reconheceu que o dinheiro era proveniente da venda de drogas, que ele vendia a R$ 5,00. Havia maconha, crack e cocaína. Ele foi levado à UPA e depois ao DP. O local é um ponto de tráfico, mas já estava parado há algum tempo. Fazia tempo que não viam tráfico no local, pois eles vão migrando o ponto. Não conhecia o réu. Em posse dele encontraram apenas dinheiro e o celular. As drogas estavam perto dele, ele estava praticamente em cima do local. 

O réu, ouvido em Juízo, disse que não mora em Peruibe. Estava lá a trabalho. Não conhece nada no município. Sempre passava por essa rua. A única amizade que fez foi nesse trajeto, com o pessoal que trabalhava nessa rua. No dia da prisão, estava passando no local e um “moleque”, seu conhecido, perguntou se já tinha tomado café. Disse que ainda não. Ele foi então buscar um café. Ficou esperando. Sentou lá na ponte e ficou mandando mensagens para o seu patrão, falando sobre o trabalho. Viu a viatura chegando, teve a chance de correr, mas ficou no local. Estava no local errado. Fizeram a abordagem. Em sua carteira, havia apenas a quantia de R$ 21,00 que era para o seu almoço. Depois de um tempo, o policial achou a droga e disse “achei”. Depois o policial viu o “moleque” e perguntou se a droga era dele. Disse que não. Assumiu a propriedade das drogas por medo de represália. As drogas não eram suas. O dinheiro que tinha era para seu almoço. Sabe que as drogas eram do “moleque”, pois sabe que ele vendia drogas no local. Disse aos policiais que as drogas eram suas e que estava passando necessidade. Estava de fato com uma blusa preta, mas a bermuda não era laranja. Estava com a bicicleta. 


A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 

A versão do acusado não é plausível. Embora impute a responsabilidade pelos fatos a um "moleque" que estava no local, fato é que os policiais falaram, de forma uníssona, que não havia mais ninguém no local além do acusado. Ademais, não convence o argumento de que o "moleque" seria responsável pela venda de drogas no local e teria ido comprar um café para o acusado, que, mesmo ciente de que o "moleque" vendia drogas ali, resolveu aguardar, postado no local.

Não é crível que o réu, sabedor de que ali era ponto de venda de drogas, permanecesse no local aguardando que o responsável pela traficância lhe fosse comprar um café. 

O próprio réu reconheceu que estava com a blusa preta e a bicicleta descritas na denúncia anônima recebida pelos policiais. 

Os policiais confirmaram todos os fatos descritos na denúncia, além de ratificar o depoimento prestado na fase administrativa (fls.6/7).

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem.

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da droga foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitaram que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quando estava postado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, junto às drogas, com o dinheiro obtido com a venda dos entorpecentes em seu bolso. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14/15; a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 16/17 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 169/171, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 

A quantidade (11,3 gramas), a variedade (cocaína, maconha e crack) e o modo de disposição das drogas (pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$21,00). 

A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão 500 (quinhentos) dias-multa, pois a culpabilidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. 

Na segunda fase da dosimetria, observo que o réu é reincidente, como comprova a certidão de fls.52/53, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, vedado o bis in idem, razão pela qual incremento a pena em um sexto, indo a 5 anos e 10 meses meses de reclusão e 583 dias-multa.. 

Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto. Aqui, observo que a reincidência do réu se opera pela prática de crime de furto, ocorrido no ano de 2011. Ou seja, crime cometido há mais de 10 anos e que não ostenta gravidade exacerbada, não envolvendo violência ou grave ameaça a pessoa. O réu tem mais de 60 anos e exerce trabalho lícito. Nada nos autos indica que ele se dedique à traficância, tudo levando a crer que incorreu nesta conduta de forma isolada, por conta de dificuldades financeiras. 

É sintomático o relato do policial Saulo, que disse ter achado estranho e comentado com o colega sobre o réu estar de fato com dificuldades financeiras, pois traficantes normalmente ficam distantes da droga e ele estava bem em cima delas no momento da abordagem. Essa conduta revela, de forma evidente, que o réu não se dedicava ao tráfico de drogas. 

Assim, a despeito da reincidência, que não é de caráter específico, aplico o redutor da pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e diminuo a reprimenda em metade, obstada diminuição no máximo legal pelos antecedentes do réu. Assim, vão as penas a 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, da quantidade do entorpecente apreendido e com fulcro no abrandamento previsto na Súmula 269 do STJ. 

Tratando-se de pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se afigura socialmente recomendável no caso dos autos, por todas as circunstâncias já abordadas acima para a aplicação do redutor, observando-se que a reincidência não se opera em virtude da prática do mesmo crime (artigo 44, § 3º, do Código Penal).

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 


III - DECIDO:

À vista do exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu DIEGO HUMBERTO FERRERO por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 anos e 11 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 2 anos e 11 meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. 

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.

Declaro, com fulcro no artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, o perdimento da quantia apreendida nos autos (fls.14 e 19), em favor do FUNAD. 

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 15 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; 

d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 04 de fevereiro de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA