1500200-24.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500200-24.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500200-24.2022.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JADSON SANTOS DE ALMEIDA VIEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

JADSON SANTOS DE ALMEIDA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 17h, na Rua Deodato Cintra, nº 10, Cubatão, nesta cidade e Comarca de Itapira/SP, vendeu, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de maconha, com peso de 150g (cento e cinquenta gramas) e outras 05 (cinco) porções da mesma droga com peso de 35g (trinta e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fl. 14.
Notificado (fl. 97), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 77).
A denúncia foi recebida (fls. 98/99) e o acusado foi citado (fl. 141).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 25), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), laudo toxicológico definitivo (fls. 105/107 e 115/116) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Joel Assis de Campos, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, este conhecido como ponto de venda de drogas. Contou que viu o acusado caminhando e encostando em um veículo Cruze, acrescentando que foi notável que entregava algo ao condutor do veículo. Relatou que o réu foi abordado e, em revista pessoal, foram localizadas com ele as porções de maconha apreendidas, assim como determinada importância em dinheiro. Acrescentou que o condutor do veículo também foi abordado, sendo que no interior do automóvel foram encontradas porções de maconha, as quais alegou ter comprado do réu. Disse ainda que com o réu foi localizada uma chave, que este informou que se trataria da chave de seu apartamento, tendo autorizado a entrada das autoridades policiais. Relatou, por fim, que no interior do apartamento foram localizadas outras porções da mesma droga bem como o valor de quinhentos reais.
A testemunha Francisco Wagner Carvalho, policial militar, em juízo, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda e testemunha, Joel Assis de Campos. Reafirmou que o local onde se deu a abordagem policial é muito conhecido por ser ponto de venda de drogas. Relatou que avistou o acusado se dirigindo ao veículo Cruze e entregando algo ao condutor. Diante disso, narrou que foi feita a abordagem do acusado, tendo sido localizados com ele drogas e dinheiro. Relatou que no interior do veículo também havia droga e o condutor disse que comprou do réu. Acrescentou que o acusado teria afirmado que em sua residência haveria mais drogas e dinheiro, o que foi constatado pelas autoridades policiais. Indagado, reafirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Interrogado judicialmente, o acusado confirmou a prática dos fatos tais como descritos na denúncia. Indagado, disse que o dinheiro encontrado consigo era proveniente da venda de drogas mas que a quantia localizada no interior do apartamento pertenceria a sua mulher.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais ouvidas em juízo relataram em tom harmônico e coeso que visualizaram o acusado entregando drogas ao condutor do veículo Cruze. Acrescentaram, ainda, que em revista pessoal e diligência realizada no imóvel do réu, foram encontradas as drogas e o dinheiro apreendidos.
O depoimento da autoridade policial merece credibilidade. Por ser tratar de agente público, sua declaração goza de presunção de veracidade e deve ser acolhida sem reserva. Além disso, o depoimento da autoridade policial não restou infirmado por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que a autoridade policial estivesse desejosa de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente.
Ademais, a confissão do acusado está em conformidade com os fatos descritos na denúncia, corroborados igualmente pelo testemunho dos agentes da lei.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Explico. Embora seja o acusado primário, ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, inclusive tendo cumprindo medida sócio-educativas, conforme se infere da certidão de fl. 86.
Nesse sentido: 

“Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas" (STJ, HC 299.673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, DJe 24/08/2016). (destaquei).

“Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício” (STJ, HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29/03/2010). (destaquei).

Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos e 500 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem sopesadas. Presentes, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa e a circunstância atenuante da confissão espontânea. Entretanto, em homenagem ao enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena intermediária permanece estabelecida em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado JADSON SANTOS DE ALMEIDA VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder do acusado (fl. 25), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB.
P.I. 
Itapira, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA