1500203-52.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... houve prisão. Ali é um ponto de trafico e o réu sempre estava por ali. O réu disse que tinha aquela munição há muito tempo e que guardava como enfeite. O réu não alegou que a droga era para uso, confessou o trafico por estar desempregado. As porções de trafico dispensadas pelo réu eram idênticas as que estavam na casa dele. Em relação à validade e à eficácia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500203-52.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2038252/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22926875 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 337/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2038252 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
LUCAS HENRIQUE SILVEIRA ROLIM
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
03/08/2022


Em 03 de agosto de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu LUCAS HENRIQUE SILVEIRA ROLIM, bem como sua Defensora Técnica, DRA. Jacira Provasi OAB 70255/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas JULYA FERNANDA DOS SANTOS RIBEIRO, Vanessa Rocha Serafim (GCM), Jessica dos Santos Chaves, Marcelo dos Santos Chaves e Ademir José Vicente (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. De início, pelo representante do Ministério Público foi dito: "MM. Juíza: com fundamento no art.384 e art.569, ambos do Código de Processo Penal, considerando que, nada obstante os sucessivos Decretos Presidenciais alterando o regime jurídico de alguns calibres, tornando-os de uso permitido, é certo que o calibre 7,62 permanece de uso restrito das Forças Armadas e Auxiliares, ex vi do Decreto Presidencial nº 9.847/2019 e ainda conforme o previsto no inciso I do art. 2º do Decreto nº 9.785, de 07 de maio de 2019, de modo que se faz necessário, em audiência, aditamento da denúncia nos seguintes termos: “1 - Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado pelo auto de prisão em flagrante, que, no dia no dia 9 de fevereiro de 2022, por volta das 19h12, na Rua Mario Baiardi, nº 68 – São Cristóvão, nesta cidade e Comarca de Tatuí, LUCAS HENRIQUE SILVEIRA ROLIM, vulgarmente conhecido como “Luquinha”, qualificado a fls. 65, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 7 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 1,30 gramas, 2 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 0,30 gramas, e 29 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 37 gramas,  sem autorização e em desacordo com  determinação legal e regulamentar, além de diversas embalagens tipo “sacolé”, de 1 aparelho de telefone celular e da importância de R$ 70,00 em dinheiro (auto de exibição e apreensão a fls. 6/7 e laudo definitivo de substância entorpecente a fls.81/85); 2 – Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, LUCAS HENRIQUE SILVEIRA ROLIM, vulgarmente conhecido como “Luquinha”, qualificado a fls. 65, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 2 cartuchos marca “CBC”, calibre 7,62, de uso restrito sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 6/7 e laudo pericial a fls.86/90). Segundo o apurado, na data dos fatos, LUCAS estava praticando tráfico ilícito de drogas e, para tanto, trazia consigo algumas porções e permanecia no local da abordagem, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Na prática delitiva, o denunciado fazia uso do imóvel em que residia, onde guardava e mantinha mais entorpecentes em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Além disso, LUCAS possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 2 cartuchos calibre 7,62, sem autorização. Guardas Civis Municipais estavam em serviço quando receberam informação de um popular dando conta de que LUCAS estava vendendo drogas na Rua Mário Baiardi. Segundo as informações, o denunciado estava vestindo uma camisa cinza e ostentava tatuagens no pescoço e no rosto, “escrito Sofia”. Na prática delitiva, LUCAS se deslocava até a sua residência, localizada na Rua Mario Baiardi, nº 68, onde pegava as drogas e as entregava para os compradores, conforme a demanda. De posse das informações, de imediato os Guardas se dirigiram para o endereço fornecido e, lá chegando, avistaram LUCAS na via púbica e deliberaram pela abordagem. Ao perceber a aproximação da viatura, o denunciado mudou de comportamento e dispensou drogas no chão. Diante disso, os Guardas Civis efetuaram a detenção e, ao verificarem o que LUCAS tinha dispensado, encontraram 2 porções de “crack”, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas. Na ocasião, indagado, o denunciado forneceu endereço incorreto, no entanto, logo admitiu que morava na Rua Mario Baiardi e informou que guardava e mantinha mais drogas em depósitos no interior de sua residência, de número 68. Ato contínuo, os Guardas Municipais se deslocaram até a casa de LUCAS, onde encontraram a companheira do denunciado, que lhes franqueou a entrada e indicou onde o marido guardava a “maconha”. Assim é que, efetuando buscas, os Guardas encontraram 18 porções de “maconha” dentro de um saco de lixo, em porções individuais e dispostas de modo a facilitar a venda. Dando continuidade às diligências, com o auxílio de cão farejador, os Guardas Civis ainda encontraram 7 porções de “crack” e 11 porções de “maconha” num buraco existente no muro, drogas que pertenciam ao denunciado e estavam destinadas à mercancia ilícita. Sobre a geladeira, os Guardas lograram encontrar a importância de R$ 70,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de drogas que o denunciado promovia no local, além de várias embalagens tipo “sacolé”, comumente utilizadas para embalar drogas, bem como 2 cartuchos intactos, marca “CBC”, calibre 7,62, que LUCAS mantinha guardados no interior de sua residência, sem autorização.Durante as buscas, os Guardas ainda encontraram 1 aparelho de telefone celular.Ato contínuo, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, e autuado em flagrante. A finalidade mercantil restou evidenciada pela natureza, quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, pela quantia em dinheiro encontrada, bem como em razão das demais circunstâncias da prisão em flagrante, sendo certo que a droga estava destinada ao tráfico ilícito, que era praticado pelo denunciado. Diante o exposto, DENUNCIO a Vossa Excelência LUCAS HENRIQUE SILVEIRA ROLIM como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 16, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, do mesmo Código Penal. Requeiro que, r. e a. esta, instaure-se o competente processo penal, notificando-o para apresentação de defesa prévia e, após o recebimento da denúncia, citando-o para interrogatório e regular prosseguimento do feito nos termos dos arts. 54 e seguintes da Lei nº 11.343/06, ouvindo-se, oportunamente, as testemunhas a seguir arroladas, até final condenação." Recebido o aditamento, a seguir foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu LUCAS HENRIQUE SILVEIRA ROLIM, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 12, caput, do Estatuto do Desarmamento, eis que: 1) no dia 9 de fevereiro de 2022, por volta das 19h12, na Rua Mario Baiardi, nº 68 – São Cristóvão, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 7 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 1,30 gramas, 2 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 0,30 gramas, e 29 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 37 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 2 cartuchos marca “CBC”, calibre 7,62, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, LUCAS estava praticando tráfico ilícito de drogas e, para tanto, trazia consigo algumas porções e permanecia no local da abordagem, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Na prática delitiva, o denunciado fazia uso do imóvel em que residia, onde guardava e mantinha mais entorpecentes em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Além disso, LUCAS possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 2 cartuchos calibre 7,65, sem autorização. Guardas Civis Municipais estavam em serviço quando receberam informação de um popular dando conta de que LUCAS estava vendendo drogas na Rua Mário Baiardi. Segundo as informações, o acusado estava vestindo uma camisa cinza e ostentava tatuagens no pescoço e no rosto, “escrito Sofia”. Na prática delitiva, LUCAS se deslocava até a sua residência, localizada na Rua Mario Baiardi, nº 68, onde pegava as drogas e as entregava para os compradores, conforme a demanda. De posse das informações, de imediato os Guardas se dirigiram para o endereço fornecido e, lá chegando, avistaram LUCAS na via púbica e deliberaram pela abordagem. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado mudou de comportamento e dispensou drogas no chão. Diante disso, os Guardas Civis efetuaram a detenção e, ao verificarem o que LUCAS tinha dispensado, encontraram 2 porções de “crack”, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas. Na ocasião, indagado, o réu forneceu endereço incorreto, no entanto, logo admitiu que morava na Rua Mario Baiardi e informou que guardava e mantinha mais drogas em depósitos no interior de sua residência, de número 68. Ato contínuo, os Guardas Municipais se deslocaram até a casa de LUCAS, onde encontraram a companheira do acusado, que lhes franqueou a entrada e indicou onde o marido guardava a “maconha”. Assim é que, efetuando buscas, os Guardas encontraram 18 porções de “maconha” dentro de um saco de lixo, em porções individuais e dispostas de modo a facilitar a venda. Dando continuidade às diligências, com o auxílio de cão farejador, os Guardas Civis ainda encontraram 7 porções de “crack” e 11 porções de “maconha” num buraco existente no muro, drogas que pertenciam ao acusado e estavam destinadas à mercancia ilícita. Sobre a geladeira, os Guardas lograram encontrar a importância de R$ 70,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de drogas que o denunciado promovia no local, além de várias embalagens tipo “sacolé”, comumente utilizadas para embalar drogas, bem como 2 cartuchos intactos, marca “CBC”, calibre 7,65, que LUCAS mantinha guardados no interior de sua residência, sem autorização. Durante as buscas, os Guardas ainda encontraram 1 aparelho de telefone celular. Foi adotado o procedimento comum, rito ordinário, por ser mais benéfico ao réu, sendo a denúncia recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 109/111). O réu foi citado pessoalmente (fls. 123) e sua Resposta à Acusação foi apresentada (fls. 131/132). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. De outra banda, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas, bem como, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, em razão da ausência de provas da destinação comercial do entorpecente e, em caso de condenação pela capitulação jurídica dada na denúncia, pela concessão de todos os benefícios legais a incidir em fase de dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 41/42, bem como certidões a fls. 39/40 e 158/159. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente acolho o aditamento ministerial consistente na retificação da imputação tecida ao réu quando do oferecimento da denuncia, eis que constou erroneamente o delito de posse de munição de uso permitido, ocorre que o calibre da munição encontrada em poder do réu (762) é de uso proibido. Eis que os fatos foram descritos na denuncia, inclusive o calibre correto da arma, desnecessária abertura de novas provas para defesa, eis que os fatos não foram inovados. Pois bem, o pedido ministerial comporta parcial procedência. Isso porque, a despeito da existência de indícios de autoria e prova da materialidade do crime de posse de arma de fogo, observo que, ao cabo da instrução criminal, os elementos probatórios não são suficientes a legitimar a prolação de édito condenatório pela prática do delito previsto no art. 12, caput, tampouco a infração penal tipificada no art. 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03. Senão, vejamos. O réu afirmou que a propriedade das munições apreendidas era de seu avó, o que foi corroborado pela prova testemunhal, especialmente a versão de Julya. Assim é que a prova da autoria delitiva da posse das munições mostra-se dúbia. E, em decorrência da regra probatória do in dubio pro reo, que deriva do princípio constitucional da presunção da inocência, caberia à parte acusadora o ônus probatório da demonstração disso. Como a parte acusadora não conseguiu se desincumbir de sua atribuição, deve suportar os efeitos disso decorrentes. E, portanto, deve o acusado ser absolvido da imputação de prática do crime previsto no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, pela falta de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Mas não é só! Para além da falta de provas, ainda é preciso verificar que foram apreendidas apenas 02 munições, as quais possuíam aspecto de antigas e foram encontradas sem a arma de fogo respectiva. Como se vê, pelo contexto fático em que estão inseridas, mostra-se evidente que a conduta imputada ao acusado é materialmente atípica, já que desprovida de significativa relevância penal. A propósito, assim se posiciona a jurisprudência: “O atual entendimento do STJ é no sentido de que a apreensão de pequena quantidade de munição, desacompanhada da arma de fogo, permite a aplicação do princípio da insignificância ou bagatela.” (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 517.099/MS, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 06/08/2019). Até porque punir o acusado com 03 anos ou mais de reclusão por posse de apenas 02 munições aparentemente antigas viola o princípio da proporcionalidade, pois pune de forma muito intensa comportamento de insignificante impacto ao bem jurídico tutelado penalmente, segurança pública. E assim também vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, conforme julgado que colaciono a seguir: “O STJ, alinhando-se ao STF, tem entendido pela incidência do princípio da insignificância aos crimes previstos na Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), afastando a tipicidade material da conduta quando evidenciada flagrante desproporcionalidade da resposta penal” (STJ. 6ª Turma. HC 473.334/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 21/05/2019). No mais, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência da prática do crime de tráfico de drogas, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo auto de constatação preliminar (fls. 08/09), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 81/85), laudo pericial (fls. 86/90) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente evidente e clara. Vejamos: O réu, em solo policial (fls. 13), relatou que, na data dos fatos, estava caminhando próximo a rua da casa de sua mãe e estava fumando um baseado, razão pela qual foi abordado. Porém, quando foi efetivamente abordado, já havia terminado de fumar o cigarro de maconha e os guardas não encontraram nada de ilícito com o interrogando. Logo após, os guardas invadiram a casa da sua mãe, a qual fica na Rua Antônio Pereira Fiuza, no bairro Vila Esperança, próximo ao local onde foi abordado. Os Guardas não encontraram nada na casa de sua mãe, apenas duas munições antigas que eram de seu avô, as quais ele havia dado de presente para o interrogando. Depois, os guardas invadiram a casa onde mora com sua esposa na Rua Mário Baiardi. Afirmou que não presenciou a vistoria na sua casa, pois ficou na viatura durante toda a ocorrência. Relatou que possuía apenas uma porção de maconha na casa, a qual era para seu consumo. Disse que desconhece as outras drogas apresentadas na delegacia pelos guardas. Indagado sobre o dinheiro encontrado, disse que foi localizado na casa da sua mãe e não lhe pertence. Disse que não possui passagem criminal anterior. Ressaltou que sua esposa Julya não faz uso de drogas, é batizada na igreja e possuem três filhos em comum, um com 3 anos de idade, outro com 2 anos de idade e uma recém nascida de 30 dias, a qual está amamentando no peito. Em juízo disse que estava no bairro Vila Esperança indo para a casa da sua mãe. Entraram na casa de sua mãe e reviraram tudo e acharam essas balas que eram do seu avó, do exercido. Quanto ao trafico estava com maconha em sua casa e consumia e vendia. Não tinha porções de crack, apenas disse que tinha maconha atrás da televisão. Estava vendendo só naquele dia. Nunca teve envolvimento com o tráfico. Não arrolou sua mãe, porque ela está trabalhando e não sabia direito como funcionava. A maconha estava atrás da televisão, no saco de lixo estava apenas umas bitucas de maconha. Não dispensou nenhuma porção de crack, estava tranquilo, achou que não aconteceria nada. Trabalha de servente e antes trabalhava de pintor. Tem 3 filhos. Tem um processo de trafico de drogas e um de maria da penha. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – observo que o acusado, a despeito de negar a posse das munições, admitiu o trafico de entorpecentes, crime este que também restou corroborado pelas demais provas produzidas em juízo. A Guarda Civil Municipal Vanessa Rocha Serafim, em sede policial (fls. 10), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento de Romu e Canil, onde foram solicitados por um morador que não quis se identificar informando que nas proximidades da Rua Mário Baiardi, um rapaz de nome Lucas, vulgo “Luquinha”, trajando camisa cinza e tatuagem no pescoço e no rosto escrito “Sofia”. Esse denunciante precisou que o sujeito descrito estava vendendo drogas pelo local junto com sua esposa, o qual pegava a droga dentro da casa na viela da Rua Mário Baiardi, número 68 e entregava a usuários. De posse das informações, deslocaram-se para o local, onde avistaram um rapaz com as características passadas pelo denunciante. Que ao avistar a viatura, mudou o comportamento e soltou algo no chão. De imediato foi abordado e nada de ilícito foi localizado com o indivíduo. Ao verificar o que havia dispensado, foram localizados 2 (dois) papelotes de crack. Indagado sobre a sua residência, o abordado relatou outro endereço, onde foi informado que havia uma denúncia sobre ele e que residia na Mário Baiardi, 68. Então, o acusado acabou confessando que morava com sua esposa e filhos no endereço da denúncia e que tinha mais entorpecentes no local. Foram até sua residência, onde foram recebidos por sua esposa e que franqueou a entrada e indicou onde estariam os entorpecentes, dentro de um saco de lixo com 18 porções de maconha e em vistoria na residência foram localizados em cima da geladeira R$ 70,00 reais em dinheiro, 2 (dois) cartuchos de cal. 7.62 intactos e um pacote de “sacolé” tipo zip. Ato contínuo, com o apoio do cão de faro (tom) foram localizados mais 7 (sete) papelotes de crack e 11 (onze) porções de maconha no quintal no buraco de tijolos do muro e um celular que no momento chegou várias mensagens dizendo que estava "moiado". Diante dos fatos, Lucas assumiu que estava fazendo a venda de drogas para sustentar a família. Em juízo  reiterou os fatos já declarados em solo policial, confirmou terem sido abordados por um individuo que descreveu o réu e deu o seu nome e que estaria vendendo entorpecentes, sendo que pegava a droga em sua casa. Localizaram o réu na esquina da Mario Baiardi e este ao visualizar a viatura dispensou duas porções de crack. O réu apontou uma residência, foram ao local, ocorre que se tratava da casa da mãe dele e depois seguiram para o endereço que o réu vivia com Julya. Ele apontou onde estariam as porções de maconha, num saco de lixo. Encontraram ainda com o apoio do cão de faro, mais porções de crack e maconha e duas munições de calibre 762. A munição foi encontrada na casa do réu, em cima da geladeira, atras de uns enfeites da geladeira. Só eles e os filhos moravam na casa. O réu já foi abordado várias vezes. A mãe do réu não estava na casa, ela estava na padaria e foi ao encontro deles, dizendo que o filho não morava mais local. O réu confessou o tráfico e nada disse que parte do entorpecente era para o uso. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Ademir José Vicente, em solo policial (fls. 11), corroborou integralmente a versão de sua colega de corporação. Em juízo, disse que em patrulhamento com duas viaturas, quando um senhor os abordou e disse que próximo ao local que ele morava, um rapaz de nome Lucas, com tatuagem escrito Sofia e de blusa cinza estava realizando o tráfico e deu o local. Saíram em diligencia, visualizaram o réu que logo dispensou duas pedras de crack. O réu deu um endereço e foram ao local, sendo que a mãe dele que estava numa padaria veio em direção deles e disse que o réu não morava mais ali. Foram ao endereço apontado pela mãe, no local estava a esposa do réu, que disse que o entorpecente de Lucas estava dentro de um saco de lixo. Em cima da geladeira havia sacolés, r$70,00 e duas munições de calibre 762. O cão de faro localizou no quintal, o restante do entorpecente. Lucas admitiu que a droga era dele e nisso o réu recebeu mensagens que dizia “cuidado, tá moiado”. O réu confessou informalmente o tráfico. A esposa do réu estava com uma criança no colo e pediu para um menino abrir o portão. Julya não ficou trancado em nenhum cômodo. Ela estava carregando a criança e apontou para o lixo e disse que o réu mexia ali. Não chegaram a ingressar na casa da mãe do acusado. Conhecia o réu de outras abordagens, mas não houve prisão. Ali é um ponto de trafico e o réu sempre estava por ali. O réu disse que tinha aquela munição há muito tempo e que guardava como enfeite. O réu não alegou que a droga era para uso, confessou o trafico por estar desempregado. As porções de trafico dispensadas pelo réu eram idênticas as que estavam na casa dele. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Ademais, a testemunha Julya Fernanda dos Santos Ribeiro, em solo policial (fls. 12), afirmou que estava no sofá da sua casa na rua Mário Baiardi, 68, quando os Guardas chegaram e perguntaram o nome do seu marido. Logo após, eles pediram a chave da casa para poderem entrar, tendo seu irmão Miguel de seis anos de idade entregue a chave para os Guardas. Eles perguntaram onde estava a droga, tendo dito que só sabia de um pedaço de maconha que estava atrás da TV, o qual era para o uso de seu marido. Disse que mostrou essa porção de droga que estava atrás da TV e disse que não sabia de outras drogas. Relatou que não presenciou a localização das demais drogas pelos Guardas e nega que tivesse conhecimento de outras drogas no imóvel. Questionada sobre as munições encontradas, disse que estas foram localizadas na casa da mãe de seu marido e eram do avô de LUCAS. Questionada sobre o dinheiro encontrado, disse que não sabe de nada e que não havia dinheiro na sua casa. Relatou que é amasiada com LUCAS há quatro anos e possuem três filhos em comum com idades de 3 anos, 2 anos e uma recém-nascida de 30 dias, a qual está amamentando no peito. Disse que não usa drogas e nem bebe, bem como não tem envolvimento com o comércio de entorpecentes. Em juízo, a testemunha disse que era esposa do réu e tem filhos juntos, sendo ouvida sem compromisso. Na data dos fatos estava junto com o réu. Terminaram o relacionamento há 03 meses. Na data dos fatos estava sentada no sofá de sua casa quando viu que os policiais estavam em sua casa. Seu irmão de seis anos entregou a chave da casa para os policiais, eles contaram que tinham abordado o réu, que ele tinha entorpecente e que se ela não autorizasse o ingresso na residência, ela seria presa. Estavam com um cachorro e ela avisou que tinha uma porção de maconha em sua casa que era de uso de Lucas. A todo tempo diziam que era para ela mostrar onde estava a droga, caso contrario ela seria presa e pediu para que levassem o Lucas ao local. Ela ficou na sala com a porta fechada por causa do cachorro e não viu nenhuma droga ser encontrada. Essas munições foram encontradas na casa da mãe do réu e eram do avó dele, do exército. O réu ficou o tempo todo na sala junto dela e não acompanhou o encontro da droga. O único dinheiro era de R$15,00 que ela tinha para comprar leite para os filhos. Essa munição estava no fundo do armário que era da sua sogra. O avó dele parece que era do exército.  A convivência entre eles era boa e nunca faltou nada para seus filhos. Os policiais revistaram a casa. Teve uma audiência de violência domestica na segunda-feira, sendo Lucas o réu. Em juízo, a testemunha Jessica dos Santos Chaves afirmou que era sogra do réu e foi ouvida sem compromisso. Lucas é usuário de maconha, mas de crack não. O réu faz bicos de pintor, auxiliar de pintor, pedreiro, mas não tem registro. Desde que começou a namorar com sua filha ele trabalhava. Soube que foi seu filho de 06 anos que estava na casa de sua filha, que entregou a chave para a polícia que pediu isso a ele. Soube que sua filha e seu filho ficaram fechados num cômodo enquanto a polícia fazia a busca. Queria ir até a casa de sua filha e os policiais não deixaram, apenas autorizaram seu filho ir até ela. Sabe que a munição foi encontrada na Vila Esperança. A casa da mãe de Lucas é distante das deles, ela mora na Vila Esperança. Lucas e sua filha se dão bem, cuidam muito bem das crianças. E muito raro visitar sua filha. Foi sua filha que lhe disse que a munição estava na casa da mãe de Lucas. Finalmente, em sede judicial, a testemunha Marcelo dos Santos Chaves disse que o réu é casado com sua sobrinha, sendo ouvido sem compromisso. Já viu o réu fumando maconha, mas jamais imaginou que o réu vendesse. Não sabe dizer se o réu trabalha agora, mas ele era auxiliar de ajudante de pedreiro e trabalho o sogro dele. A avó dele é sua vizinha, mas não conhece o avó dele. Lucas e Julya tem 3 filhos e parecem conviver bem, mas não sabe como é dentro da casa. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos das agentes de segurança, que narraram verossimilmente, a apreensão de parte das drogas onde o acusado as dispensou e o restante na residência dele; 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 81/85), o qual atestou que a substância apreendida era entorpecente; 3) o depoimento de Julya, confirmando que havia drogas na casa do acusado, as quais pertencia a ele e 4) a confissão o réu. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) sua forma de embalagem, em pequenas frações e forma de acondicionamento própria para a venda “a varejo” de entorpecentes; 3) a localização do acusado em local onde informação anônima descrevia que ele estaria traficando drogas, possuindo as mesmas características físicas e vestimentas do traficante delatado; 4) o comportamento suspeito do acusado, o qual, ao notar a presença dos guardas, dispensou a droga que trazia consigo; e 5) a confissão informal do acusado, relatada pelos guardas, oportunidade em que o acusado admitiu que o entorpecente teria destinação comercial. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 81/85) e demonstrado que o réu incorreu em verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – trazer consigo e guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o crime de tráfico de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhes imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Isso porque, a despeito de contar com condenação criminal definitiva (fls. 158/159), tem-se que essa se refere a fato posterior ao que se julga in casu. E, portanto, não pode ser valorado negativamente na primeira fase de dosimetria da pena. Nesse sentido: “Impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29/10/2013). Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. Deixo de aplicar ao réu a atenuante da confissão, por se encontrar a pena no mínimo legal. Em que pese o réu ostentar recente condenação provisória (fls. 158), tratando-se de crime diverso, eis que fora condenado nos termos do artigo 129, §13, não ostenta condenação da mesma natureza do crime em tela, portanto entendo que ainda poderá incidir a causa de diminuição de pena que aplico no patamar de metade, fixando-se a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa. Deixo de substituir a pena imposta o réu, eis que embora tenha feito jus a redução do §4 do artigo 33, o crime envolveu drogas diversas e agora sim há que se considerar que o réu fora recentemente condenado por crime de violência domestica, assim a pena restritiva de direito não se mostra suficiente a conter seus ímpetos criminosos. No mais, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, inciso III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, considerando a inclinação criminosa do acusado, que persiste em delinquir (fls. 158/159). Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 1)condenar o réu LUCAS HENRIQUE SILVEIRA ROLIM, devidamente qualificado nos autos, como incursos no artigo 33, §4 º da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além da imposição 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e 2) absolver o acusado da imputação de prática do crime previsto no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Defiro o Apelo em Liberdade, considerando que o acusado respondeu ao feito em liberdade (fls. 45/49) e não sobrevieram razões que exigissem sua segregação cautelar. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório  DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 70,00 em dinheiro – fls. 91) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Por derradeiro, produzida a prova pericial sobre as munições apreendidas, adote-se, desde já, o disposto no art. 509 das NSCGJ e, assim, aguarde-se, pelo prazo de 05 (cinco) dias, manifestação ministerial ou do interessado sobre o interesse na conservação de tais objetos, sob pena de destruição destes". Pela Defensora do acusado e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão". Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA