1500058-49.2022.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... uma mulher teria assumido o comando do tráfico. Diante disso, realizaram várias campanas no local e solicitaram um mandado de busca e apreensão, posteriormente deferido. Durante o cumprimento do mandado a polícia encontrou enterrado próximo à residência da acusada uma porção de crack e dentro da residência uma balança de precisão e anotações do tráfico. 
Por conseguinte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500058-49.2022.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-49.2022.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052448/2022 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 23205790 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2052448 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULA DE OLIVEIRA FORMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Vistos.
PAULA DE OLIVEIRA FORMES, já qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo consta na denúncia, a ré, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 09h00, na Rua Danilo Simonetti Guatura, n.220, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção grande de crack, com massa de 78 gramas.
Na audiência de custódia, conforme decisão de fls. 67/70, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, a qual foi revogado em razão de decisão proferida no Habeas Corpus impetrado em favor da acusada.
A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022, conforme decisão de fls. 128.
A ré foi citada e apresentou Resposta à Acusação às fls. 153/154.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme fls. 156.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e a acusada interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa à ré a prática do crime de tráfico de drogas.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade e autoria do delito estão comprovadas no Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo toxicológico preliminar (fls. 21), laudo toxicológico definitivo (fls. 146/148), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
O investigador Gilson, ouvido como testemunha, disse: "que logo após a prisão de Magno Carvalho, recebeu informações de que o seu ponto de venda estava sendo utilizado por uma mulher. Então, aprofundou as investigações e verificou que, de fato, a informação procedia, sendo Paula, a companheira de Magno, a responsável pela movimentação do ponto. Informou que, inclusive, foram realizadas campanas no imóvel, durante as quais foi observada movimentação de traficância. Destacou que solicitou mandado de busca e, na residência, foram localizadas drogas, anotações de contabilidade e balança de precisão. Destacou que a droga foi localizada na parte externa do imóvel, enterrada em uma bananeira (um quintal). Asseverou que, nas campanas, verificou que um indivíduo de nome Nita, já conhecido dos meios policiais, fazia contato com a ré. Disse, ainda, que o companheiro da ré, Magno, também utilizava a mesma forma de armazenamento dos entorpecentes (enterrados em terreno baldio próximo)."  
A testemunha Raissa da Silva afirmou em juízo: "que, à época dos fatos, residia na casa atrás do imóvel de Paula. Afirmou que morava de aluguel e o valor era revertido para Wellington, que também era proprietário do imóvel de Paula. Esclareceu que, no dia dos fatos, os policiais também vistoriaram seu imóvel, mas não acompanhou o momento em que as drogas foram localizadas. Afirmou que existia um terreno baldio nas proximidades, que era acessado por diversas pessoas." 
A acusada foi interrogada e disse: "que a droga não era de sua propriedade e que não foi localizada em sua residência. Esclareceu que, durante as buscas, ficou dentro de sua residência e somente depois foi informada de que a droga foi localizada em um terreno baldio, que é utilizada por vizinhas para depósito de entulhos. Sobre a balança, alegou que era de sua propriedade e utilizada para pesar comidas que eram levadas à penitenciária para seu ex-companheiro. A respeito das anotações de contabilidade, defendeu que eram coisas antigas das quais sequer se recorda. Posteriormente, sustentou que eram anotações de seu ex-marido Magno, da qual já estava separado há certo tempo. Por fim, disse que a quantia em espécie seria utilizada para pagamento de seu aluguel."
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos investigadores pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
A versão dada pela acusada de que a droga não lhe pertencia e foi encontrada fora da sua residência não está confirmada nos autos.
Lado outro, estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
A polícia civil já vinha recebendo informações dando conta de que após a prisão do traficante Magno, conhecido nos meios policiais, uma mulher teria assumido o comando do tráfico. Diante disso, realizaram várias campanas no local e solicitaram um mandado de busca e apreensão, posteriormente deferido. Durante o cumprimento do mandado a polícia encontrou enterrado próximo à residência da acusada uma porção de crack e dentro da residência uma balança de precisão e anotações do tráfico. 
Por conseguinte, nota-se que o cumprimento do mandado de busca confirmou o que já revelava as denuncias inicialmente recebidas, assim como o movimento de tráfico que os investigadores conseguiram perceber durante as campanas.
A ré é companheira do traficante Magno, que cumpre condenação por tráfico de entorpecentes, tendo assumido o controle do comércio ilícito após a prisão do esposo. Ao contrário do afirmado pela ré, a localização da droga em terreno contíguo à residência não foi mera coincidência, mas sim desdobramento das informações que a investigação obteve. 
Reforçando ainda mais o envolvimento da ré, na residência foi encontrada uma balança de precisão, objeto utilizado para pesagem das porções de crack, além de um caderno contendo anotações de contabilidade da droga (apelidos de pessoas seguido de números). A ré confirmou que os escritos foram feitos por ela, ainda que tenha negado se tratar de balanço da venda de entorpecentes.
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que a ré praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves e deve ser valorada de forma negativa pois a natureza da droga, crack, é fator negativo, uma vez que possui alto poder destrutivo e causador de grande dependência. Além disso, a culpabilidade também é negativa, pois a acusado estava exercendo a função de chefia no comércio de entorpecentes, o que eleva a reprovabilidade da sua conduta. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena-base  em  06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado pois, como ressaltado pelo Ministério Público: "as investigações apontaram que a denunciada, após a prisão de seu ex-companheiro Magno Carvalho dos Santos, assumiu a chefia do ponto de venda de entorpecentes e, para tanto, armazenava entorpecentes em sua residência há considerável tempo. Assim, diante da comprovação de que a ocasião dos autos não foi um fato isolado em sua vida criminosa, não se admite a aplicação da minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas."
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica da ré e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO a ré PAULA DE OLIVEIRA FORMES pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Não há requisitos para a decretação da prisão preventiva, uma vez que a ré respondeu o processo em liberdade.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de execução; remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.C.Pariquera-Acu, 22 de julho de 2022.