1500303-87.2022.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... praça que é conhecida como ponto de tráfico. Que perceberam que Leandro apresentava um certo volume em sua cintura e mediante fundada suspeita de que poderia estar em posse de algum tipo de arma ou droga, resolveram abordá-lo. Que se aproximaram de Leandro e efetuaram sua abordagem, mas ele resistiu com violência quando tentaram fazer busca pessoal, chegando a desferir um chute na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500303-87.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-87.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3015815/2022 - DEL.POL.LEME, 23341239 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEANDRO SILVA DE SOUZA




Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



LEANDRO SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 329 do CP.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime de resistência quando o agente opõe-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em  juízo, verifico que a materialidade não restou devidamente comprovada.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

A testemunha Guilherme Zuffo Veneroso, também policial militar, perante a autoridade policial, relatou que (fls. 20): “na noite dos fatos [28/02/2022] estavam fazendo patrulhamento pelo Bairro Jd. Empyreo e avistaram Leandro Silva de Souza sentado em um banco, numa praça que é conhecida como ponto de tráfico. Que perceberam que Leandro apresentava um certo volume em sua cintura e mediante fundada suspeita de que poderia estar em posse de algum tipo de arma ou droga, resolveram abordá-lo. Que se aproximaram de Leandro e efetuaram sua abordagem, mas ele resistiu com violência quando tentaram fazer busca pessoal, chegando a desferir um chute na perna esquerda do depoente. Que mediante a resistência oferecida por Leandro, foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo. Ele foi revistado e nada de ilícito foi encontrado em sua posse e diante da resistência oferecida por ele, apresentaram-no na Delegacia de Polícia para registro do fato.”

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. Realizaram uma abordagem no réu, o qual ofereceu resistência. Foi necessário emprego de força física e apoio. Foi algemado. Nada de ilícito foi encontrado. O réu teria desferido um chute na testemunha. Não recorda da lesão corporal em face do réu. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Willian D´César Faria, policial militar, disse que (fls. 03): “[...]estava em patrulhamento em via pública quando avistou o autor Leandro em uma praça na rua Esmeraldo Ramos no Jardim Empyreo sentado em um banco. O depoente realizou a tentativa de abordagem a Leandro, sendo que o mesmo ofereceu resistência. Na sequência o depoente pediu apoio. Com a chegada do apoio o depoente realizou outra tentativa de abordagem sendo surpreendido novamente pela resistência de Leandro, sendo necessário o uso de força física. Após revista pessoal, Leandro foi encaminhado ao Hospital Santa Casa para realização do exame de corpo de delito e posteriormente a esta Unidade Policial para o registro da ocorrência.” 

Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como o prestado por seu colega de farda.

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 04), o réu exerceu seu direito constitucional de se manter em silêncio.

Em juízo, disse que mora no bairro e leva suas crianças para passear. Estava sozinho com filhos. No momento da abordagem, sofreu uma cacetada nas costas. Foi agredido no rosto também. Acredita que tenha batido no policial, por ter sido agredido. 

Pois bem.

Apesar do já consolidado entendimento jurisprudencial no sentido de que a palavra dos policiais possui robustez probatória suficiente para sua consideração.

Contudo, no caso, entendo que há dúvida razoável quanto às circunstâncias da agressão por parte do réu, especialmente se realizada apenas em sede de legítima defesa por ocasião de eventual abordagem mais truculenta em seu desfavor. Não há como precisar em que momento ocorreu a lesão em desfavor do réu indicada às fls. 5.

Nada de ilícito foi encontrado, nem fundadas razões foram comprovadas para realização da busca pessoal que teria originado a suposta resistência. 

A versão apresentada pelo réu mostra-se crível, a ponto de não gerar neste Juízo certeza definitiva da prática do delito a ele imputado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de ABSOLVER LEANDRO SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação da prática do crime previsto no art. 329 do Código Penal, e assim o faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Havendo defensor nomeado, arbitro honorários no valor máximo previsto na tabela OAB/DPE para o presente caso.

Custas e despesas processuais na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.

Sentença publicada em audiência saem as partes intimadas.


Leme, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA