1500318-80.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de crime de associação para o tráfico, ao passo que RUBENS e WILLIAN serão julgados pelos delitos pelos quais de fato foram denunciados, quais sejam, tráfico de drogas e associação para o tráfico.
A ação penal é procedente apenas com relação ao crime de tráfico de drogas, que recai de maneira segura apenas quanto aos réus RUBENS e WILLIAN.
Com efeito, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500318-80.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-80.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241994/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 20062078 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 3730/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2241994 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
RUBENS ALEXANDRE BATISTA BURANI e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I - Relatório
RUBENS ALEXANDRE BATISTA BURANI e WILLIAN MUNIZ RICARDO foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, enquanto BRUNO MUNIZ RICARDO foi denunciado como incurso no artigo 35 da mesma lei, porque, no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 18:37h, na Rua Dona Senhorinha de Souza, nº 549, Vila Xavier, nesta Cidade e Comarca de Assis, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 2 tijolos de maconha, com o peso total aproximado de 434,69 gramas, 3 tijolos de maconha, com o peso aproximado de 713,34 gramas, e 1 porção de maconha, com o peso aproximado de 101,07 gramas, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Além disso, até o início da noite de 04 de setembro de 2021, os réus associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de substância entorpecente.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, na data dos fatos, na posse de informações de que RUBENS praticava o tráfico de drogas no endereço indicado no preâmbulo, policiais militares iniciaram diligências pelas redondezas daquele local, quando em campana avistaram um veículo Fiat Uno estacionado defronte ao referido logradouro e um indivíduo conversando com o condutor do veículo.
Ao se aproximarem, os policiais observaram o indivíduo retirando algo da cintura e, assim que notou a presença da viatura, guardou novamente.
Diante da suspeita, os agentes realizaram a abordagem daquele indivíduo, bem como do condutor do veículo, sendo o primeiro identificado como o denunciado RUBENS ALEXANDRE BATISTA BURANI e o segundo como o denunciado BRUNO MUNIZ RICARDO.
Em revista pessoal localizaram na cintura de RUBENS um tijolo de maconha, um aparelho celular e a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro e com o denunciado BRUNO nada foi encontrado.
Indagado, RUBENS confessou aos policiais que guardava a droga para “CURRILA”, irmão do denunciado BRUNO, sendo que este estava lá para buscá-la, bem como que havia mais entorpecente guardado no interior da residência.
Em diligência no interior da residência de RUBENS, a polícia localizou no quarto do casal, numa prateleira atrás do álbum de fotos, uma sacola que acondicionava o restante dos tijolos de maconha, bem como frações menores da mesma substância, além de uma balança de precisão e uma faca com resquícios de corte de maconha.
Realizada análise das conversas no celular apreendido em posse de RUBENS, confirmou-se a associação criminosa composta pelos denunciados, sendo “CURRILA” o proprietário da droga, que era guardada por RUBENS e transportada por BRUNO. (fls. 170/181). 
Interrogado em solo policial, RUBENS confessou que estava guardando a droga apreendida para “CURRILA” e para isso receberia R$ 1.000,00 (mil reais), precisando que na data dos fatos recebeu mensagem deste, via WhatsApp, de que BRUNO buscaria a droga, mas foi abordado pelos policiais militares enquanto se preparava para a entrega. (versão que se coaduna com os documentos de fls. 175/176). 
BRUNO e WILLIAN apresentaram defesas prévias antes mesmo de serem notificados (fls. 219/221 e 245/256). RUBENS foi notificado (fl. 266) e apresentou defesa prévia (fls. 275/277). Rejeitadas as defesas prévias,  a denúncia foi recebida (fl. 280/282).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (fls. 389/391).
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público apresentou memoriais orais, pedindo a condenação de todos os réus. Em relação a RUBENS, afirmou que a droga foi encontrada na casa dele e, além disso, ele admitiu que estava guardando a droga. Em relação a BRUNO, afirmou que a conversa realizada entre RUBENS e WILLIAN (186/189) revela o envolvimento daquele. Aduziu que há sincronia entre a presença de BRUNO no local e a conversa ocorrida entre RUBENS e WILLIAN, vulgo "Currila". Em relação a WILLIAN, as circunstâncias demonstram sua participação no tráfico e associação.
A defesa de RUBENS apresentou memoriais orais, aduzindo ser caso de condenação apenas em relação ao tráfico, com pena fixada no mínimo legal, em razão da natureza da droga. Aplicação da atenuante da confissão e improcedência da ação em relação ao crime de associação para o tráfico, devido à ausência de prova de estabilidade e permanência. Assim, pugnou pela incidência da redução da pena na terceira fase. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
II – Fundamentação
Inicialmente, depreende-se da exordial acusatória que, apesar de o Ministério Público ter atribuído a BRUNO as condutas de guardar e ter drogas em depósito (fl. 01), bem como de estar associado aos demais corréus para a prática do crime de tráfico de drogas, fez constar da peça inicial que o denunciava como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06 (fl. 03).
Apesar disso, uma atenta análise à descrição dos fatos revela que, aparentemente, houve erro material por parte do órgão ministerial ao indicar que BRUNO teria incorrido no crime de tráfico de drogas, porquanto nem a narrativa fática, nem a capitulação legal do crime pelo qual ele foi denunciado indicam que a prática desta conduta.
Destarte, é de rigor salientar que, em relação a BRUNO, somente será analisada a imputação de crime de associação para o tráfico, ao passo que RUBENS e WILLIAN serão julgados pelos delitos pelos quais de fato foram denunciados, quais sejam, tráfico de drogas e associação para o tráfico.
A ação penal é procedente apenas com relação ao crime de tráfico de drogas, que recai de maneira segura apenas quanto aos réus RUBENS e WILLIAN.
Com efeito, no que concerne ao crime descrito no art. 33, caput, da Lei de Drogas, a materialidade e a autoria delitivas(correus Rubens e Willian) encontram-se cabalmente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 33/37), pelas imagens de fls. 53/62,  pelo relatório técnico de fls 173/184, pelo laudo toxicológico (fls. 148/150), que testou positivo para Tetra-hidrocanabinol (substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA), bem como pela prova oral.
Nesse sentido, o policial militar Paulo Victor Negrini, em sede policial (fls. 07/08), relatou que, na data dos fatos, tinham informações de que RUBENS e Patrícia estariam realizando o tráfico de drogas no local descrito na denúncia. Iniciaram diligências nas redondezas do endereço indicado, tendo visualizado um veículo Fiat Uno parado na contramão. Observou um indivíduo do sexo masculino encostado no lado do passageiro, conversando com o motorista. Se aproximaram e visualizaram o homem retirando algo da cintura e, quando ele percebeu a presença das viaturas, guardou o objeto na cintura novamente. Realizaram a abordagem de ambos os indivíduos. Identificou o homem que estava fora do veículo como RUBENS, tendo encontrado em sua cintura um tijolo de maconha, um aparelho celular e R$ 60,00. O motorista do veículo era BRUNO, não tendo sido encontrado nenhum ilícito com ele. Indagaram RUBENS se ele tinha mais droga dentro de casa, tendo ele dito que sim. A esposa de RUBENS, Patrícia, saiu da casa, momento em que mostrou a droga a ela, indagando se ela permitia a entrada no imóvel. Patrícia concedeu permissão e, no quarto do casal, localizaram uma sacola que acondicionava outros tijolos de maconha e frações menores da droga. Também localizaram uma balança e faca com resquícios de maconha. RUBENS afirmou que tinha recebido a droga, que pertencia a “Currila” (WILLIAN), irmão de BRUNO, e que este estaria no local para buscar os entorpecentes. Disse que RUBENS afirmou que receberia R$ 1.000,00 para guardar a droga em sua casa. Consignou que, desde março de 2021, já havia informação de que RUBENS e Patrícia guardavam drogas naquela residência.
Em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava em serviço com o policial Torniche. Tinha informação de que RUBENS estaria realizando tráfico no local. Estavam na rua em que RUBENS reside e se depararam com um veículo Uno estacionado na contramão de direção e RUBENS em pé, do lado da janela do passageiro dianteiro. RUBENS estava mexendo na cintura e, quando ele viu a viatura, mexeu novamente e se distanciou na janela do carro. Realizaram a abordagem de RUBENS, bem como do motorista do veículo, BRUNO. Localizou com RUBENS 1 tijolo de maconha, não tendo encontrado nenhum ilícito com BRUNO. Fizeram uma revista no veículo, não tendo localizado nada. Questionaram RUBENS sobre a maconha que trazia consigo, o qual asseverou que a droga era dele e estava fazendo o tráfico. BRUNO disse que estava passando pelo local e parou para perguntar informações a RUBENS e não sabia nada sobre a droga ou o tráfico. Naquele momento, Patrícia, companheira de RUBENS, saiu da residência, momento em que mostrou a ela os entorpecentes apreendidos. Ela ficou pasma e alegou não saber que RUBENS tinha droga. RUBENS já havia dito que havia mais entorpecente dentro de casa. Patrícia autorizou a entrada na residência e o próprio RUBENS mostrou seu quarto, onde estava o restante da droga, balança e petrechos. Diante disso, conduziram RUBENS, BRUNO e Patrícia à delegacia. Relatou que estava em patrulhamento de rotina naquele local e que previamente já tinha informação sobre o envolvimento de RUBENS no tráfico. Avistaram o veículo Uno a cerca de uma quadra e meia de distância, tendo RUBENS notado sua presença a menos de um quarteirão. RUBENS não deu sinal de que mostraria o entorpecente para BRUNO, pois não chegou a levantar a camisa. Somente após a busca pessoal viu que o que RUBENS tinha na cintura era maconha e não uma arma. 
O policial militar Vinicius Rodrigues Torniche, em sede policial (fl. 09) apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda.
Em juízo, afirmou que estavam patrulhando o local e se depararam com um veículo Uno parado na contramão e um rapaz saindo de uma residência e indo em direção ao automóvel. BRUNO era quem estava dentro do veículo. O rapaz que saiu da residência, RUBENS, fez menção de tirar alguma coisa da roupa, mas, ao avistar a viatura, parou o gesto e se debruçou na janela do carro como se estivesse conversando. Realizaram a abordagem de ambos e localizaram um pedaço de maconha na cintura de RUBENS, além de R$ 60,00. Não encontraram nada com BRUNO. Indagado, RUBENS afirmou que havia mais droga na casa, no quarto, onde, posteriormente, localizaram mais entorpecente e uma balança. RUBENS mencionou que receberia cerca de R$ 1.000,00 para guardar a droga em casa. Na hora, ele não chegou a dizer para quem guardaria a droga, tendo outros policiais mais antigos dito que BRUNO era irmão de "Corruíla". Durante a abordagem, RUBENS não falou que a droga era de "Corruíla". Na hora da abordagem, BRUNO mencionou que estava conversando com RUBENS. O veículo estava com as janelas abertas. Não se recorda se teve apreensão de aparelho celular. 
A informante Kamilly Kristini Simião Burani, arrolada por RUBENS, declarou que é sobrinha do réu, o qual sempre foi trabalhador e sustentou a casa. Ele trabalhava em São Paulo e costumava ir para a Assis mensalmente, ajudando no sustento de sua casa. Há dois anos, o réu sofreu um infarto, tendo ficado afastado do serviço. Ele estava esperando benefício do INSS, o qual não foi concedido. Disse que passaram por dificuldades financeiras, razão pela qual acredita que o réu pode ter se envolvido com o tráfico. Afirmou que o acusado voltaria a trabalhar na semana seguinte à prisão.
A informante Aline dos Santos Ricardo, esposa de BRUNO, disse que ele estava trabalhando e se esforçando. Teve uma época que ele dava trabalho, pois usava droga. Ficou sabendo da prisão dele quando ligaram da delegacia. Uma moça ligou dizendo que ele teria ido lá para dar um depoimento, mas não disse que ele ficaria preso. Na época, ele não usava mais droga. Naquele dia, ele tinha saído para trabalhar. BRUNO é irmão de WILLIAN, mas não tem relacionamento com ele, porque BRUNO teria pego alguma coisa na casa de WILLIAN e acabaram se desentendendo. BRUNO e WILLIAN não conversavam. BRUNO não tem aparelho celular. Na hora do almoço, falou com ele através do celular do sobrinho dele, com quem ele trabalhava na obra. BRUNO trabalhava numa obra perto da Catedral, como auxiliar de servente. Não sabe se WILLIAN trabalhava, uma vez que não tinha contato com ele. Não conhece WILLIAN como "Corruila". Não conhece RUBENS.
A informante Júlia Cadina da Silva, esposa de WILLIAN, disse que ele é bom pai e bom marido e, no dia dos fatos, estava com WILLIAN fazendo uma festa para sua filha mais velha, de outro relacionamento. Afirmou que WILLIAN é irmão de BRUNO, mas os dois não se falam, porque, certa vez, BRUNO entrou em sua casa e subtraiu uma televisão, razão pela qual WILLIAN entrou em luta corporal com ele e, hoje, não se falam mais. Não tem nenhum contato com BRUNO há dois anos. WILLIAN não usa droga. WILLIAN sempre trabalhou com o pai dele e nunca ouviu dizer que ele traficava. Tinham apenas um aparelho celular, o qual dividiam. Não conhece RUBENS.
A informante Zuleide Gomes disse que RUBENS namora sua filha há algum tempo. Na data dos fatos, estava com sua filha e com RUBENS lavando o cachorro. Em dado momento, achou que RUBENS tinha ido ao banheiro e, de repente, sua filha foi para fora da residência e voltou com os policiais entrando na casa. RUBENS é uma pessoa muito boa, não sabia que "isso estava acontecendo". Não viu a droga, relatando que somente viu os policiais saindo com alguma coisa do quarto. RUBENS confessou que a droga era dele. Sua filha não sabia da existência da droga e ficou muito nervosa. Sua filha que autorizou a entrada dos policiais. Não conhece WILLIAN, nem BRUNO. RUBENS pediu desculpa e disse que aceitou "fazer isso" somente naquele dia, que iria voltar a trabalhar na semana seguinte. Não sabe se ele estava guardando a droga para alguém. Nunca viu ninguém indo comprar droga no local. 
A informante Patrícia Godoy de Moura afirmou que é namorada de RUBENS. Ele é uma ótima pessoa, não acredita que ele chegou a esse ponto. Disse que tem um cachorro que não é bom da cabeça e, na data, estavam cortando o pelo do animal. Em dado momento, bateu no cachorro, tendo a polícia chegado na sequência. Quando a polícia chegou, achou que fosse por causa do cachorro. A polícia pediu para entrar, o que foi autorizado, e, no interior da casa, encontraram a droga, uma faca e uma balança, que nem funcionava. Ficou surpresa porque não imaginava que ele se envolvesse com isso. Nunca viu o moço que estava com ele no dia dos fatos. Não conhece nenhum dos dois réus que aparecem na tela ao lado do RUBENS. Na sua casa não tinha uma faca semelhante àquela constante da fotografia de fl. 59. O contato que aparece à fl. 177, "Patrícia Amor", é seu. 
Interrogado, o réu RUBENS, em sede policial (fl. 11), relatou que, na ocasião, estava afastado do trabalho porque havia infartado, não tendo o INSS concedido benefício em seu favor. Em razão disso, foi procurado por “Currila” (WILLIAN), o qual ofereceu R$ 1.000,00 para que guardasse tijolos de maconha e posteriormente iria pedir para que pegassem a droga consigo. Após receber a droga de “Currila” (WILLIAN),  guardou-a dentro de uma caixa no quarto em que dorme com Patrícia. Disse que fumava maconha com Patrícia, mas ela não sabia que havia droga escondida no quarto. Na data dos fatos, recebeu mensagem em seu WhatsApp, enviada por “Currila” (WILLIAN), o qual lhe disse que um rapaz, que estaria em um Fiat Uno, iria passar em sua casa para pegar parte da droga. Colocou o tijolo de maconha na cintura, saiu na porta da casa e, quando se preparava para entregar a droga ao rapaz, foi abordado pelos policiais. Patrícia autorizou a entrada dos policiais na residência. Asseverou que, na Delegacia, foi ameaçado por BRUNO a fim de que nada falasse sobre a participação dele nos fatos.
Em juízo, afirmou que é noivo de Patrícia há 1 ano e meio. Usa cocaína e maconha há muitos anos. Afirmou que realmente tinha cerca de 1,2 kg de maconha em sua casa, mas não conhece os corréus. No dia dos fatos, BRUNO parou no local porque a gasolina tinha acabado e parou para pedir combustível. Foi ver se era a pessoa para quem entregaria a droga, mas não era. Guardava a droga para um tal de "Corruila", um rapaz moreno, de cerca de 38 anos, tatuado. Acabou aceitando guardar droga porque passava por dificuldades financeiras, já que havia infartado e não recebeu benefício previdenciário do INSS. Receberia R$ 400,00, mais 50 gramas de maconha em troca. "Corruila" passou o número de telefone dele e levou a droga para si nos prédios do CDHU, onde pegou os entorpecentes. Pegou a droga e levou para a casa de sua namorada, sem que ela soubesse. Não sabe o nome de "Corruila", apenas seu vulgo. As mensagens foram enviadas para si por "Corruila", o qual lhe pediu para cortar certas porções de maconha e entregar para outro indivíduo que passaria em sua casa. Tal indivíduo não chegou a passar em sua casa. Foi abordado pelos policiais no momento em que estava falando com BRUNO, o qual parou na frente de sua casa sem gasolina. Prontamente disse aos policiais que tinha droga em sua cintura e indicou que havia mais maconha no interior de sua casa. Saiu de casa com a droga na cintura porque já estava esperando uma pessoa que passaria no local para pegar o entorpecente. O veículo de BRUNO foi retirado do local por meio de guincho. Sua conversa com BRUNO durou 2 ou 3 minutos antes da polícia chegar, foi o tempo dele pedir um galão de gasolina. WILLIAN não é o "Corruila". Nunca tinha visto BRUNO, não o conhecia. Não falou na delegacia que tinha sido ameaçado por BRUNO para dizer que a droga não era dele. Não chegou a ler o que assinou na delegacia, pois estava assustado. Em nenhum momento disse que quem iria pegar a droga era um indivíduo num Fiat Uno. O acerto feito com "Corruila" a respeito da droga se deu por meio de whatsapp, tendo tirado foto da droga e mandado para ele. "Corruila" não lhe informou as características do indivíduo que passaria em sua casa para buscar a droga. Em momento nenhum BRUNO viu a droga que estava em sua cintura. O carro dele estava com os vidros abertos. Não conhece WILLIAN ou BRUNO. Em nenhum momento foi ameaçado pelos corréus.
O réu BRUNO, em sede policial (fl. 25), se manteve em silêncio.  
Em juízo, afirmou que trabalha como ajudante de pedreiro com Lela, há cerca de 2 meses. É irmão de WILLIAN. Na data dos fatos, saiu cedo de casa para trabalhar perto da perimetral, onde ficou até 17:30h. Quando estava subindo a perimetral, sentiu que o carro estava fraco, acabando a gasolina. Quando chegou numa esquina, o carro morreu, momento em que viu um rapaz em pé no portão. Parou o veículo entre a casa dele e o imóvel vizinho. Perguntou ao rapaz se teria como ele buscar gasolina para si, o qual respondeu que não poderia, mas lhe forneceria um galão. Então, os policiais chegara no local e realizaram a abordagem de ambos. Não tinha nenhum ilícito consigo. Afirmou que os policiais levaram RUBENS para o outro lado da rua. Viu Patrícia chorando e, depois disso, não viu mais nada. O policial Negrini disse que iria conduzir seu veículo para a delegacia, já que estava sem habilitação, e que seria ouvido como testemunha dos fatos. Na delegacia, foi mantido preso por associação. Seu veículo  estava na contramão porque, no momento em que o carro "não quis pegar mais", virou naquela rua, em direção a RUBENS, que estava no portão da casa dele. Sua relação com WILLIAN não é boa, tendo em vista que furtou uma televisão da casa dele num momento de crise de droga. Quando WILLIAN descobriu, discutiram e entraram em luta corporal. WILLIAN tem o apelido de "Currila". Não sabe dizer se WILLIAN tem envolvimento com droga e, pelo que sabe, ele trabalha. WILLIAN tem tatuagens de palhaço no braço e na perna. Não conhecia RUBENS, só parou na frente da casa dele porque a gasolina acabou. Não foi buscar droga. Quando parou o carro, as janelas estavam abertas. Não visualizou nada com RUBENS e nem chegou a descer do carro.
O réu WILLIAN relatou em juízo que trabalha de auxiliar de pedreiro com seu padrasto, há muito tempo. Negou os fatos, afirmando que não tinha contato com seu irmão BRUNO. Na ocasião, estava fazendo aniversário de sua enteada, filha de sua esposa. Brigou com BRUNO porque este havia subtraído uma televisão de sua casa, razão pela qual discutiram e entraram em luta corporal. Não tinha celular, usava o aparelho de sua esposa. Tem o apelido de "Currila" e não "Corruila".
Pois bem. 
Como já adiantado, o quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão apenas no que tange ao crime de tráfico de drogas, em relação aos corréus RUBENS e WILLIAN.
Nessa linha, inicialmente destaco que os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, conforme vem entendendo a jurisprudência, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  Nesse sentido: 
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Em ambas oportunidades em que ouvidos, os militares asseveraram que receberam informações de que o réu RUBENS estaria traficando, razão pela qual realizaram diligências nas imediações do local indicado e lograram aborda-lo no momento em que iria realizar a entrega de um tijolo de maconha ao corréu BRUNO, que estava dentro de um veículo Fiat/UNO. Na posse de Rubens, encontram uma porção de droga, tendo ele admitido que guardava mais drogas. Autorizados por Patrícia, esposa de Rubens, ingressaram na casa e, em vistoria, encontraram outras porções das drogas, totalizando cerca de 1,294 kg de maconha, além de balança e faca com resquícios do entorpecente.
Ainda de acordo com o militares, RUBENS admitiu ter sido contratado pelo indivíduo de apelido "Courrila", a fim de guardar a droga, o qual teria combinado que BRUNO iria ao local buscar parte dos entorpecentes.
A versão apresentada pelos policiais foi, em parte, corroborada por RUBENS, o qual confessou ter sido contratado pelo indivíduo "Courrila" para guardar as drogas em sua casa, asseverando que receberia R$ 400,00 em dinheiro e 50 porções de maconha. Declarou também que, na data dos fatos, manteve contato com "Courrila" por whatsapp, o qual afirmou que um rapaz passaria no local para buscar parte da droga. 
Não bastasse a confissão de RUBENS, sua conexão com o indivíduo de vulgo "Courrila" vem confirmada pelo relatório de fls. 177/179, do qual se extrai que, no dia de sua prisão em flagrante, às 15horas e 16 min, “Corruila” pediu a Rubens que separasse parte da maconha, tendo este último inclusive fotografado a droga enquanto estava sendo pesada e, por volta das 16 horas e 42 minutos, afirmou a "Corruila": "Ta no jeito”.
Ademais, entre 18:41 h até 19:21 h, quando RUBENS e BRUNO já haviam sido presos, "Corruila", certamente por ainda desconhecer a prisão, encaminhou ao primeiro(Rubens) as seguintes mensagens:
(18:41 h): “Ele ta ai”;
(18:42 h): “Ele pego”;
(19:02 h): “Eai”;
(19:04 h): “Vai trazer”;
(19:21 h): “Eai da um salve”;
(19:21 h): “To esperando”;
(19:21 h): “Os mano ta aki”.
Assim, vê-se tais mensagens confirmam a versão de que "Corruila" pediu a alguém que passasse na casa de RUBENS para buscar as drogas, indivíduo que, durante a abordagem e prisão em flagrante, foi identificado como BRUNO.
Destarte, o acervo probatório analisado não permite dúvidas quanto ao fato de que RUBENS guardava e tinha drogas em depósito, comportamentos que se amoldam ao art. 33, caput, da Lei de Drogas, bem como que assim agia vinculado ao correu Willian. 
A versão apresentada por WILLIAN, em sua autodefesa, não se mostrou convincente e, para além disso, resultou desmentida pelo acervo probatório. 
De fato, na essência, Willian se limitou a dizer que não tinha celular, pois usava o aparelho da esposa, aduzindo também que, apesar de ter o apelido de "Currila", não é ele a pessoa que utilizou o contato "Corruila" para conversas com RUBENS a respeito do tráfico de drogas. 
Entretanto, apesar da narrativa de Willian e da declaração judicial de Rubens, de que a pessoa de pseudônimo "Courrila" com quem tratou era pessoa diversa de Willian, não se cogita que um terceiro de mesmo pseudônimo "Courrila" tenha sido o responsável pelo fornecimento das porções de maconha apreendidas em poder de RUBENS. 
Nesse sentido, vale ponderar que a prova carreada aos autos é hábil a demonstrar que BRUNO, irmão de WILLIAN, estava estacionado na frente da casa de RUBENS durante a abordagem, ao passo que este (RUBENS), momentos antes, combinara com o contato "Corruila" que alguém buscaria a droga. 
Aliás, apesar de RUBENS não ter repetido tal versão em juízo, na fase extrajudicial asseverou que "Currila" lhe teria dito que o indivíduo que buscaria a droga estaria num Fiat Uno, mesmo veículo de BRUNO.
Vale dizer, portanto, que o contato de nome "Courrila" se refere ao corréu WILLIAN, não sendo minimamente crível que tantas coincidências tenham ocorrido para desfavorecer o réu. 
Pondere-se que Rubens negociou com um indivíduo de idêntico pseudônimo do corréu Willian, coincidência que, no contexto de uma cidade relativamente pequena, revela-se pouco factível. Ainda menos aceitável é admitir como coincidência que "Courrila" tenha enviado mensagem para Rubens, avisando-o de que alguém iria ao local para pegar a droga, e, momento depois, Bruno, irmão de Willian, tivesse um problema com seu veículo exatamente na frente da casa de Rubens e fosse pedir ajuda exatamente a ele(Rubens). 
Destarte, não obstante a negativa de WILLIAN, tais circunstâncias confirmam ser ele a pessoa que forneceu a droga para RUBENS guardar, conduta que, dada as peculiaridades do caso, inclusive a quantidade da droga, amolda-se ao tráfico de drogas.
Relevante destacar, ademais, que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive guardar e ter em depósito, como ocorreu na espécie. 
Por outro giro, ao que se percebe a inicial, ao corréu Bruno se imputou o tipo penal descrito no art. 35 da Lei de Drogas, o qual, como se demonstrará adiante, não restou suficientemente comprovado. Contudo, não é ocioso sublinhar que, mesmo que se entendesse mais abrangente a acusação em relação a ele, a prova não revela sua incursão no crime de tráfico, visto não demonstrar haver praticado ou concorrido de maneira relevante para qualquer daquelas condutas narradas na denúncia, referentes ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da referida Lei. 
Entretanto, não prospera o tipo do art. 35 da Lei 11.343/2006.
Isso porque, não há provas de que os acusados se uniram de maneira estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas, inexistindo elementos para se concluir que a situação se apartara de mero concurso de agentes, pseudo-concurso, insuscetível de configuração de crime autônomo. Não basta que duas ou mais pessoas pratiquem juntas o tráfico de drogas para incidirem em tipo autônomo, na medida em que o núcleo do tipo é associarem-se, que denota, por sua semântica, os elementos da estabilidade e permanência, imprescindíveis à tipicidade formal. 
Portanto, apenas o ajuste entre dois ou mais indivíduos que se estabiliza é que permite a incidência do art. 35, ainda que as tratativas duradoras sejam para a prática de um único crime de tráfico de drogas; motivo pelo qual a lei vale-se da expressão "reiteradamente ou não". Nesta direção, e.g, posiciona-se o Superior Tribunal de Justiça:
O tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos artigos 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto,para a comprovação da materialidade o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 34 da Lei 11.343/06 (REsp. 1.113.728/SC, Min. Rel. Felix Fischer, 5ª T., j. 29.09.2009) (destaquei).
Destarte, impõe-se o desacolhimento da pretensão, nesse particular.
Dessa forma, considerando-se que RUBENS e WILLIAN incidiram em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
RUBENS ALEXANDRE BATISTA BURANI:
Na primeira fase, a quantidade de droga localizada com o sentenciado justifica o reconhecimento de maior censurabilidade de sua conduta, de modo a conduzir à intensificação da pena na fração de 1/5, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Incide a atenuante da confissão, de modo que reduzo a reprimenda em 1/4. Contudo, tal diminuição não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ. Assim, a pena intermediária deve ser fixada no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena, incidindo, entretanto, a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, visto que, além de se tratar de agente primário, não resultou comprovada sua dedicação ao crime, visto que a quantidade de droga, por si só, não conduz a tal conclusão. Ademais, analisando o relatório que corporificou as mensagens entre ele e o correu Willian, não se extrai qualquer elemento que evidencie a dedicação ao tráfico de drogas. De fato, as conversas, ao que se depreende, referem-se única ou predominantemente a uma única data, não sendo hábeis, portanto, para concluir pela dedicação ao tráfico de drogas. Por tal razão, afigura-me mesmo de rigor a incidência do redutor que, dada a quantidade da droga, revela-se adequada a redução da reprimenda na fração de 1/2. Assim, torno definitiva a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no mínimo legal. 
WILLIAN MUNIZ RICARDO:
Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o sentenciado possui mau antecedente [processo 1502337-43.2020.8.26.0047 (ameaça), desta Vara – fls. 377]. 
Além disso, a quantidade de droga justifica o reconhecimento de maior censurabilidade, de modo que, devido às duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, intensifico a pena em 1/4, fixando a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão, além de 625 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, incide a agravante da reincidência [processo 0001359-82.2016.8.26.0047 (posse ou porte de arma ou munição de uso restrito), da 1ª Vara local - fl. 376], razão pela qual a reprimenda deve ser aumentada em 1/5. Assim, fixo a pena intermediária em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, verifica-se que o sentenciado possui mau antecedente e é reincidente, circunstância que, por si só, afasta o redutor. Diante disso, torno definitiva a pena de 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
III – Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
(I) CONDENAR o réu RUBENS ALEXANDRE BATISTA BURANI ao cumprimento de 2 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 250 dias-multa, bem como o corréu WILLIAN MUNIZ RICARDO ao cumprimento de 7 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 750 dias-multa, todos à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006;
(II) ABSOLVER os réus RUBENS ALEXANDRE BATISTA BURANI, WILLIAN MUNIZ RICARDO e BRUNO MUNIZ RICARDO da imputação prevista no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, II, do CPP.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, tendo em vista a quantidade de pena e circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para  WILLIAN e semiaberto para o corréu RUBENS.
Substituição por pena restritiva de direitos: Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, incabível a substituição da pena em relação ao corréu Willian, tendo em vista a quantidade da pena e sua situação pessoal. Entretanto, em relação ao corréu Rubens, dada a quantidade da pena e sua situação pessoa, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e pena pecuniária, no valor correspondente a um salário mínimo. 
Suspensão condicional da pena: incabível, em razão da quantidade de pena aplicada (art. 77, caput, do CP).
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção em relação a WILLIAN, porquanto, se alguma mudança ocorreu, foi em desfavor de ambos, porquanto a probabilidade do crime converteu-se em certeza, traduzida na sentença condenatória. No mais, a prisão continua necessária à garantia da ordem pública. Entretanto, diversa é a solução em relação aos demais correus, salientando, quanto a Rubens, a incompatibilidade da segregação com o regime penal que lhe foi imposto.
Destarte, revogo a prisão preventiva em relação a Bruno e Rubens. Expeça-se alvará de soltura.
Destinação dos bens apreendidos: determino a destruição da balança, faca e drogas apreendidas.
Além disso, decreto o perdimento da quantia de R$ 60,00, uma vez que sua procedência lícita não restou demonstrada nos autos, bem como do celular da marca Samsung, porquanto utilizado para a prática do crime.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos dos sentenciados (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intimem-se os sentenciados para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso os réus do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA