1500368-08.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-08.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2101587/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 12042173 - DEL.POL.BARRA BONITA, 1581/21/406 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2101587 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO SOLANO CARRILHO DUTRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
JÚLIO SOLANO CARRILHO DUTRA, qualificado dos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 311 do Código de Transito Brasileiro, em concurso material de delitos, conforme artigo 69 do Código Penal.
O réu foi notificado à fl. 94 e apresentou defesa prévia à fls.95/100. Juntou os documentos às fls.103/144.
A denúncia foi recebida em 17/01/2022 (fls.145/147).
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.145/147).
Em audiência foram ouvidas três testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade da prova ou cerceamento de defesa em razão da suposta entrada dos policiais na residência do acusado sem autorização judicial. Isso porque sua entrada foi autorizada pela irmã do acusado. O acusado nem mesmo arrolou sua irmã para que ela negasse a autorização dada perante o Poder Judiciário. É irrelevante que os policiais que participaram dessa diligência na residência do réu não tenham sido ouvidos em Juízo. Isso porque apenas ingressaram na residência, com autorização da irmã do acusado, fizeram buscas em seu quarto e encontraram uma balança de precisão, saquinhos plásticos e cogumelos. A substancial variedade de entorpecentes foi encontrada em busca pessoal anterior no veículo do acusado, após este ter se evadido da abordagem policial. Assim, ainda que se declarasse a ilegalidade na apreensão dos cogumelos, saquinhos e balança, fato é que não há qualquer ilegalidade na apreensão dos três comprimidos de ecstasy, dois micropontos de LSD e haxixe.
Dessa forma rejeito as preliminares veiculadas pela defesa em alegações finais.
Narra a denúncia que no dia 27 de março de 2021, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Avenida Pedro Ometto, próximo ao numeral 103, Centro, nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, e na Rua Barão do Rio Branco, 56, Vila Marimbondo, na cidade e comarca de Lençóis Paulista/SP, JÚLIO SOLANO CARRILHO DUTRA, transportava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de “LSD”, em forma de papel quadriculados (selinhos) do tipo “picote”, embalados em plástico transparente com fechamento tipo “zip”, com peso líquido aproximado de 0,04g (quatro centigramas), 12 (doze) porções de frutificações de fungos, conhecidas popularmente como “cogumelos”, todos desidratados, embalados em plástico transparente prensado, com peso líquido aproximado de 9,09g (nove gramas e nove centigramas), 04 (quatro) porções de comprimidos de “ecstasy”, embalados em plástico transparente com fechamento do tipo “zip”, com peso líquido aproximado de 1,62g (um grama e sessenta e dois centigramas), e 01 (uma) porção de “haxixe”, embalada em plástico transparente sem vedação, com peso líquido aproximado de 0,10g (dez centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra ainda que na mesma circunstância de tempo acima descrita, na Avenida Pedro Ometto, Centro, nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, JÚLIO SOLANO CARRILHO DUTRA, trafegou em velocidade incompatível com a segurança em local com grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano.
A dinâmica fática dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.04/06), auto de exibição/apreensão (fls.08/09), fotografias apreensão (fls.10/18), laudo definitivo de entorpecentes (fls.21/29; 30/34; 72/76), relatório policial (fls.49/53), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha de acusação Stephanie Daiana Scarpim, policial militar, dissertou que “estava em fiscalização de veículo pela Avenida Pedro Ometto, proximidade do numeral 103, onde efetuava bloqueio no local, quando deu ordem de parada para o condutor do veículo VW/SAVEIRO, cor preta, placas FWV-0980, da cidade de Lençóis Paulista/SP, porém o condutor avistou a depoente, Policial Militar, e chegou a lançar o veículo em direção ao CB ALMEIDA e acelerou empreendendo fuga. A depoente e CB ALMEIDA iniciaram o acompanhamento deste veículo, o qual passou por faixas de pedestres em alta velocidade, cruzou em preferenciais gerando risco a outros ocupantes da via e pedestres. Por fim o condutor perdeu o controle de veículo e chocou-se contra uma mureta baixa de um terreno baldio e empreendeu fuga a pé pelo mato. A depoente efetuou um cerco e conseguiu localizar o condutor do veículo que se identificou como sendo Júlio Solano Carrilho Dutra, o mesmo apresentava algumas escoriações pelo corpo, em decorrência da fuga. No veículo foi localizado uma porção pequena de Haxixe, LSD e ecstasy. Na residência do investigado a polícia militar, em contato com Tarcila, irmã do investigado, a qual franqueou a entrada, localizou junto aos pertences de Júlio uma balança de precisão e mais algumas cabeças de cogumelos drogas e se evadiu do bloqueio policial, devido as porções de drogas que estava portando, e quanto aos cogumelos disse que é para comer e a balança é de sua propriedade é para conferir o peso do haxixe que compra”.
Em juízo, a testemunha de acusação Stephanie Daiana Scarpim, policial militar, relatou que estavam fazendo um bloquei na Avenida Pedro Ometto; que selecionaram o veiculo para ser abordado; que o veiculo selecionado empreendeu fuga e quase atropelou o outro policial que pediu para ele parar; que começaram o acompanhamento e Júlio Solano posteriormente bateu o veiculo em um muro e empreendeu fuga a pé; que outras viaturas vieram apoiar a equipe; que durante a vistoria no veiculo foram encontradas drogas e Júlio foi encontrado posteriormente perto do Rio; que questionado sobre as drogas, Júlio disse que eram suas e que tinha algumas drogas em sua residência; que os policiais em apoio foram até a residência de Júlio e a irmã dele atendeu a equipe, autorizando a entrada dos policiais; que na residência foram encontradas uma balança de precisão, cogumelos e papelotes; que a casa de Júlio é em Lençóis Paulista; que na casa dele havia saquinhos de cocaína e cogumelos; que no carro de Júlio foram encontrados MDA, raxixe e “balinha” (LSD); que Júlio, quando fugiu, passou pela Pedro Ometto, avenida muito movimentada e com grande fluxo de pessoas; que não conhecia Júlio; que não presenciou a entradas dos policiais na residência de Júlio; que a apreensão foi realizada por outros policias; que no dia dos fatos havia um grande fluxo de pessoas e que o caminho percorrido por Júlio não possuía semáforo; que Júlio estava saindo da ponte e no momento da abordagem selecionado, Júlio jogou o veiculo em cima do policial para se evadir; que fizeram parte do bloquei somente a depoente e o policial Almeida; que durante o acompanhamento Júlio empreendeu alta velocidade; que possuía faixa de pedestres no percurso percorrido por Júlio; que a velocidade permitida naquele local é de 50km; que Júlio, sem sombras de dúvidas, estava acima da velocidade permitida, uma vez que durante o acompanhamento a viatura chegou a dar mais de 100km/h; que Júlio não disse o que iria fazer com as drogas, apenas disse que era usuário; que Júlio disse que iria se encontrar com uma moça, por isso estava na Barra Bonita; que Júlio não se explicou o porque fugiu da policia, apenas disse que ficou com medo.
Em fase administrativa, a testemunha de acusação Sérgio de Almeida, policial militar, afirmou que “na data de hoje, por volta das 08h30, estava em fiscalização de veículo pela Avenida Pedro Ometto, proximidade do numeral 103, onde efetuava bloqueio no local, quando deu ordem de parada para o condutor do veículo VW/SAVEIRO, cor preta, placas FWV-0980, da cidade de Lençóis Paulista/SP, porém o condutor avistou o depoente ora Policial Militar e chegou a lançar o veículo em direção do mesmo e acelerou empreendendo fuga. O depoente iniciou o acompanhamento deste veículo, o qual passou por faixas de pedestres em alta velocidade, cruzou em preferenciais gerando risco a outros ocupantes da via e pedestres. Por fim o condutor perdeu o controle de veículo e chocou-se contra uma mureta baixa de um terreno baldio e empreendeu fuga a pé pelo mato. O depoente efetuou um cerco e conseguiu localizar o condutor do veículo que se identificou como sendo Júlio Solano Carrilho Dutra, o mesmo apresentava algumas escoriações pelo corpo, em decorrência da fuga. No veículo foi localizado uma porção pequena de Haxixe, dois micro pontos de LSD e três comprimidos de ecstasy. Na residência do investigado o depoente da cidade de Lençóis Paulista, em contato com Tarcila, irmã do investigado, a qual franqueou a entrada do depoente com os Policiais Militares, sendo localizado junto aos pertences de Júlio uma balança de precisão e mais seis pés de cogumelos embalados separadamente em saquinhos plásticos. Indagado, Júlio disse que é usuário de drogas e se evadiu do bloqueio policial, devido as porções de drogas que estava portando, e quanto aos cogumelos disse que é para comer e a balança é de sua propriedade é para conferir o peso do haxixe que compra”.
Em juízo, a testemunha de acusação Sérgio de Almeida, policial militar, aduziu que estavam na Avenida Pedro, próximo a saída da Ponte Campo Salles, realizando fiscalização de transito; que em dado momento o veiculo de Júlio foi selecionado e foi dado sinal de parada para o mesmo; que Júlio ameaçou de parar o carro e foi até o veiculo; que quando foi se aproximar do veiculo, Júlio jogou o veiculo para o lado e empreendeu fuga; que foi feito o acompanhamento e durante esse acompanhamento Júlio não respeitou diversos sinais de pares; que em dado momento Júlio colidiu com uma mureta e adentrou em um terreno vazio; que Júlio saiu correndo, descendo, por dentro do mato; que com o apoio com das demais viaturas Júlio foi localizado perto do Rio; que a revista realizada no veiculo foi localizado drogas, como porções de raxixe, 02 porções de ecstasy e três comprimidos e meio de LSD; que Júlio assumiu a propriedade das drogas; que Júlio disse que na casa dele também haverias cogumelos desidratados, na qual Júlio disse que utilizava para fazer chás alucinógenos; que Júlio também disse que havia uma balança de precisão e uns papelotes em sua residência; que com o apoio de outras viaturas, fizeram diligencias até a residência de Júlio, sendo autorizada a entradas dos policias pela irmã do mesmo; que na residência, foram localizados esses produtos; que o veiculo foi recolhido; que no momento da fuga, Júlio estava em alta velocidade e passou por ruas movimentadas, cruzando vias de alto fluxo de pessoas; que foram os policiais de lençóis que efetuaram as diligencias na residência de Júlio; que a irmã do réu autorizou as diligencias; que não acompanhou as diligencias na residência do acusado; que as ruas estavam movimentadas na data dos fatos; que na avenida Pedro Ometto possui 4 semáforos.
Em fase policial, a testemunha Greice Suelen Garcia discorreu que “realmente já conhecia anteriormente a pessoa de nome Júlio Solano, o qual reside em Lençóis Paulista (SPC). Também confirma que Júlio havia combinado com a depoente, de que ambos, no último sábado passado, iriam acampar em local próximo do município de São Manuel (SP). Inclusive a depoente já o aguardava, pois Júlio Iria deslocar-se para esta cidade, logo pela manhã do último sábado. Entretanto, ficou sabendo através do próprio Júlio, ao telefone, que está havia sofrido um acidente de transito e que estaria inclusive em Jaú/SP, local onde iria ser registrada a ocorrência policial. Em face disso, contatou a família de Júlio e, por conseguinte foi contatado um advogado para acompanha-lo, naquela Central de Polícia Judiciaria, questionada sobre porções de entorpecentes, sintéticas, as quais foram apreendidas no interior do veículo que era conduzido por Júlio, a depoente nada soube declinar. Alega que não faz uso de drogas e desconhecia tal conduta por parte de Júlio. Sabe que Júlio é empregado em uma empresa da própria família dele. Alegou que saiu com Júlio em uma oportunidade anterior, quando o conheceu nesta cidade, indagada se Júlio costuma frequentar com constância esta cidade, informou desconhecer tal informação”.
Nessa audiência, a testemunha comum Greice Suelen Garcia relatou que conhece o réu; que não dia dos fatos iria se encontrar com o réu pela segunda vez; que combinaram um horário específico para irem na cachoeira e ele não chegou; que ligou para o réu e ele lhe disse que havia sido abordado; que o réu disse somente disse isso; que, de fato, ele vinha encontrar com a depoente; que como não conhecia ninguém da família do réu e não conhecia ninguém da família dele, procurou em redes sociais e falou com o irmão do réu; que em seguida o irmão falou para o advogado onde ele estava; que não presenciou o réu transportando ou usando drogas; que ele não disse que levaria drogas para o encontro com a depoente; que nunca conversaram sobre utilizar drogas juntos; que conheceu o réu pela rede social; que não tinha a intenção de iniciar um relacionamento amoroso, mas somente amizade; que o réu no primeiro encontro que tiveram pareceu uma pessoa extrovertida, mas depressiva; que no dia dos fatos iriam se encontrar para irem acampar; que iriam acampar em uma cachoeira entre Igaraçu e São Manuel; que iriam às nove da manhã e retornariam por volta de dezesseis horas; que naquela época não utilizava nenhum tipo de droga; que o réu no primeiro encontro disse que as vezes se sentia um pouco triste e por isso o achou depressivo; que o réu não aparentava ter feito uso de entorpecente no primeiro encontro. 
Em juízo, a testemunha de defesa Mario Batista Pereira disse que conhece Júlio desde quando nasceu; que trabalha para a família dele desde 1993; que pelo relatos da família, Júlio é usuário de drogas; que Júlio é uma pessoa tímida, quieta e que as vezes percebe que Júlio fica dando risada atoa, parecendo que esta sob efeito de drogas; que sabe que a família já tentou internar Júlio; que Júlio fala que usa entorpecente pelo estado de saúde da mãe; que ele usa a droga como válvula de escape; que Júlio já disse que ele usa o comprimido de Ecstasy para perder a timidez ao sair com meninas; que no trabalho Júlio é uma pessoa normal; que de segunda e sexta-feira Júlio não trabalho, devido orientação da própria família para ele não aparecer na loja, em razão do estado de Júlio, devido as substancias que ele usa; que já chegou a pedir para Júlio voltar para a casa; que de começo de semana é Júlio que cuida da mãe; que Júlio fazia faculdade e curso de inglês, mas atualmente não sabe; que Júlio não foi internado; que sabe que houve tentativa de internação pelos relatos da família; que Júlio se mantém pelo salário da empresa; que é uma empresa de venda de material elétrico; que o seu empregador é Marcos Vinicius Dutra e Júlio Solano, proprietários da empresa; que Marcos Vinicius Dutra é irmão do réu Júlio; que tem relação de subordinação com os empregados; quetem carteira de trabalho registrado na empresa do réu.
Em juízo, a testemunha de defesa Marcus Vinicius Dutra expôs que é irmão do réu Júlio Solano; que Júlio é usuário de entorpecentes; que já presenciou Júlio fazendo o uso; que a família já tentou interna-lo pelo uso de drogas; que Júlio diz que faz o uso de drogas em razão da doença da mãe, usando as drogas como um “meio de fuga”; que Júlio cuida de sua mãe mais pelo meio da semana, durante a noite; que sua mãe está em estado avançado de câncer; que a fonte de rendimento de Júlio é a loja; que recebe pro laborie, no valor de R$2.000 mais despesas pagos pelo cartão corporativo; que Júlio no meio da semana trabalha bem, no entanto, no final de semana as vezes falta no trabalho ou entra muito tarde, o mesmo acontece na segunda; que Júlio não costuma trabalhar de sexta-feira; que Júlio geralmente fica de ressaca nesses dias; que já presenciou Júlio fazendo uso de entorpecentes; que tem um imóvel rural, no qual já presenciou Júlio fazendo uso; que em relação a balança de precisão, ela é de sua propriedade, na qual usava para fazer medição dos alimentos; que é fisiculturista amador; que deixou a balança, vários livres na casa de sua mãe; que deixou alguns saquinhos na casa de sua mãe que utilizava para fazer refeições; que incentivou Júlio a fazer uma dieta alimentar até os dias atuais; que Júlio, no trabalho, é uma pessoa tímida, exceto quando esta mais alegre em razão dos entorpecentes; que sua irmã disse que apareceu alguns policiais na residência dizendo que precisava ver o quarto de Júlio; que sua irmã abriu a porta para a entrada dos policiais; que Júlio disse que tinha comprimido de Ecstasy para ficar um pouco mais desinibido; que Júlio faz economia na ITE; que Júlio faz inglês na Master; que reside com Júlio sua mãe e sua irmã; que quando Júlio não tem condições de cuidar de sua mãe é sua irmã que cuida; que geralmente sua irmã também está junto na casa; que Júlio tem participação na imobiliária; que ainda não recebem nada da Imobiliária; que Júlio também é sócio da imobiliária, uma sociedade limitada; que Júlio tem 10% do capital social; que Júlio tem 8% de participação na empresa de venda de material elétrico; que o resto do capital social pertence ao depoente; que Júlio e o depoente investiram na infraestrutura da empresa imobiliária; que o dinheiro do investimento de Júlio veio da empresa de material elétrico; que o capital social da imobiliária é no valor de R$10.000 reais; que Júlio e o depoente investiram mais ou menos 40 mil reais na imobiliária; que o capital saiu diretamente da empresa de material elétrico para a imobiliário.
Em solo policial, o réu Júlio Solano Carrilho Dutra alegou que “na presença de seu advogado o Dr. Tiago Rayes Matiazzi oab 327.370-sp, declarou o que segue: confirma ser usuário de entorpecentes. Inclusive segundo o declarante, o mesmo já possui passagens anteriores por porte de entorpecente. Alega que, adquiriu em Bauru, de pessoa cujo nome não soube indicar, haxixe, ecstasy e lsd, sendo certo que segundo ele, todas as porções de entorpecentes, que custaram cerca de cinquenta reais, cada porção de ecstasy, além de cinquenta reais cada ponto de lsd e haxixe, pagou cerca de sessenta reais. Também adquiriu junto ao mesmo indivíduo, cogumelos, sendo que pagou por cada grama vinte reais. Adquiriu os entorpecentes do tal indivíduo, já há algum tempo, em local situado próximo da universidade do sagrado coração, em Bauru. Reitera que tudo seria utilizado para seu consumo pessoal. Nesta data, dirigiu-se até a cidade de barra bonita (SP), pois tencionava fazer um camping, juntamente com uma garota que conhece pelo nome de Greice, moradora do sonho nosso, em barra bonita (SP), telefone (14) 99795-5031. Alega que esta não é usuária de drogas, sendo certo que a intenção era de que ambos iriam ficar acampados em uma cachoeira em Igaraçu do tietê (SP). Mas, quando dirigia o veículo vw-saveiro, fwv-0980 de cor preta, de propriedade da empresa de seu irmão, na entrada do município de barra bonita (SP), ao fazer uma curva, acabou perdendo o controle do veículo, vindo a chocar-se contra um muro. Ficou muito nervoso e apenas pensou em evadir-se do local. É habilitado para a condução de veículos automotores e encontrava-se sozinho, no momento em que o veículo se chocou. Acabou fugindo dali, ingressando em um condomínio em construção. Mas policiais militares o localizaram e relatou o fato acima. Informa que, inclusive relatou aos policiais militares que haviam entorpecente em seu veículo e que se destinavam para seu consumo próprio. Dentro do veículo foram localizados e apreendidos haxixe, ecstasy e lsd. Mas ficou sabendo que em sua residência em lençóis paulista (SP), a polícia militar deslocou-se e localizou os cogumelos e uma balança de precisão. Indagado sobre a utilização da balança de precisão, alega que faz uso dela para pesar o haxixe que ele mesmo consome e saber se adquiriu a pesagem correta. Nega que comercialize qualquer entorpecente. Não visava, em momento algum, comercializar entorpecentes. Os ferimentos que sofreu, por ocasião do acidente são leves. Nega que tenha sofrido qualquer agressão física. Salienta que, fugiu do local pois ficou muito nervoso. É habilitado para conduzir veículos automotores”.
Perante o judiciário, o réu Júlio Solano Carrilho Dutra afirmou que tem vinte e quatro anos; que não é casado; que não tem filhos; que trabalha com entrega de materiais elétricos e ajuda no estoque na empresa Eltro Santa Clara (Primarnet); que é sócio proprietário da empresa, com oito porcento; que se trata de uma empresa familiar com seu irmão; que ganha dois mil reais e possui um cartão corporativo por meio do qual faz mercado e compra coisas pessoais; que não possui outra fonte de renda; que também é sócio proprietário da Remax, mas somente entrou com o nome a empresa ainda não da lucro; que essa empresa é uma imobiliária; que está fazendo o terceiro ano da faculdade de ciência econômicas na faculdade ITE de Bauru; que é usuário de drogas; que nunca foi processado criminalmente; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que tinha os entorpecentes pois iria usar; que levou o ecstasy para usar antes de ver a menina para ficar mais extrovertido e se soltar; que acabou sendo parado pela polícia; que não parou; que continuou; que eles foram até sua casa; que entraram em sua casa sem autorização; que falaram que iriam ver ser quarto; que acabaram pegando cogumelo; que é usuário de nunca vendeu nada; que tinha três comprimidos de ecstasy, dois micropontos de LSD e na residência eram doze gramas de cogumelo; que havia também uma pequena porção de haxixe; que havia comprado os entorpecentes uma semana antes da data; que comprou com algumas pessoas em Lençóis; que não iria usar todos os tipos de entorpecentes ao mesmo tempo; que iria usar somente o ecstasy; que os micropontos de LSD e o haxixe estavam esquecidos no carro; que o haxixe e a bala custam cinquenta reais a grama, o cogumelo quinze reais a grama, o microponto cinquenta reais cada; que não iria compartilhar nenhum entorpecente com Greice; que em relação aos saquinhos com resquícios de entorpecente; que os saquinhos e a balança eram utilizados para separar cereais para alimentação; que os saquinho com resquícios de MDMA estavam com resquícios e poderiam ser aproveitados para colocar mais MDMA; que o saquinho limpo é transparente e o sujo está mais escuro com sobras; que que na semana anterior quando foi encontrar Greice quebrou na balança um comprimido de ecstasy; que fugiu da polícia pois ficou nervoso; que imaginou que se parasse poderia ocorrer algo mais grave; que pensou que eles não iriam lhe alcançar; que em nenhum momento tentou atropelar ninguém; que não havia nenhum policial na frente do seu caminho; que apenas não parou e continuou; que não havia consumido entorpecente antes da abordagem; que iria consumir o entorpecente quando chegasse na casa de Greice; que na época dos fatos e hoje cuidava e cuida de sua mãe pois durante a semana sua irmã trabalha na prefeitura de Bauru e na imobiliária; que na época sua mãe estava bastante enferma e continua bastante enferma pois está com dois tipos de câncer; que não é fácil ver sua mãe passando por essa situação; que acabar recorrendo à droga por conta disso; que a empresa Primarnet existe desde 2002; que é sócio proprietário desde seus dezesseis ou dezessete anos; que não precisou de dinheiro para aquisição da cotas da Primanet; que sua irmã teve a ideia da franquia da imobiliária e precisava de bastante dinheiro para investir; que quem entrou com o capital foi sua irmã; que faltou um pouco de dinheiro e seu irmão acabou entrando; que sua irmã também insistiu que o depoente entrasse; que esse dinheiro restante vinha da Primarnet; que sua irmã disse que os policiais chegaram e disseram que precisavam olhar seu quarto, foram entrando; que usa drogas desde os dezoito; que eram três comprimidos pois estavam todos em um “ziplock” e acabou levando; que o resto traria de volta pra casa; que o haxixe e o LSD ficam guardados no quarto; que os dois micropontos deixa dentro da carteira; que melhor dizendo o LSD estava junto com o haxixe no compartimento de trás do banco; que tirou e colocou lá somente para guardar; que viu em uma pesquisa na internet que LSD reseta seu cérebro da depressão; que usa um quarto ou um meio durante o fim de semana; que já quiseram lhe internar, mas não foi internado.
Primariamente, necessário ressaltar que foi apreendido no carro do acusado uma porção pequena de Haxixe, dois micro pontos de LSD e três comprimidos de ecstasy pelos policiais militares. Em continuação, na residência do acusado, devidamente fraqueada a entrada pela irmã do réu, foi localizado uma balança de precisão e mais seis pés de cogumelos embalados separadamente em saquinhos plásticos, tudo em depósito nas coisas de Júlio.
O acusado, em Juízo, apesar de afirmar novamente que é usuário e não traficante, mudou drasticamente sua versão. Afirmou que comprou os entorpecentes em Lençois Paulista, quando anteriormente narrou que os havia adquirido em Bauru. Afirmou que utilizava os sacos plásticos e balança para pesar cereais para dieta, quando em sede administrativa informou que usava os sacos para guardar os entorpecentes e a balança para pesa-los e certificar-se de que havia comprado a quantidade certa. 
É irrelevante que os policiais da cidade de Dois Córregos não tenham sido ouvidos em Juízo. Assim como já dito quando da análise da preliminar a ocorrência se deu em Barra Bonita, onde o acusado fugiu de abordagem policial e foi pego com três comprimidos de ecstasy, dois pontos de LCD e haxixe. Em sua residência, somente os cogumelos, balança e saquinhos foram encontrados pelos policiais de Lençóis Paulista.
Ademais, além da balança de precisão que indica a pratica da traficância, foi localizado, na residência de Júlio, 78(setenta e oito) embalagens plásticas vazia, idênticas ao plástico em que as drogas apreendidas estavam acondicionadas. Esses materiais demonstram que todas as drogas obtidas estavam destinadas a entrega de consumo de terceiros, uma vez que se trata de material comumente utilizado na pratica de acondicionamento dos entorpecentes. Ainda, havia resquício de entorpecente na balança de precisão apreendida.
Mas não é só, a variedade de entorpecentes apreendida e as divergências gritantes verificadas entre a versão dada em sede policial e aquela apresentada em Juízo, fazem crer que, de fato, o intuito do acusado era a traficância.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido no carro do acusado, bem como em sua residência 02 (duas) porções de “LSD”, em forma de papel quadriculados (selinhos) do tipo “picote”, embalados em plástico transparente com fechamento tipo “zip”, com peso líquido aproximado de 0,04g (quatro centigramas), 12 (doze) porções de frutificações de fungos, conhecidas popularmente como “cogumelos”, todos desidratados, embalados em plástico transparente prensado, com peso líquido aproximado de 9,09g (nove gramas e nove centigramas), 04 (quatro) porções de comprimidos de “ecstasy”, embalados em plástico transparente com fechamento do tipo “zip”, com peso líquido aproximado de 1,62g (um grama e sessenta e dois centigramas), e 01 (uma) porção de “haxixe”, embalada em plástico transparente sem vedação, com peso líquido aproximado de 0,10g (dez centigramas), além da balança de precisão e das embalagens plásticas vazias com resquícios de MDMA, tudo conforme laudo pericial definitivo de substancia entorpecente (fls. 21/29; 30/34; 72/76).
Os policiais foram categóricos em detalhar o momento da abordagem, bem como aonde as drogas estavam localizadas e o comportamento do acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).              
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Quanto ao crime previsto no artigo 311 do Código de Transito Brasileiro (Lei 9.503/97), o depoimento dos policiais Sérgio de Almeida e Stephanie Daiana Scarpim foram uníssonos e coesos no sentido de que o acusado Júlio Solano Carrilho Dutra teria desobedecido a ordem de parada obrigatória das autoridades, inclusive chegando a jogar o veículo em direção dos policiais visando empreender fuga. Foi necessária perseguição, situação em que o réu passou por diversas faixas de pedestres em alta velocidade, cruzou preferencias, somente parando o automóvel no momento em que colidiu contra uma mureta. Não bastando, empreendeu fuga a pé. 
Nesta senda, Renato Marcão explica o conceito de presunção relativa, em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
 “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções.”
Assim, invocando novamente a versão apresentada pelos policiais responsáveis pela fiscalização, fica evidente que o réu, na ocasião, conduzia veiculo automotor em velocidade incompatível com a permitida no local. Tanto é que apenas foi possível aborda-lo quando este veio a colidir em um muro.
O simples fato de ter jogado o carro contra os policiais e ter sido realizada perseguição já demonstra o perigo de dano no caso concreto. É inverossímil que o réu tenha fugido da equipe policial, acreditando que não seria pego, como ele próprio disse, em velocidade comppatível com a via e seguindo as normas do Código de Trânsito Brasileiro.
Vale ressaltar que a conduta de cruzar preferencias em alta velocidade, bem como passar por faixas de pedestres, expõem todas as pessoas que estavam transitando em risco de um eventual dano. Ter jogado o veículo na direção do policial e fugir da equipe, também expôs a risco a vida dos próprios agentes estatais.
Reitero, por fim, que os policias acompanharam o denunciado e deram diversas ordens de parada, o qual nenhuma foi correspondida, sendo totalmente ignorados. Durante a perseguição, os policias constataram que o mesmo começou a cruzar preferencias, passar sobre as faixas de pedestres e trafegar acima da velocidade permitida de forma perigosa. Justamente por esses motivos expostos chegou a colidir com uma mureta enquanto tentava fazer uma curva para evadir-se dos policiais.
Dessa forma, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 311 do Código de Transito Brasileiro, em concurso material de delitos, conforme artigo 69 do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
-Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas na primeira fase da dosimetria. Fixo a pena-base no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes ou agravantes na segunda fase da dosimetria. Assim, mantenho a pena intermediária fixada em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem reconhecidas. Todavia, entendo preenchidos os requisitos do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06, uma vez que se trata de réu primário e sem antecedentes. No mesmo sentido, a quantidade de droga apreendida autoriza a concessão do beneficio. Todavia, a pena não pode ser reduzida em seu grau máximo tendo em vista a variedade de drogas encontradas assim como seu poder destrutivo. Dessa forma, aplico o causa de diminuição e reduzo a pena em 1/2, chegando ao patamar de  02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta dias-multa).
-Delito previsto no artigo 311, caput, do CTB.
Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 59 do Código penal, não verifico circunstancias judiciais presentes a serem reconhecidas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 06(seis) meses de detenção.
Na segunda fase, inexistem circunstancias agravantes ou atenuantes. Mantenho a pena fixada igual à do patamar acima.
Na ultima fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição de pena. Fixo, portanto, a pena definitiva em 06(seis) meses de detenção.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). No entanto, tratam-se de penas de natureza distintas, detenção e reclusão, o que não autoriza a cumulação material das mesmas. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 06(seis) meses de detenção, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta dias-multa)
Necessário ressaltar, que conforme o disposto no artigo 76 do Código Penal, será executado primeiramente a pena mais grave, ou seja, a de reclusão.
 Atento ao artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial para o cumprimento das penas de detenção e reclusão em aberto. Trata-se de réu primário e sem antecedentes. Ademais, inexistem circunstancias judiciais que indicam a necessidade de fixação de regime mais gravoso.
Fixo o dia-multa em 1/25 do salário mínimo nacional, tendo em vista que o réu é sócio proprietário de duas pessoas jurídicas, possui cartão corporativo em que faz todas as compras e ainda ganha por volta de dois mil reais a título de pró-labore.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é cabível na espécie, uma vez que o acusado é primário e não possui antecedentes e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Assim, substituo a pena corporal por duas restritivas de dinheiro consistentes em prestação de serviço comunitário pelo prazo da condenação, à razão de 06 (seis) horas semanais e prestação pecuniária no valor de 05 salários mínimos, que poderão ser parcelados em 10 (dez) parcelas. Esse valor se justifica também pelo fato de o réu possuir um poder aquisitivo considerável, o que já foi justificado acima quando da fixação do valor do dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JÚLIO SOLANO CARRILHO DUTRA ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 06(seis) meses de detenção, ambos iniciados em regime inicial aberto, além do pagamento de lém do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta dias-multa, fixados em 1/25 (um vinte e cinco avos) do salário mínimo nacional vigente, tudo por infração à norma prevista no artigo 33, caput e §4o, da Lei 11.343/06 e no artigo 311 do Código de Transito Brasileiro, em concurso material de delitos, conforme artigo 69 do Código Penal.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA