1500422-13.2022.8.26.0556
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Carlos Correia Sant'ana e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

JEAN CARLOS CORREIA SANT'ANA e ARI OSVALDO DE SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19/08/2022, por volta das 21h00, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500422-13.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-13.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Carlos Correia Sant'ana e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

JEAN CARLOS CORREIA SANT'ANA e ARI OSVALDO DE SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19/08/2022, por volta das 21h00, na Avenida Rodolfo Miranda, 521, Centro, Rincão/SP, transportavam e traziam consigo, drogas para fins de tráfico, quais sejam, 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 9,03 gramas, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 24 gramas, e 01 (uma) pedra de crack, com peso líquido de 5,13 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de exame químico toxicológico de fls.12/14 e fls. 62/67.
Recebimento da denúncia em 29/09/2022 (f. 109/110).
Citações (f. 156 e 158).
Resposta à acusação (f. 150/154).
Audiência de instrução, debates e julgamento.
Memoriais do Ministério Público: 1) condenação dos réus nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena, o reconhecimento da reincidência de Jean e dos maus antecedentes de Ari; 3) afastamento do redutor do tráfico privilegiado para Jean e o reconhecimento do redutor para Ari; 4) fixação de regime inicial fechado.
Memoriais Defesa: 1) absolvição dos acusados por insuficiência do conjunto probatório; 2) desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal; 3) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos; 4) substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Inicialmente, indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica e sanidade mental. A dependência química comprovada, por si só, não constitui causa legal de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade. Apenas a inimputabilidade e a semi-imputabilidade permitem afastar a culpabilidade ou mitigar a reprimenda penal, respectivamente. Havendo indícios concretos de que o acusado não tenha condições de entender o caráter ilícito (inteira ou parcialmente) ou de determinar-se segundo este entendimento, caberá a investigação acerca da higidez mental do acusado. Nessa toada, o exame químico-toxicológico identifica sinais de utilização de entorpecentes, constituindo prova quanto à drogadição do examinando, ou seja, não faz prova quanto à higidez mental do acusado. Ademais, no presente caso, nenhum sinal de inimputabilidade ou semi-imputabilidade foi verificado, motivo pelo qual o deferimento da referida diligência iria inutilmente prorrogar o processo penal.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 5/6); auto de exibição e apreensão das drogas (f. 8); laudo de constatação positivo dos entorpecentes (f. 12/14); imagens das drogas (f. 26/28); laudo de exame químico-toxicológico positivo para os entorpecentes (f. 62/67); relatório de investigações (f. 68/74); relatório final de investigações (f. 99/101).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Álvaro Virgilio Ribeiro (f. 2): estava patrulhando as ruas da cidade de Rincão; na Rua Sete de Setembro, avistou um veículo Astra saindo de uma estrada de terra, seguindo para a Sete de Setembro; o carro, ao avistar a viatura policial, deu arrancada brusca e tentou deixar o local, para sair da visão da viatura;  os policiais passaram a acompanhar; na Rua N. Conceição, cruzamento com a Avenida Reinaldo D'Alessandro, o passageiro, identificado pelo nome de Jean Carlos Correia Sant'Anna, abaixou o vidro do veículo e jogou vários pacotes para a rua; continuou o acompanhamento; na Avenida Rodolfo Miranda, defronte ao numeral 521, conseguiu fazer a abordagem do citado veículo; foram chamados apoio de outras viaturas; chegando o apoio de outras viaturas, retornaram para o local onde foram jogados os pacotes; os pacotes foram encontrados com drogas; havia 05 porções de COCAINA, com total de 32 gramas, 02 porções de MACONHA, 14 gramas, e 01 porção de CRACK, com 11 gramas; anteriormente, o depoente havia visto esse veículo na cidade, em um local conhecido como ponto de venda de droga; o depoente não conhecia o capturado; o capturado e o motorista do veículo negaram qualquer vínculo com a droga, desconhecendo-a. Em juízo: policial militar; no dia do fatos, estava em patrulhamento; o carro conduzido por Ari Osvaldo foi visto saindo da área rural; o carro iniciou fuga da polícia; a polícia efetuou acompanhamento; num determinado momento, num cruzamento, foi possível avistar Jean dispensando um objeto pela janela do carro; o carro foi abordado; nada de ilícito foi encontrado com os réus; as drogas foram localizadas no local da dispensa; os réus negaram a propriedade das drogas; não conhecia os réus dos meios policiais; as drogas apreendidas eram cocaína (31 gramas), crack e maconha; o local de onde os réus saíram era conhecido como ponto de venda de drogas; não soube precisar a distância entre o local da localização das drogas e o local da abordagem dos réus; o depoente não trabalhou no dia anterior; não conhecia os réus anteriormente.
Rafael Faria de Salles (f. 3): faziam patrulhamento pelas ruas da cidade de Rincão, quando um veículo Astra, ocupado por duas pessoas, saia de uma estrada de terra; ao avistar a viatura policial, fizeram uma manobra arrancada para saírem da visão da viatura; resolveram acompanhar tal veículo; ao passarem em um cruzamento, o indivíduo que estava no veículo, no banco de passageiro, jogou para fora do veículo alguns pacotes; continuaram o acompanhamento ao veículo e acabaram conseguindo alcançá-lo e, enfim, abordá-lo; no veículo e com os ocupantes, nada de ilícito foi encontrado; retornaram ao local onde foram jogados os pacotes e acabaram encontrando os pacotes com porções de Maconha, Cocaína e Crack; o veículo onde estava o capturado havia sido visto, anteriormente, em local conhecido como ponto de venda de droga; o condutor do veículo e o capturado negaram que a droga encontrada lhes pertencia. Em juízo: policial militar; os réus foram abordados em patrulhamento de rotina; os réus saíram de um local conhecido como ponto de venda de drogas; o carro dos réus começou a acelerar ao avistar a viatura policial; os réus tentaram se evadir; num determinado momento, Jean abaixou o vidro do carro e dispensou as drogas; o carro foi finalmente abordado; no interior do veículo e com os carros não havia nada de ilícito; foi solicitado reforço policial para ficar com os requeridos; o depoente e o colega foram procurar as drogas; os réus não falaram nada sobre as drogas; o local da abordagem final dista aproximadamente 1km do local da dispensa das drogas.
Cássio de Fernando Silva: investigador de polícia; não participou da prisão em flagrante; apurou o local em que houve a dispensa das drogas e o local de onde os réus tinham saído; o depoente foi incumbido de apurar a propriedade do veículo e a identidade do condutor, que foi liberado; não foi apurado o motivo dos réus transitarem pela zona rural; os réus não possuem veículo próprio; o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de venda de drogas; apurou-se que Jean era o passageiro que dispensou as drogas; posteriormente, apurou-se que o carro pertencia a terceira pessoa, que disse ter emprestado o carro para Ari Oswaldo, que iria consertar o veículo; também apurou-se que os réus residiam juntos; relatou que Ari Osvaldo tem passagem por tráfico; Jean é conhecido por ser usuário de drogas e praticar furtos para sustentar o vício; 
Sonia Leia dos Santos: no dia dos fatos, presenciou os fatos porque estava descendo para sua casa; a depoente viu os réus andando de carro; os dois foram detidos e revistados; outras viaturas chegaram; a viatura que efetuou a abordagem saiu do local rapidamente.
Edson Rodrigo Buono: o declarante é o proprietário do veículo que foi utilizado por Ari; o depoente entregou o carro para Ari porque estava com problema no alternador; Ari tinha conhecimento de mecânica; a documentação do carro estava atrasada e, por esta razão, o depoente pediu para que testasse o carro na zona rural; o depoente procurou a delegacia para reaver o veículo; o automóvel não foi apreendido e o depoente não sabe o paradeiro do automóvel.
Jean Carlos Correia Sant'ana (f. 4): a sua família está ciente da sua prisão, que, não tem advogado. que, a droga encontrada e apreendida pelos policiais militares não lhe pertence e ele não jogou essa droga para fora do carro, pois nunca viu tal droga. Em juízo: no dia dos fatos, o depoente e Ari pegaram o carro da vítima para consertar; o carro foi testado num canavial porque a documentação estava irregular; não tinham drogas no carro; não conhecia os acusados de situações anteriores; não morava com Ari; Juliana é tia do depoente e esposa do Ari; explicou ser usuário de drogas (crack e maconha) há 4/5 anos; não conhecia os policiais que efetuaram a abordagem.
Ari Osvaldo De Souza (f. 93): estava dirigindo o veículo tendo Jean como ocupante; confirma e acrescenta que o veículo em questão é de propriedade de seu amigo Edson Rodrigo, morador na Cohab de Rincão; Jean é sobrinho de sua esposa; os Policiais Militares deram sinal de parada, mas que ele não parou. o veículo estava irregular e ficou preocupado em prejudicar seu amigo; nega que, durante o percurso, Jean tenha jogado algo pela janela do veículo; o interrogado não acompanhou a PM no local referido por eles onde Jean teria jogado o entorpecente; no veículo não havia entorpecente; Jean também não estava na posse de drogas; Jean é usuário de drogas e, se ele estivesse na posse de entorpecentes, teria feito uso; trabalhou por quinze anos em Usina e atualmente é colhedor de laranja; trabalha com Amarildo, dono de uma fazenda no Distrito Taquaral. Em juízo: negou as acusações; trabalhava numa usina; o declarante tinha conhecimentos de mecânica de carros; o depoente pegou o carro para consertar; o depoente pediu para Jean ajudar o depoente; o depoente pediu para testar o veículo, mas o proprietário orientou a não rodar em vias públicas urbanas porque a documentação estava em ordem; confirma que tentou fugir da polícia para que o veículo não fosse apreendido; não conhecia os policiais que efetuaram a abordagem.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou parcialmente demonstrada.
No dia dos fatos, os acusados foram detidos em flagrante por transportarem e trazerem consigo as drogas descritas na denúncia, para fins de consumo pessoal. Os policiais militares viram o veículo dos réus transitando em local ermo (e conhecido como ponto de venda de drogas). O automóvel empreendeu fuga ao presenciar a viatura policial. Durante o acompanhamento, o passageiro dispensou as drogas. O carro foi abordado e os réus revistados, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. No local da dispensa, os entorpecentes foram encontrados. Os réus negaram a propriedade das drogas, mas a prova coligida evidencia que os narcóticos estavam em poder dos acusados.
A propriedade das drogas restou suficientemente comprovada.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) os policiais militares viram os acusados dispensarem as drogas no momento da fuga e apreenderam os entorpecentes; 2) a apreensão das drogas e a perícia sobre os entorpecentes confirma a materialidade delitiva; 3) os acusados confirmaram que estavam conduzindo o carro visto pelos policiais, embora tenham negado a propriedade dos entorpecentes.
Contudo, a finalidade de traficância não foi comprovada, pelos seguintes argumentos: 1) a quantidade de drogas apreendidas é compatível com o consumo pessoal dos acusados, ou seja, não foi apreendida quantidade condizente com o comércio espúrio, impondo-se, na dúvida, a interpretação mais favorável aos acusados; 2) os policiais não presenciaram atos comerciais e nem receberam denúncias anônimas sobre tráfico de drogas envolvendo os acusados; 3) Jean confirmou ser usuário de drogas há vários anos; 3) não houve apreensão de valores ou objetos relacionados ao fracionamento ou embalo de drogas; 4) a investigação não conta com conversas telefônicas ou trocas de mensagens que evidenciem a finalidade comercial. 
A instrução probatória exige a desclassificação da conduta para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.
O STF decidiu que o art. 28 da Lei de Drogas, mesmo sem prever pena privativa de liberdade, continua definindo conduta criminosa. Assim, não houve uma descriminalização da conduta (abolitio criminis), mas sim uma despenalização. A despenalização ocorre quando o legislador prevê sanções alternativas para o crime que não sejam penas privativas de liberdade. Confira a ementa do julgado no STF:
“(...) 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII).
2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30).
(...)
4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30).
6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade.
7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C.Penal, art. 107). (...) STF. 1ª Turma. RE 430105 QO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgado em 13/02/2007”.
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações sobre os acusados: a) Jean: menor de 21 anos (14/01/2003) e reincidente (1500143-27.2022.8.26.0556) (f. 7; 17; 29/34; 135/140); b) Ari: maior de 21 anos (07/01/1985) e ostenta maus antecedentes (7000956-68.2009.8.26.0037 e 7000036-75.2015.8.26.0040) (f. 78/79; 95; 141/149).
Lei de Drogas, art. 28: fixo a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses, considerando a reincidência e os maus antecedentes.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão para o fim de declarar os acusados JEAN CARLOS CORREIA SANT'ANA e ARI OSVALDO DE SOUZA como incursos no art. 28, da Lei de Drogas, condenando-os à pena de 5 meses de prestação de serviços à comunidade.
Revogo a prisão preventiva de Jean. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa (f. 111).
PRIC


Americo Brasiliense, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA