1500851-33.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500851-33.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500851-33.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FABIANO PIM

Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.

LUIS FABIANO PIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 00 horas, na Rua São Benedito, nº 1.814, bairro Jardim Boa Vista, nesta cidade, o réu tinha em depósito droga, consistente em 70,07 gramas de “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 06/06/2022 (fl. 01). Pela r. decisão de fls. 61/63, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 06/06/2022 (fls. 76/77).

Devidamente notificado (fl. 144), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 150/155. A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fls. 162/163). O acusado foi citado (fl. 184) e durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 185/187 e 198/201).

Em alegações finais (fls. 198/200), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Requereu a fixação da pena acima do patamar mínimo legal, em razão da multirreincidência do acusado.

Em alegações finais (fls. 203/204), a Defesa reiterou os pedidos contidos na resposta à acusação, requerendo que seja inadmitida a prova material (entorpecentes) colhida pelos policiais militares de forma ilícita (violação do domicílio do acusado). No mérito, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo legal, com regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

De início, não há que se falar em violação de domicílio praticada pelos policiais militares no caso vertente.

Segundo consta dos autos, os policiais realizavam patrulhamento quando foram informados, por denunciante anônimo, acerca da prática do tráfico de drogas pelo acusado no bairro São José. Após tomarem conhecimento de um mandado de prisão expedido em desfavor do réu, os agentes públicos foram até a residência dele durante o dia, mas não o encontraram, sendo informados por familiares que o acusado passava o dia inteiro fora de casa e só retornava à noite. Diante disso, os policiais voltaram à residência do réu no período noturno, ocasião em que foram autorizados pelo padrasto a ingressar no imóvel para dar cumprimento ao mandado de prisão. Ato contínuo, durante as buscas na residência, os agentes públicos encontraram as substâncias entorpecentes no quarto do acusado.

Como é cediço, o E. Supremo Tribunal Federal definiu, em sede de repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno, quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE nº 603.616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015).

Nesse contexto, as hipóteses de inviolabilidade do domicílio serão excepcionadas quando: (i) houver autorização judicial; (ii) flagrante delito ou (iii) haja consentimento do morador. 

Analisando os autos, as circunstâncias evidenciam que havia denúncia prévia da prática do tráfico de drogas pelo acusado, bem como ele estava na residência com mandado de prisão em aberto, atrelado ao consentimento do seu padrasto para o ingresso dos policiais no imóvel, não havendo que se falar em violação de domicílio e nulidade das provas obtidas pelos agentes públicos – localização dos entorpecentes no quarto do réu –, ante a existência de fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio (STJ, Decisão Monocrática, HABEAS CORPUS nº 748963/ SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 02/08/2022).

Ressalto que o delito de tráfico de drogas possui como característica a permanência, de modo que é facultado ao agente policial o ingresso na residência, independentemente de ordem judicial ou acompanhamento do acusado, a fim de cessar a prática delituosa (artigo 303 do Código de Processo Penal). Com efeito, o próprio dispositivo constitucional que consagra a garantia da inviolabilidade de domicílio excepciona os casos de flagrante delito (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Assim, o agente que, em tese, tem em depósito e guarda substância entorpecente, para fins de entrega a consumo de terceiros, está em situação de flagrância, a ponto de, por exceção constitucional, autorizar que a autoridade policial ingresse na residência mesmo sem mandado ou autorização do morador.

Portanto, evidenciado o flagrante pelo crime de tráfico de drogas, o ingresso no imóvel se mostra lícito e permitido, conclusão que, não só a Constituição acata, como a lógica recomenda: houvesse garantia absoluta, que modernamente não se concebe, o domicílio, equivocadamente alçado à fortaleza impenetrável, serviria não como proteção à intimidade e vida privada, mas à prática de graves ilícitos.

Vale dizer, restaram demonstrados nos autos os indícios concretos e razoáveis da existência de crime permanente, aliados à autorização expressa do morador para ingresso na residência, não havendo, neste ponto, qualquer nulidade, como quer fazer crer a defesa, sobretudo porque a denúncia prévia e circunstâncias fáticas foram confirmadas pelo encontro das drogas.

Portanto, a tese defensiva de ilegalidade no ingresso dos policiais militares na residência e nulidade da prova material colhida não comporta acolhimento.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 12), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 112/114), relatório final (fls. 115/116), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação Denilson Pereira da Silva, policial militar ouvido em juízo (fl. 186), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 02), disse que na data do fato já tinha informações, através de denúncia anônima de populares, de que o acusado praticava o tráfico de “crack” no bairro São José e que poderia estar sendo procurado pela Justiça. Por meio do banco de dados da polícia, confirmaram que o réu realmente estava sendo procurado pela Justiça e conseguiram seu endereço. Relatou que foram até a residência e conversaram com o padrasto e mãe do acusado, os quais disseram que tinham quase certeza de que ele estava sendo procurado pela Justiça, porém, o réu não estava em casa, pois ele saía de manhã e passava o dia todo fora, no bairro São José, que fica próximo à residência do réu, sendo que voltava para casa apenas à noite. Disse que naquela oportunidade também receberam informação de que o acusado agredia sua mãe. Declarou que tentaram encontrar o réu no bairro São José, mas não obtiveram êxito. Afirmou que à noite retornaram para a residência e foram atendidos pelo padrasto do acusado, tendo confirmado para ele que o réu estava sendo procurado pela Justiça. O padrasto autorizou a entrada dos policiais na residência, informando que o réu estava em seu quarto. Disse que ingressaram no imóvel e o acusado prontamente se apresentou, não resistindo à prisão, bem como autorizou as buscas em seu quarto, ocasião em que foram localizadas 60 (sessenta) porções de “crack” numa caixa de perfume. O acusado negou a mercancia ilícita, mas admitiu ser usuário e confessou que estava guardando as drogas para outra pessoa, cujo nome não quis informar. 

A testemunha comum Tiago Rocco Pereira, policial militar ouvido em juízo (fl. 187), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 03), disse que estavam realizando patrulhamento pelo bairro São José e possuíam informações do ato de tráfico pelo bairro. Ao abordarem um indivíduo, este informou que o acusado estava fazendo o comércio de drogas no bairro, nos períodos da manhã, tarde e noite. Disse que foram até a residência do réu e tinham a informação de que havia um mandado de prisão contra o acusado. Quando chegaram à residência, fizeram contato com o padrasto do réu, o qual informou que o acusado saía de manhã e só retornava à noite para dormir. Relatou que continuaram fazendo o patrulhamento e retornaram mais tarde à residência, ocasião em que o padrasto do réu informou que ele estava em casa, no seu quarto. Afirmou que o padrasto autorizou a entrada dos policiais na residência e o encontraram no quarto. Disse que realizaram as buscas no quarto e encontraram dentro do guarda-roupa um pote de perfume de lata, contendo certa quantidade de droga, que aparentava ser “crack”. O acusado declarou que não praticava a venda, mas estava guardando o entorpecente para um indivíduo do bairro São José, não informando o nome do proprietário da droga.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 201), o réu Luis Fabiano Pim negou a propriedade das drogas. Afirmou que os entorpecentes pertenciam a outra pessoa, que havia vendido fiado certa quantidade de droga para o interrogando consumir. Disse que o vendedor pediu para que ele guardasse as drogas durante aquela semana, em troca da quitação de sua dívida. Relatou que dois dias depois, os policiais foram à sua residência e encontraram a droga. Informou que comprava entorpecente do proprietário da droga. Disse que estava dormindo quando os policiais ingressaram na sua residência. Informou que mora no bairro Boa Vista. No dia dos fatos, o interrogando não foi encontrado pelos policiais no bairro São José, uma vez que não saía de casa. Afirmou que nunca vendeu drogas no bairro São José, sendo que apenas praticava crimes contra o patrimônio para sustentar seu vício. Por fim, disse que mora na mesma casa com a mãe, seu padrasto e seu tio.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos estavam na posse do acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somados à confissão do réu em solo judicial.

As testemunhas policiais militares confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmar que após o recebimento de denúncias da prática do tráfico de drogas pelo acusado no bairro São José, foram até sua residência e, durante cumprimento do mandado de prisão expedido em desfavor do réu, fizeram buscas no interior do imóvel e encontraram, no seu quarto, uma caixa de perfume contendo 60 (sessenta) porções de “crack”. Ainda de acordo com as testemunhas, o acusado confessou que estava guardando os entorpecentes para outra pessoa, cujo nome não foi informado.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares, uma vez que confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, bem como pelos laudos periciais de fls. 12 e 112/114.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos estão em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 02/03), o que lhes conferem maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou a prática do delito em juízo, afirmando que estava guardando as porções de "crack" para um indivíduo não identificado havia dois dias, em troca da quitação da dívida que possuía com o traficante de drogas.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos, notadamente quanto ao fato de que as drogas apreendidas estavam em seu poder e se destinavam à comercialização ilícita. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava guardando os entorpecentes, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado para fazê-lo. Pelo contrário, ressalta-se que confessou ter aceitado guardar as drogas para terceira pessoa não identificada, em troca da quitação de sua dívida.

O modo como a droga estava acondicionada e a quantidade configuram que se destinava ao tráfico, tendo em vista que foram apreendidas 60 (sessenta) porções da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", na forma de “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando 70,07 gramas da droga, conforme laudos periciais de fls. 12 e 112/114.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Ademais, ainda que se admitisse que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários guardem o entorpecente para terceiros a fim de garantir o sustento do próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, razão pela qual não comporta acolhimento o pedido defensivo para desclassificação da conduta imputada ao réu.

Diante de tal contexto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante de acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação é medida que se impõe, uma vez que segura a prova da responsabilidade penal do agente, não havendo se falar em manifesta inocência ou insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “ter em depósito” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente na prática delituosa, conforme se observa às fls. 123/137, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação de regime inicial mais brando para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes por conta das condenações criminais que constam às fls. 132/134 (processos nº 0011010-86.2016.8.26.0032 e 1501891-55.2019.8.26.0603). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta à fl. 135 (processo nº 1508154-70.2019.8.26.0032). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", e incisos I e II, ambos do Código Penal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu LUIS FABIANO PIM, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P. R. e I.

Araçatuba, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA