1500797-78.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2022
... já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500797-78.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500797-78.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104953/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24356985 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2104953 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON NASCIMENTO JARDIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.






JEFERSON NASCIMENTO JARDIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de abril de 2022, por volta das 19h35, na Rua João Cocorulo Júnior, altura do nº 370, Jardim Jatoba, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 367 porções individuais de cocaína, em microtubos, com peso líquido de 82,08g (oitenta e dois gramas e oito centigramas), 01 tijolo de ''pasta base'' de cocaína, com massa líquida total de 385,43g (trezentos e oitenta e cinco gramas e quarenta e três centigramas), 53 porções individuais de “maconha”, com peso líquido de 86,81g (oitenta seis gramas e oitenta e um centigramas) e 197 porções de “crack”, com peso líquido de 36,32g (trinta e seis gramas e trinta e dois centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 11/19, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 20/21), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 11/19), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 84/86), Folha de Antecedentes (fls. 54/56) e Certidão Criminal (fls. 51/53). 
Oferecida a denúncia (fls. 72/75), o réu foi notificado, citado (fl. 98) e apresentou defesa preliminar (fl. 102), quando a denúncia recebida (fl. 103). 
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 109/110).
Em audiência de continuação, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas pela Defesa, sendo o réu interrogado em seguida (fls. 140/141). 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira etapa, considerando a grande quantidade e lesividade de droga apreendida, pela fixação acima do mínimo legal. Na segunda fase, pela exasperação pela reincidência, observando que o réu, no dia do ocorrido, ainda estava cumprindo a pena (fls. 54/56). Na terceira, considerou que a pena deve permanecer inalterada, valendo observar que a grande quantidade de drogas e a reincidência afastam a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Por fim, diante do total da pena, da gravidade das circunstâncias do caso concreto, do caráter hediondo do delito e da reincidência do réu, específica, aliás, requeiro a determinação do regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 144/148). 
A Defesa de Jeferson requereu seja declarada a nulidade da prova acusatória bem como absolvição do réu. Subsidiariamente, acaso seja considerada válida a prova acusatória, deve-se prestigiar a dúvida em favor do acusado, absolvendo-o com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em caráter subsidiário, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de eventual condenação, postulou, quanto à dosimetria: a) a aplicação no mínimo legal em primeira etapa e b) a exasperação mínima na segunda etapa (fls. 151/159).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO.
DA QUESTÃO PRELIMINAR
Aduz a Defesa, primeiramente, que as provas são ilícitas, porquanto colhidas por guardas municipais, não detendo competência para a realização de busca pessoal em suposta averiguação.
O guarda civil municipal, assim como qualquer pessoa do povo, pode deter alguém pela da prática de crime, desde que em flagrante delito. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o § 8º do artigo 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais.
Nesse sentido:

“A guarda municipal, prevista no §8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nessas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo Penal Interpretado Atlas 4ª edição pág. 350” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998).

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). 

Vale destacar que, no caso dos autos, restou provado que os agentes da lei iniciaram a abordagem diante das atitudes suspeitas do acusado que estava na companhia de seu colega, sendo que aqueles ao visualizarem a aproximação dos guardas municipais, tentaram se evadir do local, sendo o acusado prontamente detido, assumindo informalmente a traficância, confirmando a propriedade dos entorpecentes em sua posse e dinheiro, encontrando-se em flagrante de crime permanente. 
Como se vê, os guardas não extrapolaram suas precípuas funções, pois resguardavam bens municipais, e, assim fazendo, acabaram fortuitamente localizando os entorpecentes na posse de Jeferson, que fugiu ao perceber a presença dos agentes da lei, ensejando desta forma elementos probatórios suficientes que autorizaram o pedido de sua custódia preventiva e sua decretação.
Importante destacar que o sistema de monitoramento implementado pela municipalidade não pode ser tido como medida de repressão ou investigação da criminalidade, mas, sim, como meio de auxiliar na fiscalização de bens públicos, o que ocorreu no caso em comento.
Dessa forma, afasto a preliminar de ilicitude da prova.
Superada, pois, a preliminar.
NO MÉRITO
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 10) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 11/19) e a exame químico-toxicológico (fls. 84/86) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de se tratava mesmo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga estava presente, consistente em 53 porções individuais, com peso líquido total de 1 86,81g (oitenta seis gramas e oitenta e um centigramas), cocaína dividida em 367 porções individuais, com peso líquido de 82,08g (oitenta e dois gramas e oito centigramas), 01 tijolo de ''pasta base'' de cocaína, com massa líquida total de 385,43g (trezentos e oitenta e cinco gramas e quarenta e três centigramas), além de 197 porções de “crack”, com peso líquido de 36,32g (trinta e seis gramas e trinta e dois centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
 Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 75,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
Com efeito, o guarda civil municipal Edson Valter Vaz relatou que na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rua João Cocorulo Júnior, quando, em dado momento, próximo a Escola Municipal Oswaldo de Oliveira, num local em que há uma “academia ao ar livre”, avistaram dois indivíduos desconhecidos conversando, estando um com uma sacola plástica na mão enquanto o outro sem nada. Eles, ao notarem a aproximação da viatura, se evadiram do local correndo a pé, tomando cada um rumo diverso. Optaram pela realização de acompanhamento em relação a pessoa que correra carregando uma sacola nas mãos, tendo ele caído ao chão, recuperando em seguida a sacola que ele portava, sendo em seguida abordado. Em revista pessoal, foi localizada em sua blusa R$75,00 em dinheiro e na sacola que ele portava, grande quantidade de drogas, sendo cocaína, crack e maconha, além de 1/2 (meio) tijolo de pasta base de cocaína. Diante dos fatos, Jeferson foi indagado, e ele, informalmente, admitiu a prática da traficância de drogas no local, ressaltando que a droga era sua e o dinheiro proveniente da venda ilícita. Jeferson também informou que assumira seu turno de “trabalho” às 19:00h e ganharia o percentual de 30% da venda realizada no seu turno. O segundo indivíduo não foi localizado, pois evadiu-se do local. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu. Nas proximidades em que os rapazes estavam não havia mais pessoas. O rapaz que fugiu não portava nada em mãos. O réu confirmou que realizava a venda da droga naquele ponto de drogas. Disse que não é normal a venda a varejo de pasta base de cocaína naquele ponto em que se deu a abordagem, esclarecendo que nem o acusado sabia quais drogas que portava naquele momento. O réu afirmou que tinha recebido as drogas para a venda, não indicando o nome do fornecedor, explicando que a pessoa que lhe entregou passava pelo ponto após duas horas, procedia o recolhimento do dinheiro e abastecia com mais entorpecentes. Não foi localizada nenhuma folha de anotação com o réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Marcelo Matrigani, acrescentando que ao adentrar a rua lateral da escola, local em que patrulhavam, na “academia ao ar livre” avistaram dois indivíduos, sendo que um deles segurava uma sacola plástica. Contou que ao perceberem a aproximação da viatura, evadiram-se do local, sendo que um deles tomou rumo ignorado. Conseguiram deter o rapaz que segurava a sacola plástica, esclarecendo que em sua fuga, tropeçou e caiu ao chão. Seu colega realizou a busca pessoal junto ao réu, localizando a quantia de R$75,00 que estava em um dos bolsos de sua blusa, enquanto no interior da sacola havia cocaína, crack, maconha além do tijolo de pasta base de cocaína. Indagado, Jeferson confirmou a propriedade da droga, encontrando-se na venda de drogas do turno compreendido entre 19h até à 01h. afirmou ainda que auferia como ganho 30% do valor total da venda. Confirmou que o dinheiro apreendido era proveniente da venda das drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu. O réu não lhe disse nada como recebeu a droga, explicando que o modus operandi das pessoas do local sempre é de receber a droga de alguém, realiza a venda, sendo que em período em período, uma pessoa passa pelo local recolhendo o dinheiro da venda. Confirmou que no momento só havia os dois rapazes no local. Somente Jeferson portava uma sacola. O réu tão somente afirmou que as drogas tinham sido trazidas para que ele as vendesse. O réu não sabia quais drogas possuía. 
A testemunha de defesa Marta Silva Machado disse que conhece Jeferson pois ele morou aos fundos da sua casa.  O réu morou 06 meses no local. Disse que se trata de uma pessoa boa, de respeito, trabalhador. Não tinha amizade com ele, acreditando que ele era servente de construção civil. Nunca ouviu falar do envolvimento dele com o tráfico de drogas muito menos que ele era usuário de drogas. Não presenciou a prisão do réu, tendo ciência da prisão dele tão somente no outro dia. 
Por fim, Adriana Teixeira Elias das Silva afirmo que o acusado é inquilino do pai dela, há mais de um ano e não o conhecia antes deste tempo. Disse que o réu trabalha como servente, esclarecendo que seu único contato com ele é por conta do pagamento de conta de luz que era conjunta e dividida entre eles. Na vizinhança nunca ouvi boato do envolvimento dele com a venda de drogas. Nunca soube, tampouco viu o réu consumindo entorpecentes. No dia da prisão, viu Jeferson por conta do pagamento da conta de luz, tendo ido até a casa dele para receber o dinheiro, na parte da tarde, tendo ele prometido que pagaria no outro dia. Esclareceu que nesta data era o aniversário do seu filho  e que a noite o réu foi preso, não sabendo especificar o horário. Todos ficaram surpresos com a prisão de Jeferson, por se tratar de um rapaz respeitador.
Por sua vez, o réu permaneceu calado em solo policial (fl. 05), ao passo que em Juízo negou o crime. 
A propósito Jeferson Nascimento Jardim relatou que já foi preso e processado e condenado uma vez pela prática de crime de tráfico. Já teve passagem pela Fundação Casa, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Questionado sobre o endereço, não soube declinar. Contou ser servente e pintor. Esclareceu que no dia dos fatos, por ser aniversário do filho de Adriana Teixeira, estava bebendo na frente de sua casa (copões), quando decidiu descer para comprar 02 pinos de cocaína. Narrou que enquanto adquiria as drogas, passou duas viaturas pelo local, saindo os guardas civis do mato e corrido atrás de dois supostos vendedores de drogas, tratando-se de um menor e outro maior de idade. Relatou que após capturarem apenas o adolescente, o qual portava uma pochete, desconhecendo o que tinha em seu interior, foi também detido. Pontuou que como tinha passagem pela polícia, o detiveram e o colocaram dentro da viatura. No momento não tinha nenhum dinheiro, pois havia comprado os pios (R$20,00). Negou a propriedade das drogas apreendidas assim como os valores. Estava alterado, pois tinha consumido bebida alcoólica. A droga apresentada na delegacia pertencia aos traficantes que correram, sendo localizada no mato. Por fim, afirmou que o obrigaram a assumir a comercialização (“o enquadraram”), além de que exigir dinheiro para liberá-lo, além de que indicasse os reais traficantes da região. As drogas não lhe foram apresentadas no local.  Disse que o adolescente foi agredido com um pau e depois liberado. Queriam que entregasse o gerente ou patrão do tráfico.
A negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. 
As provas produzidas o incriminam. 
Os agentes da lei responsáveis pela prisão relataram de forma segura e uníssona como se deram os fatos com a consequente localização dos entorpecentes, além do dinheiro. Afirmaram que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o acusado na companhia de uma outra pessoa não identificada, em atitude suspeita, em uma área livre para a prática de exercício físicos, estando um deles na posse de uma sacola. Foram categóricos que ambos ao perceberem a aproximação da equipe, se evadiram, correndo cada um para uma direção, sendo o acusado detido e abordado, oportunidade em que localizaram quantidade considerável de entorpecentes além de dinheiro. 
Pontuaram ainda que Jeferson confessou a comercialização espúria naquele local, assim como o percentual auferido com a traficância. Nenhuma das testemunhas conheciam os acusados.
A versão apresentada pelo réu Jeferson em seu interrogatório é bem inverossímil e fantasiosa de que teria ido ao local tão somente para comprar drogas para o próprio consumo, surpreendendo-se com os agentes da lei, que saíram de um matagal de forma surpreendente, pois perseguiam “os reais traficantes”. Dissera que como o real criminoso conseguiu se evadir do local, foi falsamente acusado, porém, não soube explicar os motivos que os agentes da lei teriam para incriminá-lo falsamente, considerando que sequer o conheciam, evidenciando que faltou com a verdade, na tentativa fracassada de excluir sua responsabilidade dos fatos elencados na denúncia.
Jeferson ainda afirmou que foi responsabilizado ante seu histórico criminal pela prática de delito da mesma espécie, assim como de que os guardas também exigiram dinheiro para liberá-lo, além de que lhe mandavam que indicasse o “gerente”/ “patrão do tráfico”,  todavia não provou o alegado, restando sua versão refutado pela farta prova coligida e produzida aos autos, verificando que nada foi trazido pela defesa que afetasse a credibilidade das testemunhas, pelo que não há motivo para se pensar em falsa incriminação.
O testemunho do guarda civil em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 04/07 e 166/169), comprovarem a ocorrência do fato típico e embasarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial. 
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do agente público, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 
Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirma-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 

No mesmo sentido: "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).

“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). 

De mais a mais, como bem ponderado pela acusação, em sede de memoriais, as testemunhas arroladas pela Defesa sequer o conheciam direito, tendo Adriana uma mera relação comercial com Jeferson, referente à locação do imóvel de seu pai e à divisão das custas da energia elétrica, nada falando sobre a presença do acusado no aniversário de seu filho, tampouco de ter visto o acusado tomando um “copão” na frente de sua casa, como por ele relatado. 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas civis, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa, muito menos em um local de livre acesso ao público, local conhecido como academia ao ar livre, sendo ilógico terem os guardas municipais simularem a localização das drogas pelo simples fato de não terem capturados os verdadeiros responsáveis pela comercialização espúria, muito menos pelo fato do réu não ter indicado quem seria o eventual gerente do tráfico de drogas da região.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.
O réu Jeferson é reincidente específico, conforme certidão de fls. 51/53, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal.  
Em face da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de 617 porções individuais de drogas (maconha, cocaína e crack), além de 01 tijolo com pasta de cocaína, totalizando peso líquido total de 590,64g, quantia expressiva que foge da traficância convencional, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase.
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, bem como o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecente – conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3).
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  
O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da reincidência e da pena fixada. 
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu JEFERSON NASCIMENTO JARDIM qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência e gravidade do crime. 
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 18 de abril de 2022 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% da pena da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, principalmente no caso dos autos, que o réu mantinha em depósito, para fins de tráfico, quantidade considerável de maconha, cocaína e crack, destinadas à distribuição para consumo de terceiros, comercializando na via pública, mais precisamente em uma ''academia a céu aberto”, evidenciando desta forma sua personalidade deturpada e perigosa, impondo-se a necessidade de segregação cautelar.
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Jeferson é reincidente específico, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade de ambos os acusados.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal. 
Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, seja porque o réu é relativamente jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado, com duplo risco à saúde pública.  
A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.

P.R.I. e C.

Sorocaba, 01 de julho de 2022.


MARGARETE PELLIZARI 
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA