1500269-72.2021.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernando Luiz Batalha Navajas
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... na inicial, conhecido como ponto de tráfico de drogas, lá dois indivíduos foram abordados, com o acusado foi encontrado um aparelho celular, houve pesquisa de seu IMEI e apurou-se que se tratava de produto de subtração, depois do que ele disse que o comprou de um menor e pago R$ 100,00.
Estas informações foram corroboradas pela testemunha Sandro.
Já o acusado, em seu interrogatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
1500269-72.2021.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500269-72.2021.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FILIP HIDA LOPES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Batalha Navajas




Vistos.



RAFAEL PHILIP HIDA LOPES foi denunciado com incurso no artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal, eis que, entre 25/01/20 e 12/10/20, adquiriu em proveito próprio bem que pela desproporção entre os valores do objeto adquirido e seu preço e a condição de quem ofereceu devia presumir ser obtido por meio criminoso.
O acusado foi citado (fls. 163), a defesa prévia foi apresentada e a denúncia foi recebida (fls. 178), a prova oral foi colhida, o réu foi interrogado e as partes manifestaram-se em termos finais.
É o relatório.
Decido.
Não obstante os argumentos apresentados pelo Nobre Patrono do acusado, a presente ação é PROCEDENTE, eis que os elementos de prova são suficientes para a formação de um perfeito juízo de culpa contra ele.
Para tanto, veja-se que a vítima Josiane narrou em juízo que o bem mencionado na inicial foi de si levado em roubo a que submetida e posteriormente o objeto foi-lhe restituído pela polícia.
Já a testemunha Marco Antônio relatou em juízo que é Policial Militar e que na data dos fatos efetuava patrulhamento pelo local mencionado na inicial, conhecido como ponto de tráfico de drogas, lá dois indivíduos foram abordados, com o acusado foi encontrado um aparelho celular, houve pesquisa de seu IMEI e apurou-se que se tratava de produto de subtração, depois do que ele disse que o comprou de um menor e pago R$ 100,00.
Estas informações foram corroboradas pela testemunha Sandro.
Já o acusado, em seu interrogatório judicial, relatou que havia ido a dado estabelecimento comercial, onde menor ofereceu este bem para a dona daquele, que não o aceitou, ele lhe foi oferecido, o acusado propôs-se a pagar por ele R$ 100,00, o que foi aceito, o menor resetou o aparelho, entregou-o, mas não lhe deu seus documentos. 
A par do cenário narrado pelo acusado ser plausível, é de se atentar que a desproporção do valor do bem em relação ao seu preço e o fato de ele saber que a pessoa que lhe oferecia o objeto era usuário de drogas (então com a necessidade de conseguir dinheiro de qualquer forma para comprar entorpecente) faziam com que o acusado devesse presumir ser obtido por meio criminoso.
Aliás, esta disparidade de valores e o estímulo que a conduta traz para delitos patrimoniais impedem que se aplique ao acusado a benesse estabelecida no artigo 180, parágrafo 5º, do Código Penal.
Está comprovado que o acusado adquiriu o bem mencionado na inicial por valor bem abaixo do de mercado, circunstância suficiente para se aferir o dever dele em presumir a obtenção da coisa por meio criminoso, o elemento normativo do tipo, eis que o conhecimento direto deste dado faria com que sua conduta se amoldasse ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Ademais, esta desproporção basta para se afastar a alegação de que o vendedor declarou que o bem não era produto de ilícito.
Resta patente que o acusado adquiriu em proveito próprio bem que pela desproporção entre o valor do objeto e seu preço e a condição de quem ofereceu devia presumir ser obtido por meio criminoso, comportamento que se subsume no artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal. 
Dosimetria.
Diante dos termos do artigo 59 do Código Penal, de rigor anotar que o acusado no caso não ostenta culpabilidade maior que não a usual para casos como este. 
Fixo a pena base em 10 dias-multa.
Não há atenuantes a se reconhecer, mas o documento de fls. 51 dá conta de que o acusado é reincidente, a impor a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Nesta fase, a pena é aumentada em 1/6 e atinge a onze dias multa.
Não há causas de aumento e de diminuição de pena, de forma que torno aquela definitiva. 
Do regime de pena e da substituição e suspensão condicional.
Considerando a fixação de pena de multa, não há regime de pena e sua substituição ou sua suspensão. 
Na ausência de melhores informações sobre a fortuna do acusado, o valor do dia multa será o mínimo legal. 
Decisão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RAFAEL PHILIP HIDA LOPES ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal,  uma vez que incurso no artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal. 
O réu encontra-se em liberdade por este processo e assim deve permanecer, dada a pena fixada. 
P.R.I.C.

Itaquaquecetuba, 08 de setembro de 2022.