1500395-63.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2096698/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24168809 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2096698 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 39/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500395-63.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500395-63.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2096698/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24168809 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2096698 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 39/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO NETTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.




  LUIZ GUSTAVO NETTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque na noite de 07.04.2022, por volta das 20h45min, na altura do numeral 1181 da Avenida São Lourenço, São Lourenço, neste município e comarca de Bragança Paulista, agindo com unidade de desígnios com o adolescente OTAVIO AUGUSTO NETTO, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 27 porções de maconha, pesando cerca de 0,6g; e 09 porções de cocaína, pesando cerca de 0,15g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
  Notificado, o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar (fls.109/110). A denuncia foi recebida na sequencia (fls.118/120).
  Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, além de uma arrolada pela Defesa. Ato contínuo, o acusado foi interrogado.
 Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça requereu a improcedência da denúncia, ante a fragilidade da prova produzida, sendo acompanhado pelo Defesa.
 É o relatório.
  Fundamento e decido.
  O pedido contido na denúncia não procede.
  Em que pese a comprovação da materialidade delitiva através do auto de prisão em flagrante (fls. 06/26), laudo de constatação preliminar (fls.22/23) e pelos depoimentos colhidos em juízo, a responsabilidade criminal do acusado é duvidosa.
  Extrajudicialmente o acusado permaneceu em silencio (fls.26). Em juízo, explicou que estava na companhia de seu irmão, Otavio, quando do ocorrido. Disse que trabalhou o dia inteiro, recebeu o pagamento de Donizete e estava na sua avó, quando seu irmão lhe telefonou. Otavio, seu irmão, comentou que já tinha chamado o uber, para que ambos fossem para a casa da genitora. Subiram no uber e saíram. No trajeto houve a abordagem. Disse que estava sentado logo atrás do motorista. Assumiu a propriedade do boné encontrado no local, mas negou a propriedade da droga. Disse que ninguém assumiu a propriedade da droga no momento da abordagem, mas apenas na delegacia Otavio assumiu a propriedade, fato que o interrogando desconhecia. Disse que sabia que seu irmão era usuário de drogas, mas com ele pouco conversava, pois residem em locais distintos.
Também extrajudicialmente, o irmão do acusado foi ouvido a respeito e admitiu a propriedade da droga, inclusive a finalidade de mercancia. Explicou, ainda, que o dinheiro consigo encontrado era furto da venda já realizada (fls.17). 
O policial Tiago Cardoso de Lima disse que, no dia em questão, recebeu via COPOM recebeu denuncia de tráfico, que informava as características dos indivíduos e o local onde eles estavam. O depoente patrulhou até o local, mas os rapazes denunciados não foram localizados. O depoente seguiu no patrulhamento, quando avistou um veículo e se recordou da existência de denuncia que envolvia automóvel com características semelhantes, sendo que a denuncia falava, ainda, que o condutor do veículo seria motorista de uber e que transportava traficantes.  Notou, então, que o veículo estava ocupado pelo motorista e por outros dois ocupantes, sendo um deles, o ora acusado. Os ocupantes estavam no banco traseiro. Em poder do ora acusado havia a quanti ade R$ 800,00, ao passo que em poder do menor havia a quantia aproximada de R$ 400,00. Em revista no veículo, o depoente encontrou, enrolado em uma meia, atrás do banco do passageiro, embaixo do tapete do banco do passageiro, sendo que havia um boné em cima. O acusado e seu irmão negaram ser os responsáveis pela droga, assim como o fez o motorista do Uber. Ao mencionar que todos seriam conduzidos à delegacia, o motorista do uber disse que sabia que os rapazes eram traficantes e que não era a primeira vez que fazia corrida a traficantes. Recordou-se, ainda, que, meses depois, o motorista de uber  foi detido nas mesmas condições, em outra diligencia. Acrescentou ter sido o responsável pela abordagem e encontro da droga, no interior do veículo. Por fim, recordou-se que, na delegacia, o menor de idade assumiu a propriedade de toda a droga.
O Policial Erik Silva Imiani prestou relato semelhante, pelo menos em seus aspectos principais. Explicou que auxiliou na ocorrência de trafico, na Rua São Marcos, diligencia esta  onde não foi encontrado o suposto denunciado. Em seguida, no entanto, diante da informação que seu colega de trabalho tinha a respeito de um veículo de cor branca, que seria usado por motorista de uber, para condução de traficantes, o depoente auxiliou na abordagem. Apenas auxiliou na diligencia, sendo que o policial Tiago foi o responsável pelo encontro da droga.
A testemunha Roberto Donizete de Oliveira, motorista de uber, afirmou que foi procurado por um dos dois irmãos mencionados na denuncia, uma vez que ele lhe solicitou uma corrida, próximo à região do Henedina Cortez. Um  dos rapazes sentou-se no banco da frente, ao passo que o outro sentou-se atrás.  Houve a abordagem pela viatura policial. Questionou os rapazes sobre eventual envolvimento com drogas, mas eles negaram. Viu quando o policial encontrou droga no interior de uma meia, existente. No momento da abordagem, ambos os rapazes negaram a propriedade da droga.
A testemunha Donizetti Aparecido Alves Teixeira contou que o acusado trabalha em sua companhia, como ajudante de pedreiro. Explicou que, no dia dos fatos em questão, chegou a efetuar o pagamento ao acusado, pelos dias trabalhados, no valor de R$ 800,00.
Após a colheita da prova acima destacada, observo que não se discute a existência da droga no interior do veículo ocupado pelo acusado, por seu irmão e pelo motorista. Neste sentido há o relato dos dois policiais responsáveis pela abordagem, além da própria admissão pelo acusado e da oitiva da testemunha Roberto, motorista do veículo.
A dúvida que permanece, no entanto, é em relação à responsabilidade do ora acusado, no tocante à droga encontrada.
E aqui, de fato, como já observado por ambas as partes, o conjunto probatório produzido em audiência é frágil para permitir que se afirme, com certeza, que o acusado sabia da droga
A denúncia inicial que motivou o deslocamento da policia até à redondeza do local dos fatos nada falava sobre o envolvimento do ora acusado. Aliás, a abordagem apenas foi feita porque os policiais tinham conhecimento de um veículo semelhante àquele abordado, e cujo motorista costumava conduzir traficantes.
Também não se pode ignorar o fato de ter o acusado negado a responsabilidade pela droga, nas duas ocasiões em que ouvido a respeito.
  De igual maneira, o menor admitiu, já na delegacia, a propriedade da droga, inclusive indicando a forma de atuação, sendo o dinheiro encontrado em seu poder furto da mercancia, consoante por ele mesmo indicado.
  A confissão do menor foi, ainda, confirmada pelos policiais ouvidos em juízo, que informaram, também, sobre a negativa do ora acusado, no tocante á propriedade da droga. Aliás, o menor foi devidamente responsabilizado perante a Vara da Infancia e Juventude.
Entendo que ainda permaneceu duvidosa a posição dos rapazes no interior do veículo conduzido por Roberto e, consequentemente, há duvidas no tocante à responsabilidade pelo entorpecente. Mesmo porque, o acusado nega que soubesse da existência do entorpecente e que, segundo informado, seria de responsabilidade de seu irmão.
Feitas tais considerações, atenta à fragilidade do conjunto probatório produzido em audiência, resta a aplicação do in dubio pro reo, absolvendo-se o acusado do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para absolver o acusado LUIZ GUSTAVO NETTO da imputação que lhe é feita, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura e comunique-se o E. TJ/SP acerca desta decisão, uma vez pendente habeas corpus em andamento.
Não há condenação em custas.
  P.I.C.
  Bragança Paulista, 19 de julho de 2019.

 Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
 - Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA