1500089-79.2020.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PRONTIDAO FIRMINO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
WILLIAN PRONTIDÃO FIRMINO, qualificado nos autos (p. 08), foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de março ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, . - Centro
CEP: 19880-000 - Candido Mota - SP
Telefone: (18) 3341-2345 - E-mail: candmota2@tjsp.jus.br
      
1500089-79.2020.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500089-79.2020.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PRONTIDAO FIRMINO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
WILLIAN PRONTIDÃO FIRMINO, qualificado nos autos (p. 08), foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de março de 2020, por volta das 15:00h, local descrito na denúncia, pois, juntamente com os inimputáveis Higor Aparecido da Silva Peitl, Dionata de Oliveira, Gustavo Andrade Cunha e Luiz Gustavo Ferreira de Oliveira, qualificados a p. 25, com unidade de desígnios e propósitos, traziam consigo e mantinham em depósito drogas, para posterior entrega a consumo de terceiros, consistentes em 09 (nove) porções de maconha, na quantia de 4,74g (quatro gramas e setecentos e quarenta miligramas), 23 (vinte e três) porções de cocaína, na quantia de 9,18g (nove gramas e cento e oitenta miligramas) e 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, na quantia de 27,74g (vinte e sete gramas e setecentos e quarenta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (p. 31) e laudo de constatação provisória (p. 39/48), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (p. 109-111).
O réu foi notificado (p. 131), apresentou defesa prévia (p. 135-142), o réu foi citado (p. 168) e a denúncia foi recebida (p. 143).
Na fase de instrução foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação, 01 testemunha de defesa e o réu foi interrogado (p. 201-205).
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Encerrada a instrução, o D. Promotor de Justiça apresentou alegações finais orais, pugnando pela parcial procedência da denúncia, requerendo a condenação do réu apenas pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (p. 201); e o D. Defensor, em seus memoriais escritos, pugnou pela absolvição pela negativa de autoria (p. 215-222).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (p. 23-30), auto de exibição e apreensão (p. 31-32), laudo de exame químico toxicológico definitivo (p. 122-124), atestando a presença das substâncias entorpecentes Maconha e Cocaína, tratando-se de substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS, corroboradas no curso da instrução criminal pelos depoimentos das testemunhas.
Contudo, o conjunto probatório é insuficiente para o decreto condenatório, havendo sérias dúvidas quanto à autoria que recai sobre a pessoa réu.
A testemunha de acusação, Matheus Porto Genaro, policial militar, ouvido em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: “Estavam em patrulhamento com informações de moradores sobre o tráfico na via cometido por menores de idade. No local ao avistarem a viatura os adolescentes fugiram pulando o muro e foram alcançados e abordados. Com o adolescente Gustavo foi encontrado algumas porções de droga e dinheiro e no imóvel onde foram avistados encontraram uma sacola com o restante da droga. Questionados os adolescentes Gustavo e Luiz Gustavo disseram ter comprado a droga do réu, para onde se dirigiram e com o auxílio do canil encontraram o restante da droga. Não conhecia o réu até então e foram ao local apenas pelas informações dos adolescentes. Chegaram no local e avistaram o réu inforamando-o sobre a denúncia e ele disse que não iriam encontrar nada, franqueando a entrada. Então aguardaram a chegada do canil e encontraram a droga sobre galhos nos fundos do quintal. Foi realizada busca pessoal no réu pelo outro policial da equipe do depoente, mas nada foi encontrado. Também foi feita vistoria no interior dos cômodos do imóvel com e seu o canil, mas nada foi encontrado. Familiares do réu também estavam presentes, a mãe dele e outros que não se recorda. Acompanhou a vistoria pelo canil há uma distância razoável e viu quando o cão achou a droga nos fundos do quintal sob galhos de madeira. A casa fica em um terreno cumprido, com uma casa na frente e uma casa nos fundos e a droga foi localizada nos fundos dessa parte vaga das cercanias do terreno onde ficam duas casas de um lado e a parte vaga do outro lado. As duas casas são ocupadas e não sabe se as duas são ocupadas por familiares dele. O terreno tem uma cerca baixa e velha de madeira e não se recorda se estava aberta ou se tem alguma tranca, tratando-se de local de fácil acesso. Depois de localizada a droga o réu confessou que era dele. A droga foi encontrada no terreno onde existem duas casas, sendo uma delas onde reside o réu. Foram 03 viaturas na residência do réu com 04 policiais em duas das viaturas e 02 policiais na viatura do canil, além da viatura que ficou na praça fazendo a segurança dos demais adolescentes. Nega que o réu tenha levado choques. Foi apenas o adolescente Gustavo quem os conduziu à residência do acusado”  (p. 202)
A testemunha comum, João Victor Farias, ouvido em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: "Estavam em patrulhamento no bairro São Judas quando dois indivíduos correram e dispensaram uma sacola pela rua. Abordados foi encontrado 07 pinos no bolso e dinheiro. Retornando na residência encontraram a sacola dispensada onde estava o restante da droga. Disseram que haviam dois olheiros na praça, Dionata e Igor, que foram abordados na praça e disseram que recebiam por hora para trabalhar para Willian. Os adolescentes Gustavo e Luis Gustavo também disseram que trabalhavam para Willian de quem compraram a droga. Se descolocaram para a casa de William que autorizou a entrada da equipe após informado o motivo. Realizaram vistoria na residência e depois com o auxílio do canil foram encontrados sobe uns galhos 23 porções de cocaína e 09 porções de maconha. Após encontrarem a droga o réu confessou a prática do comércio ilícito. Haviam outros moradores no local, se recordando que a mãe do réu acompanhou a busca mas haviam outras pessoas que não foram qualificadas. A busca com o cão de faro foi acompanhada pelo depoente e outros policiais. O acesso para a residência do réu é por um corredor sendo que o terreno tem 03 residências e a droga foi encontrada fora da residência debaixo de alguns galhos. A droga foi encontrada na área de uso exclusivo da residência do réu. O local onde a droga foi encontrada é de acesso restrito ao morador e uso exclusivo da casa do réu. Não conhecia o réu. Os imóveis todos do referido terreno estavam ocupados, segundo o réu por seus familiares." (p. 204)
A testemunha de defesa, Neusa Prontidão Firmino, mãe do réu, ouvida em Juízo como informante, disse que: “É mãe do réu que estava com perna quebrada e a depoente tinha acabado de ajudar ele a tomar banho. Ele estava na cama aguardando para fazer fisioterapia quando chegaram duas viaturas perguntando com o réu, entraram e pegaram o réu, o levaram a casa ao lado e perguntavam da droga. Levaram o réu para a casa da outra vizinha, começaram a torturar o réu, amordaçaram o réu e ouviu quando ele começou a gritar. Então trouxeram o réu com os olhos estalados e viu quando eles passaram com uma máquina de choques, tendo o réu dito que afogaram ele em um balde de água da vizinha e judiaram dele bastante. Perguntaram de droga para o réu que dizia não saber de nada. Colocaram o réu dentro do camburão e levaram o réu para a praça da vila. Não sabe como apareceu a droga e não sabe explicar de onde surgiu. A policia foi com o canil, entrou dentro da casa da depoente. No dia estavam presentes o réu e a depoente com seus familiares, além da vizinha. A casa fica em um terreno com mais 04 casas e o depoente mora em uma das casas com o réu apenas. Nas outras casas moraram outros vizinhos que não são parentes. Na época havia apenas uma cerca de madeira que separava a casa da depoente das outras três casas sendo que a casa da depoente divide acesso com mais uma casa. Atualmente os outros vizinhos construíram um muro e não tem mais acesso entre elas. Foi a depoente quem atendeu aos policiais que foram entrando na casa sem o seu consentimento. A porta estava aberta e se deparou com os policiais que perguntaram do Willian e já foram entrando na casa e a depoente ficou apavorada e ficou sem reação. São 05 casas no terreno e cada casa tem o seu quintal.” (p. 205).
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria da infração, dizendo que: “Estava em casa e tinha tomado banho e estava na cama aguardando para fazer fisioterapia porque tinha quebrado o fêmur. Escutou a vizinha gritando o que estava acontecendo e perguntando por seu nome. Então os policiais entraram no quarto onde estava e perguntaram se tinha droga, tiraram o réu para fora e perguntavam da droga. O réu disse que não tinha droga. Então os levaram dentro da casa da vizinha nos fundos, começaram a procurar extensão e acharam um pano, amarraram na boca do réu e mandaram que falasse onde estava a droga. Colocaram duas argolas nos dedos de cada uma das mãos do interrogado e começaram a dar choques no interrogado para que dissesse onde estava a droga. A mãe escutou o interrogado gritando de dor e então resolveram levar o interrogado para dentro da viatura e voltaram para dentro da casa. Depois disseram que a mãe do interrogado tinha informado onde estava a droga. Então foram com o interrogado no camburão até a praça para fazer a ocorrência com os moleques que estavam lá. Ficou dentro do camburão de onde foi conduzido sozinho para a delegacia. Ouviu apenas uma derrapada e ouviu quando eles foram entrando e a mãe perguntando o que estavam querendo. É mentira que tenha recebido e franqueado a entrada dos policiais. Os policiais disseram que encontraram a droga no pasto, sendo local aberto e nada foi encontrado no terreno da casa do interrogado. Não é verdade que confessou. Depois fizeram um vídeo da cara do interrogando mandando que falasse que não tinham feito nada ou então lhe pegariam na rua. Foi torturado com uma máquina de manivela para dar choques e só não confessou porque realmente não tinha nada e não sabia de nada." (p. 203).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova quanto à autoria do acusado em relação ao crime.
Com efeito, a acusação que pesa contra o réu se sustenta principalmente diante de informações dos adolescentes aos policiais militares, de que trabalhavam e comprovam drogas do réu WILLIAN, tendo os menores indicado a residência do imputável, onde foram encontradas as drogas, nos fundos da referida residência, ocasião em que o réu também teria confirmado, informalmente aos milicianos, envolvimento com a presente infração, pelos quais teria sido o réu apresentado na delegacia de polícia.
É o que se depreende dos depoimentos dos policiais militares em juízo (p. 202 e p. 204).
Em que pese os milicianos terem esclarecido que o réu teria confessado informalmente a prática do tráfico de drogas, é certo que o réu negou os fatos na fase policial (p. 08), e, ouvido em juízo, também negou peremptoriamente a autoria do crime, dizendo que ainda que "Não é verdade que confessou".
O fato é que a suposta confissão informal feita aos milicianos não se confirmou em juízo, sendo certo ainda que, além da confissão, pesava contra o réu as informações prestadas pelos adolescentes de que teriam comprado a droga do réu WILLIAN e o fato de as drogas terem sido encontradas no terreno de ocupação comum e pela casa do réu além de outros imóveis residenciais.
Ocorre que, nos autos nº 1500090-64.2020.8.26.0120, instaurado para apuração do ato infracional equiparado ao tráfico de drogas pelos adolescentes, verifica-se que a representação não foi recebida em relação aos adolescentes Higor e Dionata, bem como que os adolescentes Gustavo e Luiz Gustavo, apesar de responsabilizados, em audiência de apresentação negaram qualquer envolvimento do réu WILLIAN no crime em questão, excluindo-se, com isso, até mesmo a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06.
Com efeito, não é possível excluir a hipótese favorável ao réu quanto à negativa de autoria, já que o local onde a droga foi encontrada é de acesso comum, tratando-se ainda de local de fácil acesso, conforme esclarecido pelas testemunhas de acusação em juízo.
Portanto, é certo que a prova testemunhal apenas dá conta da confissão informal do réu, contudo não apresenta nenhum outro elemento de prova no sentido de confirmar supostas informações recebidas através dos adolescentes declinando o réu como suposto autor do crime e nem que confirme com a certeza necessária que as drogas apreendidas são de propriedade do réu.
Não é demais observar que a denúncia anônima feita por moradores que gerou a instauração destes autos, em sua origem, nominava apenas o tráfico de drogas realizado por menores, sem citar o nome do réu WILLIAN, o que, sem qualquer outro procedimento de investigação, não autoriza presumir a autoria do réu quanto ao crime em questão.
Com efeito, segundo o disposto no art. 5º, §3º, do Código de Processo Penal, a notícia verbal, ou “denúncia anônima”, não consiste sequer indício, mas apenas notícia que autoriza sejam tais informações averiguadas e, sendo o caso, instaurado inquérito e apenas ao final indiciado o réu se confirmada notícia a partir de elementos de prova, o que não é o caso dos autos.
Portanto, à míngua de outros elementos, a confissão do réu e supostas denúncias anônimas, que sequer nominavam o réu, mas somente os adolescentes, não são suficientes para condenação.
Admitir o contrário seria autorizar a condenação do réu com base unicamente na sua “confissão extrajudicial”, conferindo força absoluta ao ato não submetido ao crivo do contraditório e ampla defesa, sem qualquer garantida de que foi livre, espontânea e expressa, assim provida de outros elementos que autorizem a conclusão de sua veracidade.
Como esclarece José Renato Nalini e José Carlos G. Xavier de Aquino, em obra conjunta, o valor da confissão no crime não é absoluto, ao contrário do que ocorre no cível, e assim conclui com a seguinte passagem doutrinária:
“(...) A confissão nua, sem outro qualquer detalhe, parece insuficiente para sustentar o édito expiatório, diante de sua inverossimilhança. Pois, para merecer fé, a confissão precisa vir a ser confirmada por outros elementos formadores da convicção (...). Valendo-se de Claria Olmedo, o colombiano Gustavo Rodríguez faz interessante resumo dos fatores de apreciação da confissão judicial penal. Para a avaliação da confissão penal devem ser considerados e analisados requisitos referentes à sua judicialidade – sua produção perante juiz competente -, sua voluntariedade, sua verossimilhança, o caráter de fato próprio e pessoal e a concordância com o corpo de delito. Esses requisitos são formais, subjetivos e objetivos. Assim: 1) Formais: a) a judicialidade, ou seja, a confissão deve ser feita diante de juiz competente; b) liberdade e espontaneidade, isto e, que não seja provocada por meio coativo algum e tenha animus confitendi; c) legalidade, no sentido de satisfazer todas as formalidades que a lei imponha, sob sanção de nulidade. 2) Subjetivos: a) juízo sadio, o que significa que o confitente deve gozar do perfeito uso de suas faculdades mentais no momento de confessar; b) ausência de erro, ou seja, o confitente não haja confessado induzido em erro mediante perguntas sugestivas ou capiciosas, ou involuntariamente por vícios de percepção, de memória, de evocação ou de expressão; c) condições pessoais do confitente, de caráter físico e ambiental, a serem estudadas para deduzir a possibilidade e a verossimilhança do fato confessório. 3) Objetivos: a) credibilidade do fato confessado, analisando-se a suscetibilidade de ser ele aceito, dada a possibilidade de ocorrência dentro das modalidades da natureza física e social, sem que isso implique em possa descartar-se absolutamente o extraordinário; b) forma da confissão, significando que a admissão de culpa não deva ser duvidosa, nem contraditória, nem incoerente; c) fatos pessoais, ou conhecidos por percepção direta do confitente, e que recaiam sobre sua própria conduta, e não sobre a de terceiros; d) prova do corpo de delito por outros meios probatórios. A confissão não pode ser a única prova do corpo de delito, mas deve se ajustar com ele. (Manual de Processo Penal, 3ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009. p. 244-249).
Portanto, para que seja válida a confissão deve ser confirmada em juízo e corroborada pelos demais elementos de prova, pois enquanto no juízo cível prevalece a verdade formal, no juízo penal deve ser investigada a verdade real, sendo insuficiente a confissão extrajudicial.
E no caso, a prova testemunhal colhida como único elemento probatório nos autos apenas confirma a confissão extrajudicial pura e simples, sem indicar qualquer outro elemento ou circunstância que ateste a idoneidade da confissão.
Como se não bastasse, a prova produzida com a apreensão da droga se deu mediante incursão ilícita no recinto domiciliar, razão pela qual foi determinado o relaxamento do flagrante, conforme decidido em audiência de custódia (p. 86-88).
Com efeito, o réu foi denunciado em razão de fato apurado exclusivamente em auto de prisão em flagrante eivado de ilegalidade e assim não homologado judicialmente diante da ilicitude da prova obtida mediante transgressão da garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
Contudo, é certo que tais elementos de informação constantes do inquérito policial se restringem ao fato apurado a partir do auto de prisão em flagrante considerado ilegal, de modo que a denúncia se funda exclusivamente em prova ilícita acerca da autoria e materialidade delitiva.
A propósito, dispõe o artigo 157 do Código de Processo Penal que são "inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo,  as  provas  ilícitas,  assim  entendidas  as  obtidas  em violação  a  normas  constitucionais  ou  legais"  e que "são também inadmissíveis  as  provas  derivadas  das ilícitas, salvo quando não evidenciado  o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas  puderem  ser  obtidas  por  uma  fonte  independente  das primeiras".
Para  efeitos  da lei, "considera-se fonte independente aquela  que  por  si  só,  seguindo  os trâmites típicos e de praxe, próprios  da  investigação  ou  instrução  criminal,  seria capaz de conduzir  ao  fato  objeto  da  prova".
No caso, tem-se que a prova da materialidade delitiva e autoria na qual se apoia a denúncia foi considerada ilegal, por violação ao disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o que determinou o relaxamento da prisão em flagrante, não havendo outros elementos de prova autônomos e suficientes para a condenação, sendo que a prova colhida em juízo, além de insuperável fragilidade, quanto mais confirma as circunstâncias do flagrante ilegal.
Nesse sentido é a orientação pretoriana do Superior Tribunal de Justiça:
"7. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião deve ser considerada ilícita. 8. Se a denúncia indica como provas da materialidade do crime unicamente aquelas derivadas de busca e apreensão reputada ilícita, deve ser trancada a ação penal. 9. Habeas corpus de que não se conhece. Ordem concedida de ofício, para, confirmando a liminar anteriormente concedida, reconhecer a nulidade das provas de tráfico de entorpecentes derivadas do flagrante na ação penal e, tendo em conta que ditas provas ilícitas constituem a única evidência da materialidade do crime imputado ao paciente, determinar o trancamento da ação penal". (HC 609.072/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2020)
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Portanto, na ausência de um conjunto probatório suficiente para conduzir à formulação de um juízo de certeza possível de sorte a reduzir ao mínimo desejável a margem de erro, persistindo ainda dúvida razoável quanto à autoria do delito, deve ela militar em favor do réu, prestigiando-se o princípio do estado de inocência, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal.
Assim, impõe-se a absolvição do réu por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado pelo princípio “in dubio pro reo”.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e absolvo o réu  WILLIAN PRONTIDAO FIRMINO da imputação constante da denúncia, e assim o faço com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Determino a liberação do dinheiro apreendido (p. 26 e p. 102), no valor de R$ 91,00 (noventa e um reais) e do celular apreendido, marca "Samsung", cor preta, lacre nº 0013887, em favor do réu WILLIAN PRONTIDAO FIRMINO, uma vez que sem relação com o crime e sem interesse legal. Após o trânsito em julgado, expeça-se o competente mandado de levantamento e oficie-se à Delegacia de Polícia para as restituições.
Transitado em julgado, expedido o necessário, arquive-se, após as devidas comunicações, com as necessárias anotações e demais cautelas de praxe.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Candido Mota, 25 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA