1500879-50.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... meia, e que o réu é conhecido pelo tráfico de drogas; na hora que ele estava pegando a droga na caixa de relógio já desconfiaram do tráfico e depois ele confessou a traficância e a propriedade das drogas; o depoente já havia abordado o réu anteriormente, não se recorda se efetuou prisão, mas houve abordagem, ele é conhecido por vender nas proximidades, e dessa vez foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500879-50.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500879-50.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2290349/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2290349/2021 - Delegacia de Polícia de Guaíra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE MARCOLINO TEIXEIRA MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade




Vistos.


CAIO FELIPE MARCOLINO TEIXEIRA MARQUES, qualificado à fl. 06, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 02h10, na residência situada na Rua 44, nº 189, bairro Padre Mario Lano, com consciência e vontade, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 38 (trinta e oito) pinos de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 9,300 g (nove gramas e trezentos miligramas), conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 16/18 e auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o réu, pessoa já conhecida pela prática do tráfico de drogas, mexendo em um relógio de energia. Diante do que avistaram, os policiais citados abordaram CAIO e encontraram com ele um aparelho celular e a quantia de cinquenta reais. Já no relógio de energia, onde o denunciado mexia, encontraram os agentes públicos uma meia em cujo interior estavam as drogas acima descritas. Durante a abordagem, CAIO confessou aos policiais que estava realizando o tráfico de drogas no local.
Denúncia recebida (fls. 52/54). Réu citado (fls. 81). Defesa Prévia (fls. 69/72). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 90/92).
Na instrução da causa foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Publico requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu absolvição por insuficiência de provas, reiterando a resposta à acusação (termo de audiência/mídia – fls. 133/134).
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 8/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo pericial (fls. 128/129, 130/132), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Pois bem.
A testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando se depararam com indivíduo já conhecido por trafico, mexendo em relógio de força de uma casa abandonada; nesse local acharam 38 pinos de cocaína dentro de uma meia, ele reconheceu a propriedade da droga, bem como que estava traficando drogas no dia; estava com o Cabo Antonino no dia; a droga foi localizada pelos dois policiais que desembarcaram juntos, mas quem pegou a meia de dentro do relógio foi o depoente; o réu foi visto mexendo nesse local; o ponto de venda de drogas desse réu fica próximo dessa casa abandonada, dá umas três casas de distância só, essa informação é conhecida da PM, já tinha sido abordado outras vezes; a casa onde a droga foi localizada é abandonada e fica há 3 casas de onde ele venda as drogas, ele mora bem distante desse local;  com ele havia dinheiro e um celular, tudo foi apreendido; não houve nem uso de algema para conduzir esse preso, desconhece ocorrência de lesões neste preso.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, que prestou declarações idênticas às da testemunha anterior, descrevendo a apreensão da droga e a abordagem; que a droga estava numa caixa de força, onde havia 38 pinos de cocaína numa meia, e que o réu é conhecido pelo tráfico de drogas; na hora que ele estava pegando a droga na caixa de relógio já desconfiaram do tráfico e depois ele confessou a traficância e a propriedade das drogas; o depoente já havia abordado o réu anteriormente, não se recorda se efetuou prisão, mas houve abordagem, ele é conhecido por vender nas proximidades, e dessa vez foi surpreendido pegando as drogas; ele costuma vender bem próximo dali, umas três casa, é conhecido ponto de tráfico; houve apreensão do celular do réu.
Em seu interrogatório o réu CAIO FELIPE MARCOLINO TEIXEIRA MARQUES negou os fatos; no dia viu a polícia se aproximando, estava no local apenas usando drogas; o menino que era traficante que saiu correndo era que era; a PM já foi direto nessa droga e perguntou de quem que era, falou que não era sua, disse que só estava usando droga; mas a PM jogou a droga para o interrogando; sobre a declaração dos dois policiais disse que a PM falou que era dele porque só sobrou ele, pois todos saíram correndo; que antes dessa prisão pelos fatos dos autos foi preso antes, cerca de 30 ou 27 dias antes em situação de drogas (acusação de tráfico) e foi solto, e depois ocorreu essa prisão nestes autos, que a prisão nos outro caso foi feita por outros policiais; declarou-se inocente; que já tinha consumido toda a droga e por isso nem estava com droga na hora, todos saíram correndo e só o interrogando ficou; que esse outro caso de prisão ocorreu em outro quarteirão, que não foi na Rua 44; trabalha fazendo 'uns bicos'; já trabalhou na floricultura da Cleide.
Tal como se observa o réu se diz inocente e imputa aos policiais conduta ilícita ao narrar que estes 'inventaram' as circunstâncias por ele narradas, qual seja, a de que o réu foi visto exatamente no relógio de energia elétrica em que encontradas as drogas apreendidas.
Infere-se dos autos que neste local, qual seja, o relógio de energia, havia 38 pinos contendo cocaína, descrevendo, os policiais, que o réu é comumente visto traficando drogas nas imediações deste local, especificamente há três casas desta casa abandonada em que estava o aludido relógio de força.
Por declarações do próprio réu, corroboradas que estão pelas Folha de Antecedentes e Certidão Criminal dos autos, tem-se que o acusado, um mês antes da prisão decorrentes dos fatos dos autos, havia sido preso sob acusação de tráfico de drogas, fatos estes apurados nos autos de ação penal em trâmite pelo Juízo da Primeira Vara local.
De modo que a situação dos autos não é isolada na vida do acusado, a corroborar as declarações dos policiais no sentido de que se trate de indivíduo praticante do tráfico.
Destaca-se, a afastar qualquer dúvida sobre a lisura da postura dos policiais militares, que o próprio réu destacou ter sido preso por outros policiais na outra situação de traficância, tudo a indicar que não se trate de perseguição pessoal dos policiais que testemunharam nestes autos contra o acusado.
Tem-se, pois, que embora tecnicamente primário, o réu é indivíduo envolvido com a criminalidade, não fazendo jus ao tráfico privilegiado, tudo a indicar que está se valendo do mesmo modus operandi, e traficando drogas nas imediações da Rua 44 nesta Comarca de Guaíra.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida é incompatível com o propósito de mero uso. Ressalte-se que a negativa do acusado em juízo restou isolada no conjunto probatório dos autos. Ademais, a autoria é confirmada pelo relato dos policiais, sendo as provas oral e pericial robustas no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, tem-se por suficientemente comprovado o tráfico de drogas.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Observa-se pelas informações criminais que se trata de indivíduo tecnicamente primário. Não obstante, induvidosamente, possui personalidade voltada à prática de tráfico de drogas especificamente, tendo-se que em curto espaço de tempo, cerca de trinta dias, incorreu nesta prática mais de uma vez. Além do mais, o indivíduo em questão possui conduta social reprovável, tendo descumprido compromisso judicialmente assumido, qual seja, o cumprimento de medidas cautelares imposta por ocasião de liberdade provisória concedida, e simplesmente descumpriu seu compromisso, voltando a delinquir.
Assim, na primeira fase, pelas referidas circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena em 1/6 (um sexto) para o tráfico de drogas, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que, embora tecnicamente primário, o réu é indivíduo envolvido com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas, tendo sido preso duas vezes em espaço de tempo de apenas trinta dias, duas vezes por tráfico de drogas.
O artigo 33, parágrafo 4º, da lei em comento dispõe: “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Ao dispor que as penas “poderão” ser reduzidas, evidentemente referindo-se às penas previstas no “caput” daquele dispositivo, a norma em questão não impõe a redução da pena, em todos os casos, aleatoriamente, o que ofenderia à Constituição Federal. A norma do parágrafo 4º em questão prevê situações que, se constatadas, certamente inviabilizarão, por completo, o benefício. Devem ser analisadas tais circunstâncias em cada caso. Assim, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena. Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto.
Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificara viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese. Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e conseqüências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração.
O Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido assim já decidiu: "É inaplicável a redução legal ao caso, pois, embora o paciente seja primário e de bons antecedentes, não atende ao requisito previsto no mencionado artigo, uma vez que se dedica a atividades criminosas, pois evidenciada nos autos a prática de tráfico, em razão da grande quantidade de substância entorpecente apreendida (oito papelotes de cocaína e novecentos e sessenta e dois invólucros contendo "crack", além de balança de precisão". (HC 151676 - SP, 6ª T, rel. OG FERNANDES, 10.05.2010,V.U).
Ainda:
"Ementa: Apelação. Tráfico de entorpecente – Autoria e materialidade configuradas. Pena bem aplicada. Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06,tendo em vista a quantidade apreendida e demais circunstâncias da conduta. Regime fechado e inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Precedentes. Recurso desprovido". (Apelação nº 3006691-38.2013.8.26.0320, da Comarca de Limeira, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator IVAN SARTORI).

Evidencia-se, então, do texto da norma referida, que o legislador quis favorecer o autor eventual de tráfico de “pequena” monta, e não aquele que se dedica permanentemente a tal atividade criminosa.
Portanto, sem dúvidas trata-se de indivíduo dedicado à vida do crime, sobretudo ao tráfico, sabendo-se que o comércio de drogas é praticado com habitualidade, segundo as informações trazidas pelos policiais. O tráfico de drogas, não se olvide, é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita.
Sobre o conceito de organização criminosa, Guilherme de Souza Nucci, em sua obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 3ª Edição, Editora Revista dosTribunais, ensina que: "Em síntese, valendo-se da definição apresentada por Marcelo Batlouni Mendroni, pode-se dizer que é o 'organismo ou empresa, cujo objetivo seja a prática de crimes de qualquer natureza ou seja, a sua existência sempre se justifica porque e enquanto estiver voltada para a prática de atividades ilegais. É, portanto,empresa voltada à pratica de crimes' (Crime Organizado, p. 10)". Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro.
Dessa forma, a pessoa que é encontrada em ponto de venda de droga, fazendo o entorpecente chegar ao seu destinatário final, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto, demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação à atividades criminosas. Além disso, não deve se perder de vista, que, muito embora processos em curso, inquéritos policiais e passagens infracionais não possam ser considerados para a afirmação de maus antecedentes, tais circunstâncias se prestam para evidenciar que a parte ré tem inclinação ao ilícito e, por isso, são circunstâncias que servem para obstar o redutor previsto no parágrafo 4º.
Portanto, o réu não merece benesses legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CAIO FELIPE MARCOLINO TEIXEIRA MARQUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda das circunstâncias desfavoráveis reveladores da reiteração criminosa do agente. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente e com vasta folha de registros criminais, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Transitada em julgado, inclua-se o nome do réu no rol dos culpados, providenciando-se o que mais necessário para arquivamento dos autos.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA