1500108-98.2019.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500108-98.2019.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2122986/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 4950172 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 527/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2122986 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 527/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2122986 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 527/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2122986 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 527/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2122986 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 527/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO GOMES DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/10/2022


Aos 20 de outubro de 2022, às 15:45 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Paulo Gomes da Silva, advogado(a) do(a) acusado(a) Herlon Mesquita OAB/SP 213.212, também presente. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo.Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas Eliezer Fabiano Arcenio e Vander Luis Apparicio. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Paulo Gomes da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 27 de abril de 2019, por volta das 13h48, na Rua Sete, nº 660, casa 2, no distrito de Ibitiúva e comarca de Pitangueiras/SP, ele mantinha em depósito, para fins de tráfico, 6 eppendorfs, acondicionando “cocaína”, pesando ao todo de 4,54 g (quatro gramas e cinquenta e quatro miligramas) e 1 invólucro plástico contendo grande porção de “cocaína”, pesando aproximadamente 33,79 g (trinta e três gramas e setenta e nove miligramas), tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 1753,60 (mil setecentos e cinquenta e três reais e sessenta centavos) em dinheiro, oriundo da mercancia ilícita (fls. 94/96). Notificado (fl. 141), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 146). A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 (fls. 155/156). Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa técnica, a seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo pericial (fls. 53/54), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. Segundo o apurado, o denunciado mantinha em depósito grande quantidade de cocaína com o fim de praticar a traficância ilícita. Assim, a polícia militar recebeu uma notícia anônima indicando que o averiguado estava praticando o tráfico de drogas, razão pela qual os policiais militares se dirigiram à residência dele. Quando lá chegaram, se depararam com o denunciado e o questionaram sobre a notícia anônima recebida. Inicialmente, o denunciado negou qualquer envolvimento com a traficância, mas, após uma segunda indagação dos militares, Paulo acabou por confessar que mantinha drogas escondidas dentro de um cano, apontando o local para os policiais. Os militares então localizaram as porções de cocaína e as apreenderam, além de terem localizado em poder do indiciado a quantia de R$ 1.753,60, oriunda da atividade ilícita. Submetidas as substâncias à perícia, foram elas atestadas como “cocaína” (cf. laudo pericial de fls. 53/54). Administrativamente, Paulo confessou a prática criminosa (fl. 4). Em juízo, confessou parcialmente. Narrou que adquiriu os entorpecentes de pessoa desconhecida, mas não tinha a intenção de revendê-los. A confissão espontânea do acusado encontra guarida nos demais elementos de prova produzidos nos autos. Eliezer Fabiano Arcênio, policial militar, disse que recebeu denúncia anônima dando conta de que havia uma pessoa comercializando drogas. Diante disso, diligenciou no local, onde constatou que o local se trata de um conjunto de edificações simples, e que Paulo reside em uma delas, quando abordaram o acusado. Aduziu que, quando da chegada da guarnição policial, depararam-se com ele saindo da casa, ocasião em que o abordaram e indagaram sobre a denúncia, tendo o investigado inicialmente negado envolvimento com tráfico. Prosseguindo na diligência, verificou que havia uma foto de drogas no celular do réu, com o telefone ainda nas mãos do acusado, e novamente o indagaram, ocasião em que ele lhes deu conta de que a droga estava escondida dentro de um cano. Relatou que o Paulo lhes informou ter comprado a droga de um desconhecido na rodoviária de Pitangueiras e iria revendê-la no distrito de Ibitiuva. Vander Luis Apparicio ratificou a versão apresentada por seu colega de farda. Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. Ademais, a delação anônima foi confirmada com a localização dos entorpecentes em poder do acusado, a tornar inconteste que ele mantinha em depósito todo o entorpecente apreendido. Vale observar que o laudo de exame químico-toxicológico, juntado às fls. 53/54, concluiu pela presença da substância entorpecente conhecida como cocaína nas porções apreendidas com o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, o acusado utilizou-se de crack e cocaína no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência, o que impõe o incremento da basilar. Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Salutar, pois, o incremento da basilar em 1/6 (um sexto). Assim, a pena-base é estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. Na segunda etapa dosimétrica, a confissão espontânea autoriza o retorno da pena ao patamar de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Destarte, a reprimenda é mantida tal como fixada inicialmente. Possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a qual deverá incidir no patamar máximo. Portanto, torno definitiva a pena corporal de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. A pena deverá ser cumprida em regime aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Paulo Gomes da Silva, devidamente qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de mil reais. A forma de prestação das substitutivas serão delineadas oportunamente pelo MM. Juízo das Execuções. Decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União, isso porque não foi comprovada a sua origem lícita. Ao contrário, a prova converge no sentido de que tal valor era oriundo da prática do crime a que condenado o acusado. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); d) intime-se o réu para cumprir as penas restritivas de direitos a ele impostas; e e) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lida a sentença em audiência, pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer da sentença. Ao final, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público.  Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.