1500236-86.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... 
As vítimas os reconheceram como autores do roubo (autos de reconhecimento de pessoa às p. 30/33).
Por fim, consta que agindo dessa forma, os acusados corromperam moralmente o adolescente Guilherme com ele praticando o crime de roubo majorado.
A denúncia foi recebida a p.172/175, em 10.10.2018. Regularmente citados (p. 305 e p. 302), o réu Newton apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-86.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP-Flagr., CF, BO - 2067723/2018 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1747043 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 6121/18/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 6121/2018 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 2067723 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 6121/18/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MARTINS VIEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.

RODRIGO MARTINS VIEIRA e NEWTON ANIBAL DOS REIS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal de crimes, e no artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90 (ECA), em concurso material de crimes, porque no dia 01 de outubro de 2018, por volta das 21h22min, na Rua Janete Clair, altura do numeral 100, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com o adolescente Guilherme de Lima Oliveira, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pela simulação de emprego de arma de fogo em face das vítimas R.M., G.S.S., A.A.S. e V.G.B. (dados qualificativos protegidos nos termos do Provimento 32/00 da CGJ), o veículo Jeep/Compass, placas FTF-9409, o aparelho celular da marca iPhone 7 Plus e a carteira contendo documentos pessoais e quantia em dinheiro, tudo pertencente à vítima R.M., o aparelho celular da marca Asus pertencente à vítima G.S.S., e demais objetos relacionados a p. 21/22 do boletim de ocorrência.
Consta ainda na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas RODRIGO MARTINS VIEIRA e NEWTON ANIBAL DOS REIS, corromperam o adolescente Guilherme de Lima Oliveira, pessoa menor de dezoito anos, com ele praticando o crime de roubo a seguir descrito.  
Segundo o apurado, os acusados e o adolescente se ajustaram para a prática de um roubo. Para tanto, eles se dirigiram ao local dos fatos, onde avistaram as vítimas na via pública, próximas ao veículo Jeep/Compass, placas FTF-9409. 
Ato contínuo, os réus e o infante surpreenderam os ofendidos e, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo e ordenaram a entrega do veículo, bem exigiram que todos os permanecessem encostados na parede. 
Amedrontados, os ofendidos prontamente atenderam a determinação, oportunidade em que o adolescente passou a revistar as vítimas e subtraiu o aparelho celular e a carteira contendo documentos pessoais e quantia em dinheiro da vítima R.M., bem como o aparelho celular da vítima G.S.S..
Em seguida, os acusados e o adolescente se evadiram do local na direção do carro roubado. 
Policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Arcangelo Campanella avistaram o veículo Jeep Compassa ao lado de uma motocicleta de cor vermelha, placas não anotadas. Os condutores, ao perceberem a aproximação policial, iniciaram fuga. 
Imediatamente, iniciou-se uma perseguição pelas ruas do bairro, sendo certo que, nesse interim, o veículo Jeep Compassa parou e de seu interior desembarcou um indivíduo que empreendeu fuga a pé. 
Os policiais continuaram a persegui-los, até que em dado momento os perderam de vista. 
Em diligências pelas imediações, aquele agentes públicos avistaram três indivíduos, um deles com as mesmas características daquele que havia desembarcado do Jeep Compass momentos antes, razão pela qual decidiram abordá-los. Entretanto, ao notarem a presença da polícia, eles novamente iniciaram fuga, sendo capturados logo em seguida. 
Finalmente detidos, eles foram identificados como os acusados RODRIGO e NEWTON e o adolescente Guilherme. 
Durante a ação policial, os agente constataram que o veículo Jeep/ Compass, placas FTF-9409, tratava-se de produto de roubo. 
Dada voz de prisão em flagrante, todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. 
O veículo, por sua vez, foi encontrado com o motor ligado na Rua Janete Clair, próxima ao local da abordagem. 
As vítimas os reconheceram como autores do roubo (autos de reconhecimento de pessoa às p. 30/33).
Por fim, consta que agindo dessa forma, os acusados corromperam moralmente o adolescente Guilherme com ele praticando o crime de roubo majorado.
A denúncia foi recebida a p.172/175, em 10.10.2018. Regularmente citados (p. 305 e p. 302), o réu Newton apresentou respostas à acusação (p. 269/278) e o réu Rodrigo apresentou defesa prévia a p. 309. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (p. 314/315), em instrução foram ouvida as vítimas, uma testemunha de acusação, duas testemunhas comuns e uma de defesa, interrogando-se os réus ao final. 
Cópia do procedimento do adolescente na Vara da Infância e Juventude a p. 355/364. 
Em debates, a acusação requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela sua absolvição, com base em insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (p. 6/7), pelo boletim de ocorrência de número 6121/2018 (p. 19/26), pelo auto de exibição e apreensão (p. 27), auto de avaliação de p. 28 e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do réu RODRIGO, da mesma forma, é inconteste, especialmente diante dos autos de reconhecimento de pessoa juntado aos autos (p. 30 e 31), e reconhecimento pessoal realizado em Juizo. 
Na seara policial, os réus permaneceram silentes – cf. p. 16/17.
Em juízo, o réu Rodrigo negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos, estava em frente à casa de sua tia, quando encontrou com o réu Newton, que desembarcou de um Uber. Newton é jogador de futebol e seu amigo. Estavam apenas os dois, quando foram abordados por policiais que os levaram para uma averiguação, porem, na Delegacia, foram falsamente acusados da prática de roubo. Não conhecia os policiais anteriormente aos fatos (mídia). 
Em juízo, o réu Newton alegou que no dia dos fatos pegou um Uber para o DER, e ao desembarcar, encontrou seu amigo Rodrigo, que o chamou para ir até sua residência. No caminho, foram abordados por policiais e conduzidos à Delegacia.  Estavam apenas os dois. Na Delegacia, tomou conhecimento de que estava sendo acusado falsamente de roubo. Declarou que é jogador de futebol profissional. Não conhecia o adolescente antes dos fatos e apenas o viu por ocasião da audiência de custodia (mídia). 
A negativa do réu RODRIGO, entretanto, restou totalmente isolada no conjunto probatório.
A vítima R.M. afirmou que, na data dos fatos, por volta das 21h30, encontrava-se no interior do veículo de marca Jeep/Compass, placas FTF-9409, sendo que ainda não havia fechado a porta. Fora do veículo encontravam-se mais três amigos. De repente, um indivíduo, portando arma de fogo, surpreendeu a segunda vítima pelas costas, deferindo-lhe um mata leão. Nesse momento, tal indivíduo encostou a arma nas costas da segunda vítima e disse para que ele não reagisse se não atiraria. Ao mesmo tempo, outro indivíduo aproximou-se do declarante e, com uma arma na cintura, mediante grave ameaça, ordenou que desembarcasse e, juntamente com as demais vítimas, para que encostassem na parede. A seguir, foi revistado pelo mesmo indivíduo que mandou sair de dentro do carro. Além disso, disse que havia um terceiro indivíduo que permaneceu parado do outro lado da rua e um quarto indivíduo próximo da esquina. Logo depois de revistar o declarante, o indivíduo que o abordou embarcou no veículo, assumindo a direção do mesmo. O primeiro suspeito também embarcou no veículo do lado do passageiro. Pouco antes de evadirem-se do local, os criminosos subtraíram o seu telefone celular de marca iPhone 7 Plus e sua carteira contendo documentos pessoais e dinheiro. Quanto às características físicas dos autores, o declarante informou que o primeiro suspeito, o que abordou a segunda vítima pelas costas e que estava armado, era homem de pele morena, cabelos escuros, compleição gorda, estatura mediana, aparentando ter mais de trinta anos de idade, trajando blusa de cor escura e boné. O segundo indivíduo, que abordou o declarante, bem como lhe revistou e tinha uma arma na cintura, tinha a pele clara, magro, estatura mediana, mas um pouco mais baixo que o primeiro, aparentando ter uns 16/17 anos de idade, trajando uma blusa de moletom de cor clara com zíper aberto, com camisa clara com detalhes por baixo. O terceiro indivíduo que permaneceu parado do outro lado da rua tinha a pele parda, um pouco mais clara que o primeiro indivíduo, magro, estatura mediano, trajando camiseta azul “bem destacada”. Quanto ao último indivíduo, que estava parado na esquina, o declarante disse que não conseguiu visualizar (p. 11). 
Em juízo, R.M. ratificou as declarações anteriores, e acrescentou que logo após os fatos comunicou os fatos na base da policia rodoviária, e aproximadamente 40 minutos depois foi chamado a comparecer na Delegacia, pois policiais haviam detido três indivíduos e localizado seu veiculo roubado instantes antes. Na ocasião, reconheceu três dos indivíduos, sem sombras de duvidas, como autores dos delitos, sendo que visualizou bem a fisionomia dos roubadores que o abordou, que também estavam com as mesmas roupas usadas na prática do roubo. O local do roubo estava claro. Quanto ao terceiro individuo, disse que o reconheceu, pelas vestimentas. Em juízo, reconheceu o réu Rodrigo, com absoluta certeza, como autor do roubo, esclarecendo que ele foi o individuo que deu uma “mata leão” na outra vitima. Quanto ao réu Newton, sem afastar a autoria, disse que quando do roubo não viu sua fisionomia, contudo, afirmou que na Delegacia reconheceu o terceiro individuo, apenas pelas vestimentas (mídia).  
A vítima G.S.S. declarou que na data dos fatos, por volta das 21h30min., encontrava-se na companhia de alguns amigos, logo depois do treino, sendo que permaneceram na rua conversando. O declarante estava elogiando o carro e olhando o painel do Jeep Compass, ocasião em que foi surpreendido por um indivíduo que lhe desferiu um mata leão, pelas costas, bem como encostou algo em suas costas, provavelmente uma arma, disse “não se mexe se não vou meter bala”. O declarante disse que não se movimentou. Em seguida, outro indivíduo chegou e, juntamente com o primeiro revistaram o declarante e as outras vítimas. Aduziu que havia também um terceiro indivíduo parado do outro lado da rua. Ato contínuo, o declarante e as outras vítimas ficaram encostados na parede, enquanto os criminosos manobravam o carro. Antes de sair, o indivíduo que havia rendido o declarante ainda ordenou que lhe entregasse o telefone celular. O declarante entregou seu telefone de marca Asus ao mesmo, assim como a primeira vítima também entregou seus pertences. Quanto às características físicas dos roubadores, o declarante informou que o primeiro suspeito, o que abordou a segunda vítima pelas costas e que estava armado, tratava-se de um homem de pele morena escura, gordo, estatura mediana, aparentando ter uns trinta anos de idade, trajando roupas escuras e boné. O segundo indivíduo, que abordou o declarante, bem como lhe revistou e tinha uma arma na cintura, tinha a pele clara, magro, estatura mediana, aparência jovem. Com relação ao terceiro indivíduo, o declarante disse que apenas observou que ele estava trajando uma camiseta de time de cor azul, mas não conseguiu visualizar sua fisionomia (p. 12).
Em juízo, G.S.S. ratificou as declarações anteriores, e acrescentou que logo após chegou a visualizar o carro roubado, com dois roubadores, e uma moto com um individuo que o seguia. Naquele mesmo dia, a Policia deteve três indivíduos e localizou o veiculo roubado. Na delegacia, reconheceu três dos indivíduos, sem sombras de duvidas, como autores dos delitos, sendo que visualizou bem a fisionomia do roubador que o abordou e também a do adolescente. Quanto ao terceiro individuo, disse que o reconheceu apenas pelas vestimentas, asseverando que usava uma camisa de time. Em juízo, reconheceu ambos os réus, com absoluta certeza, como autores do roubo, esclarecendo que Rodrigo foi o individuo que lhe deu uma “mata leão”, enquanto Newton era o individuo que estava do outro lado da rua. Indagado, sobre seu depoimento na Delegacia, juntado à p.12, no qual constou que ele não tinha certeza quanto ao reconhecimento de Newton, afirmou que apesar de não ter visto sua fisionomia, tal como afirmou em depoimento na fase inquisitiva, o declarante o reconheceu na Delegacia pela roupa e também pela compleição física (mídia). 
O policial militar Caio Perri Cantareli aduziu que durante patrulhamento pelo Rua Arcangelo Campanella, bairro Jardim Calux, quando se aproximava da Rua Stela Maria Ana Matos, avistou um veículo de marca Jeep Compass, cor preta, placas FTF-9409, sendo que ao lado do mesmo havia uma motocicleta de cor vermelha, placas não anotadas. Estes, ao perceberem a aproximação policial, iniciaram a fuga que durou aproximadamente cinco minutos aproximadamente, tendo sido ambos perseguidos pelos policiais. O depoente informou que percorreram diversas ruas do bairro até que na Rua Eça de Queiroz o veículo Jeep parou e de seu interior desembarcou um indivíduo. Este saiu correndo na direção do bairro e os agentes os perderam de vista, mas conseguiu observar que ele era jovem, tinha pele clara, magro, cabelo curto, estrutura mediana, trajando uma camiseta azul clara, calça preta. Que continuaram a perseguir o Jeep Compass até que na Rua Oneda o perderam de vista. Mesmo assim, continuaram o patrulhamento. Ao ingressar na Rua Jorge Amado, o depoente avistou três indivíduos na esquina que, ao notar a presença da polícia, novamente começaram a correr. Todavia, os três indivíduos foram capturados. Durante a abordagem e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de Guilherme (adolescente), Rodrigo e Newton. Ao serem questionados, os três apresentaram versões diferentes para justificar a presença no local. O veículo foi encontrado na Rua Janete Clair como o motor ligado, local próximo da abordagem. Esclareceu que durante a ação policial ainda não havia informação acerca do roubo do veículo, sendo que o recebimento de tal informação se deu durante a mesma. Segundo constou, o veículo havia sido roubado no bairro Riacho Grande momentos antes. As vítimas foram contactadas a comparecer na sede da Delegacia e não havia danos aparentes no veículo (p. 8). 
Em juízo, o policial Caio Perri Cantareli ratificou sua declaração anterior e acrescentou que o individuo que viu desembarcar do Jeep usava uma camisa azul de time, mas não era nenhum dos réus presentes na audiência, e sim o adolescente. Asseverou que os réus estavam na companhia do adolescente quando da abordagem (mídia). 
No mesmo sentido segue o relato do policial militar Everton Manzatto Nunes dos Reis (p. 9/10) que em juízo, também acrescentou que o individuo que viu desembarcar do Jeep usava uma camisa azul de time, mas não era nenhum dos réus presentes na audiência, e sim o adolescente. Disse que os réus estavam na companhia do adolescente quando da abordagem (mídia). 
A testemunha de defesa Gabriel Frade Guimarães disse que trabalha como Uber e no dia dos fatos fez uma corrida para o réu Newton, entre as 9:25 e 9:35 da noite, levando-o do bairro Assunção até o DER (mídia). 
A princípio, consigno que merecem crédito as palavras dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os milicianos tenham provocado a situação a fim de acusarem falsamente os réus. Assim, a presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
E ainda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF).
No que diz respeito às afirmações dos ofendidos, no sentido de que teve seus bens e veículo roubados por três indivíduos, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo porque não se verifica qualquer motivo plausível ou causa justificável para falsamente incriminar os acusados.
Com efeito, as vítimas R.M. e V.G.B reconheceram na fase inquisitiva e, também, em Juizo o réu Rodrigo, com absoluta certeza, como um dos autores do roubo, esclarecendo ter sido ele uns dos responsáveis pela abordagem, e anuncio do assalto, na companhia de um adolescente. 
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Porem, em relação ao réu Newton, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório em seu desfavor. 
Aduz a Defesa que o réu Newtom é julgador de futebol, e que no dia e horário dos fatos, o réu estava no interior de Uber.
Nesse sentido, anoto que a prova defensiva, por si só, não é hábil a afastar a acusação em desfavor do réu Newton. 
Por primeiro, quanto à suposta atividade esportiva desempenhada pelo réu, observo que o documento de p. 289 não comprova a alegação. 
E, quanto ao registro de corrida de uber, supostamente realizado pelo réu, no momento do roubo, consigno que o documento trazido pela nobre Defesa não informa a identidade do usuário, tampouco informa o dia, mês e ano da corrida, trazendo meramente o horário (p.279/283). 
Tais provas, portanto, não infirmam a prova acusatoria formada nos autos.
Ocorre, porem, que as vítimas R.M. e V.G.B, ouvidas em Juizo, afirmaram que Newton seria o suposto individuo que estava do outro lado da rua, quando do anuncio do assalto, de modo que não foi um dos dois indivíduos responsáveis pela abordagem. Bem por isso, disseram não ter visto a sua fisionomia, e asseveraram que na Delegacia apenas o reconheceram pelas vestimentas.
É certo que os policiais ouvidos em Juizo asseveram que apenas visualizaram o adolescente desembarcar do veiculo roubado. Afirmaram que os réus foram detidos, momentos depois, na companhia do adolescente, mas em rua distante do local dos fatos e também do local onde foi localizado o carro. 
Veja-se que nada de ilícito foi apreendido na posse dos réus, circunstancia que aliada à ausência de certeza quanto ao reconhecimento das vitimas em relação ao réu Newton – as quais afirmaram, em Juizo, que ele seria o suposto individuo que estava do outro lado da rua, que não viram sua fisionomia, mas apenas o reconheceram por suas vestimentas – trazem serias duvidas de autoria em relação à ele. 
Assim, contra o réu Newton há, apenas, suspeitas de que tenha participado do roubo. Entretanto, se as suspeitas permitem o recebimento da denúncia, não autorizam um édito condenatório, a ser fulcrado, sempre e sempre, em provas cabais.
Nesse sentido: “Co-autoria não se presume. Deve ser traduzida em atos sensíveis e inspirados por vínculos subjetivos e aferíveis entre os delinqüentes, que por tais circunstâncias passam a ser co-delinqüentes.” (TJSP – HC – Rel. Humberto da Nova – RT 461/317)
Situação diversa, contudo, é a do réu Rodrigo, eis que nas duas fases da persecução penal, ele foi reconhecido, sem sombras de duvidas, como um dos autores do roubo, pelas vitimas, as quais afirmaram que Rodrigo, juntamente com o adolescente, foi um dos indivíduos responsáveis pela abordagem, de modo que visualizaram sua fisionomia, esclarecendo que ele deu “mata leão” em uma das vitimas.  
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto à autoria do réu Rodrigo. 
No tocante à causa de aumento descrita na denúncia, é certo que restou devidamente delineada, eis que, nos termos das declarações das vítimas, o crime foi cometido por ao menos três indivíduos – o que caracteriza o concurso de agentes. 
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitiva do réu Rodrigo, a sua condenação pela prática dos crimes de roubo, majorado pelo concurso de agentes é medida de rigor.
No que diz respeito ao crime descrito no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, as vitimas asseveraram, em ambas as fases da persecução penal, que o roubo foi praticado na companhia de um adolescente, sendo ele um dos responsáveis pela abordagem das vitimas juntamente com o réu Rodrigo.
Observo, ainda a esse respeito, que ao menor foi aplicada, por sentença (p. 355/364), medida de internação, vez que foi comprovada sua participação na empreitada criminosa ora em análise.
É cediço que, por se tratar de delito formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos na prática do crime e na companhia de agente imputável para que se configure a corrupção, sendo irrelevante o fato de o adolescente já ter sido corrompido, nos termos da súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Neste sentido, ainda:
 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7 DO STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. (...) É pacífico o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 é de natureza formal, ou seja, não se exige a prova efetiva da corrupção do inimputável para que haja a consumação do delito. (...)” (STJ - AgRg no REsp: 1428894 MG 2014/0007360-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 04/09/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/09/2014)
“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO EFETIVO CORROMPIMENTO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244 -B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente para a sua configuração que o agente pratique a infração com menor de 18 (dezoito) anos de idade ou o induza a praticá-la. (...)” (STJ - AgRg nos EDcl no REsp: 1429055 RJ 2014/0008633-5, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 27/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/06/2014).
Sendo assim, demonstrada a efetiva participação do menor nos delitos de roubo, não restam dúvidas também quanto à materialidade e à autoria do crime de corrupção de menores, sendo forçosa, portanto, a condenação do réu Rodrigo.
Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos do sistema trifásico. 
Atenta aos critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado não ostenta maus antecedentes (p. 367/368). Os motivos, as circunstâncias e as consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes, razão pela qual fixo a pena-base, no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para cada delito de roubo, e 1 ano de reclusão para o delito do art. 244-B, do ECA.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho as penas anteriormente fixadas por se tratar do mínimo legal.
Na terceira e derradeira fase, tendo em vista a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), exaspero a pena dos roubos em 1/3, o que perfaz 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Ainda quanto ao roubo, tendo em vista que os 2 crimes foram praticados em concurso formal, com fundamento no artigo 70 do CP, aplico somente as penas de um deles, eis que idênticas, mas aumentada em 1/6, o que perfaz 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras torno as penas definitivas. 
Finalmente, reconhecido o concurso material de delitos, somo as penas dos crimes de roubo e corrupção de menores para alcançar definitivamente 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito qualificado pelo concurso de agentes e praticado mediante grave ameaça a pessoa. 
Consigno que a quantidade de pena imposta e mesmo a primariedade do agente não afastam a aplicação de regime mais gravoso:
“Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Nesse sentido, também:
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. Marcos Correa, DJ: 26.02.2015). Grifei.
Tratando-se de delito praticado com grave ameaça contra a pessoa, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo a fim de CONDENAR RODRIGO MARTINS VIEIRA, qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal de crimes, e no artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90 (ECA), em concurso material de crimes, às penas de 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa no mínimo legal, no mínimo previsto em lei e; para ABSOLVER NEWTON ANIBAL DOS REIS, qualificado nos autos, da imputação da prática da conduta descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, com urgência, o competente Alvará de Soltura em favor de NEWTON ANIBAL DOS REIS. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu RODRIGO, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Com o trânsito em julgado, tomadas as cautelas de praxe, ao arquivo.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.


São Bernardo do Campo, 14 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA