1500916-78.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... do réu.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO – 
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - 
CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO – DIMINUIÇÃO DA PENA - AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE AO 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO E ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo n.1500916-78.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500916-78.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR EDUARDO LEOPOLDINO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra IGOR EDUARDO 
LEOPOLDINO, qualificado nos autos (fls. 23), dando-o como incurso nas sanções 
previstas pelo artigo 157, § 2º, incisos II e VII, c.c. artigo 29, ambos do Código 
Penal, pela suposta prática dos fatos descritos na inicial acusatória (fls. 94/96).
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021, mesma ocasião em que foi 
decretada sua prisão preventiva e determinado o arquivamento do inquérito policial 
em relação aos coinvestigados (fls. 97/103).
O réu foi pessoalmente citado (fl. 119/120) e apresentou resposta à acusação (fls. 
134/136).
O mandado de prisão foi cumprido em 13 de dezembro de 2021 (fls. 123/126).
Revelia do acusado decretada à fl. 231.
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal 
(absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da 
fase instrutória (fls. 137/139).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o 
acusado foi interrogado (fls. 172/174 e 193/195 – mídias digitais)
O Ministério Público, em memoriais finais, pugnou pelo acolhimento da pretensão 

punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e 
autoria, tecendo, posteriormente, considerações em cada uma das etapas de 
dosimetria da pena (fls. 193/195 – mídias digitais).
Por sua vez, a defesa, em alegações finais, pugnou pela improcedência da pretensão 
acusatória e pugnou pela aplicação do princípio da insignificância, absolvição 
decorrente do uso de entorpecentes, desclassificação para o artigo 155 do Código 
Penal e ainda o reconhecimento da confissão espontânea e consequente aplicação da 
atenuante (fls. 196/202).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação 
processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os 
pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da 
demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado IGOR EDUARDO LEOPOLDINO foi denunciado porque, supostamente, no dia 14 de
maio de 2021, por volta das 22h45min, na Rua Vicente Moreira, 332, Vila Marilene, 
nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, em concurso com indivíduo não identificado,
mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, subtraiu, para si, uma 
bolsa contendo a quantia de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) em dinheiro, 01 (um) 
aparelho celular, 02 (dois) pacotes de arroz, 02 (dois) pacotes de café e o cartão 
bancário contendo um papel com a senha, pertencentes à vítima E.M.S..
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade dos delitos foi evidenciada pelo boletim de ocorrência n. 490/2021 
(fls. 04/05), pelo extrato bancário da vítima (fls. 07/09), pelos autos de 
reconhecimento fotográfico (fls. 11/12, 16/17 e 19/20), pelo relatório de 
investigações (fls. 24/26), pelo laudo pericial do local (fls. 27/33), pelo auto de
avaliação (fls. 34/35), pelo relatório final (fls. 52/54) e pelos elementos de 
informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em 
juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
A vítima Eurípedes Manoel da Silveira, ouvida em Juízo, disse que, na data dos 
fatos, estava em casa, momento em que, entre 20h30min e 21h00min, dois indivíduos 
pularam o muro e quebraram a porta de sua residência. Narrou que os indivíduos o 
viram, mas ele não falou nada no momento. Disse que levaram um "facãozinho - sic", 
que mostravam a todo momento e falaram que não fariam nada com ele. Contou que 
roubaram dinheiro, um bujão de gás, um pacote de arroz, dois litros de óleo e dois 
cafés, um celular com carregador. Recordou que levaram seu cartão do banco, 
causando prejuízo financeiro, além de queimar seus documentos pessoais (CIC, 
identidade de título de eleitor). Disse que os indivíduos estavam com o rosto 
descoberto e fez o reconhecimento de um deles na Delegacia, não tendo dúvidas de 
que participou do fato. Reconheceu o réu IGOR EDUARDO novamente em audiência como 
um dos autores (fls. 172/174 – mídia digital). 
As declarações da vítima são consistentes, na medida em que estão em harmonia com 
os relatos constantes da fase policial (fls. 06) e também com a descrição dos fatos
realizada na peça acusatória. 
Saliento que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que
seja coerente e segura, como no caso dos autos. 
Neste sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la.” (In RT 
372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).
Como se vê, a vítima narrou de forma coerente e detalhada o modo em que se 
desenvolveu a ação delitiva do réu, o qual praticou o crime de roubo, mediante 
grave ameaça, em concurso com outra pessoa.
As declarações da vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida (fls. 06 e 

172/174 – mídia digital), mostram-se coerentes com a dinâmica dos fatos descritos 
na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos.
Acrescente-se, ainda, o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima, conforme 
fls. 11/12, confirmado em audiência, em que ele apontou, sem sombra de dúvidas, o 
réu como um dos autores do delito imputado, visto que, no dia dos fatos, este 
estava com o rosto descoberto.
A testemunha de acusação Marineusa Barbosa dos Santos narrou em juízo que, 
determinado dia, um indivíduo foi várias vezes em seu estabelecimento comercial 
fazer compras com o uso de cartão e, na última vez, perguntou para ele de quem era 
o cartão, ao que ele disse ser dele próprio. Disse que não sabe quem é essa pessoa 
e não tem certeza se a pessoa do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 16/17 é
a mesma. Após visualizar o réu na Penitenciária, disse que acha ser ele, mas deixou
claro não ter certeza. Por fim, esclareceu que o comprador estava acompanhado de 
outra pessoa (fls. 172/174 – mídia digital).
O depoimento judicial de Marineusa não se mostra totalmente coerente com o narrado 
na fase instrutória (fls. 18), eis que na fase extrajudicial não foi suscitada 
dúvida sobre o reconhecimento fotográfico do réu, ao contrário do que ocorreu em 
Juízo. À época dos fatos, reconheceu o réu como sendo o indivíduo que realizou 
compras em seu estabelecimento de posse do cartão da vítima (fls. 19/20). De todo 
modo, as modificações do relato da testemunha em questão não prejudicam os demais 
elementos que sustentam a imputação. 
Neste sentido, corroborando o depoimento da vítima, a testemunha de acusação Daniel
Barcelos de Oliveira, policial civil, disse que a vítima registrou o Boletim de 
Ocorrência informando que estava em casa quando dois indivíduos ingressaram em sua 
residência, um deles portando arma, e subtraíram diversos objetos, documentos e 
cartões bancários. Narrou que, posteriormente, a vítima foi ao banco e solicitou o 
extrato bancário, identificando diversas compras indevidas. Afirmou que a vítima, 
ainda, disse que populares a informaram de que um dos envolvidos seria o “Sapão”, 
apelido do réu. Contou que realizaram diligências e não localizaram o réu, mas 
obtiveram informações no “Buracão”, terreno baldio na Comarca onde usuários vão 
para utilizar entorpecentes, onde “Luiz Carlos” informou que na data dos fatos, por
volta das 22h00min, estaria no local e que o réu chegou acompanhado de Carlos 
Alexandre com pertences e dinheiro, ocasião em que usaram drogas e depois foram 
para uma chácara passar o final de semana. Esclareceu que o réu é conhecido dos 
meios policiais e a vítima o reconheceu como um dos autores após visualizar 
diversas fotos de suspeitos. Narrou que a vítima não identificou os demais 
investigados. Disse que foram aos locais em que os cartões foram utilizados e, em 
uma mercearia, os proprietários se recordaram que o réu e outros dois indivíduos – 
sempre o réu e um deles em revezamento –, foram várias vezes ao estabelecimento 
fazer compras e, devido a essa atitude, repararam bem nas suas características do 
acusado, reconhecendo-o na Delegacia como a pessoa que foi ao local fazer as 
compras. Questionado, disse que não tem informações se o dinheiro do roubo foi 
utilizado para compra de drogas, apenas que o réu comprou drogas e dividiu com 
algumas pessoas (fls. 172/174 – mídia digital).
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, 
especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de
emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido
prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara

de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou 
investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco 
que os depoimentos do policial se mostrou coerente com a dinâmica dos fatos 
descrita na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais relatos.
Ademais, como se vê, as declarações da vítima e o depoimento do policial civil 
mostram-se coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que 
acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a 
credibilidade e a consistência de tais depoimentos.
O acusado Igor Eduardo Leopoldino se manteve em silêncio na fase policial (fls. 
23), e, em seu interrogatório judicial, confessou em parte a prática do delito. 
Disse que bateu na casa e, como não tinha ninguém, pulou para dentro e entrou pela 
janela do quarto, que estava aberta. Contou que pegou uma pochete com o dinheiro e 
quando foi embora, a vítima apareceu na porta, sendo que pulou o muro e saiu 
correndo. Negou o furto de arroz, botijão de gás, e outros objetos, frisando que 
que pegou apenas a carteira e o cartão de crédito e a senha. Disse que não pediu a 
senha para a vítima, ela estava colada atrás do cartão. Narrou que “jogou” o cartão
de crédito no “Barracão”, local onde usava crack, e pegou só o dinheiro – R$ 
1.100,00 (mil e cem reais). Disse que não sabe quem fez as compras com o cartão, 
pois pegou o dinheiro, comprou drogas, fumou no Barracão e foi pra “Rua da Lama”, 
onde ficou por dois meses. Negou que estivesse com faca no momento do fato. Disse 
que estava sozinho e negou que estivesse acompanhado por outro indivíduo. Negou a 
realização de compras com o cartão, pois foi pra “Rua da Lama” no dia seguinte e 
deixou a pochete com o cartão no barracão, “jogado fora” e iam até atear fogo. 
Questionado acerca de sua identificação pelas testemunhas acerca das compras 
realizadas no Bar e Mercearia Duas Irmãs com o cartão da vítima, disse não saber 
explicar e tudo que acontecia na cidade estava “caindo” pra ele. Confirmou ter o 
apelido “Sapão” (fls. 172/174 – mídia digital).
Verifico que o réu confessou parte da subtração patrimonial, assumindo apenas a 
apropriação da carteira da vítima, mas negou que estivesse de posse de uma faca ou 
que tivesse apontado algum objeto com o fim de ameaçar a vítima, bem como negou que
estivesse acompanhado de outro indivíduo quando da prática do delito.
A autodefesa apresentada pelo acusado mostrou-se evasiva e isolada nos autos, 
estratégia última adotada por ele no intuito de ver minimizado o reconhecimento de 
sua responsabilidade criminal pelo roubo cometido. 
Tal versão, frágil e escapista, foge ao contexto das provas amplamente produzidas 
ao longo da persecução penal, em que vítima e testemunhas narraram de forma 
coerente e detalhada o modo em que se desenvolveu a ação delitiva do réu, o qual 
praticou o crime de roubo, mediante grave ameaça com o emprego de faca em conjunto 
com terceiro não identificado, e, posteriormente, utilizou o dinheiro da vítima 
para compra de entorpecentes e os cartões bancários para realização de compras em 
estabelecimentos comerciais.
Além das provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório, reforçam tais 
conclusões os depoimentos prestados em fase policial pelas testemunhas de acusação 
arroladas Maurindo Francisco dos Santos (fls. 15 e 16/17) e Luiz Carlos Henrique 
dos Santos (fls. 21), que não foram ouvidas em juízo, a primeira em razão de seu 
falecimento e a segunda devido à desistência do Ministério Público ante sua não 
localização, bem como do investigado Carlos Alexandre de Oliveira (fls. 22).
A testemunha de acusação Maurindo Francisco dos Santos, falecido quando da 
designação da audiência de instrução (fls. 161 e 165), em seu depoimento policial, 
“declarou ser proprietário do Bar e Mercearia Três Irmãs, juntamente com sua esposa
a Sra. Marineusa Barbosa dos Santos, sendo os atendimentos realizados por eles. 
Informou que na data do dia 16/05/2021, domingo, um homem foi três vezes até seu 
estabelecimento e realizou diversas compras, e que cada vez estava acompanhado por 
indivíduos diferentes, inclusive em uma das vezes por uma mulher. O jeito do rapaz 
chamou a atenção do declarante que chegou a questionar o indivíduo se o cartão 
utilizado para o pagamento era realmente dele, sendo que o rapaz respondeu que sim.
O declarante alegou que seria capaz de reconhecer este indivíduo, pois a sua 

atitude lhe chamou atenção. Informa ainda que nesta data lhe foi apresentado 
diversas fotografias de vários indivíduos e que reconheceu a fotografia de um como 
sendo a do homem que foi até seu estabalecimento e realizou as compras.” (fls. 15 e
16/17).
Por sua vez, a testemunha Luiz Carlos Henrique dos Santos, não localizado, narrou 
em sede instrutória “que no último sábado, dia 15/05/2021, estava sentado no 
terreno na Rua Nasser Antônio conhecido com oburacão fumando "crack", quando por 
volta das 22h00m chegou pelo local Alexandre, conhecido por Lê, que carregava uma 
bolsinha cinza pequena, e Sapão o qual carregava uma bolsa "maleta" de cor preta. O
declarante informa que Lê e Sapão ficaram no buracão por algum tempo, fizeram uso 
de crack e saíram. Passado algum tempo, cerca de quinze minutos, Sapão e Lê 
retornaram trazendo com eles uma quantia em dinheiro, que o declarante acredita ser
aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais), alguns papeis e cartões de banco, 
dizendo que eles tinham feito a boa. O declarante alega que Lê e Sapão saíram 
sozinhos e novamente retornaram ao "buracão" dessa vez trazendo drogas (crack) e 
que dividiram a droga com o declarante e com outros indivíduos que estavam pelo 
local. O declarante alega que passaram a noite inteira no "buracão" consumindo as 
drogas e que no dia seguinte, com o nascer do sol o declarante, juntamente com 
Sapão e Lê, foram até o Supermercado Liberdade onde compraram wisk, carne, gelo, 
chinelo, cerveja e outras itens que foram pagos por Alexandre, Lê, utilizando  um 
cartão para o pagamento. O declarante informa após realizarem as compras Sapão, Lê,
o declarante, Iara, uma "neguinha" que mora na rua da lama "SIC" foram até a 
chacará de Danilo, onde permaneceram até a por volta das 15h00m da tarde, fazendo 
churrasco, bebendo e consumindo drogas, sendo que ao sair da chacara o declarante 
foi para sua casa. Acrescenta ainda que no domingo a noite voltou a encontrar com 
Sapão e Lê no "buracão" onde eles disseram ao declarante que após terem saído da 
chacará foram até a "prainha" da cidade e em um zona da cidade Delta - MG tendo 
gasto o todo dinheiro.”. (fls. 21). 
Ainda, Carlos Alexandre de Oliveira, suspeito dos fatos, disse em sede policial que
“Na data de 15/05/2021, já no período noturno, estava descendo uma rua que não sabe
o nome , mas se recorda que é a rua do mercado do "Branco", nesta cidade, e que 
naquela localidade encontrou um conhecido de apelido "sapão" e que o "sapão" o 
chamou para fazer compras no supermercado Liberdade e afonsinho e compraram 
passando um cartão, o declarante asseverou que não sabe de quem era o referido 
cartão e que foi o "sapão" e outro "moleque", que o declarante não sabe o nome, 
quem passou o referido cartão. O declarante narrou que compraram cerveja, cachaça, 
bolacha, chocolate e outros produtos e saíram pela rua comendo e bebendo. O 
declarante narrou que só depois que comeram e beberam que ouviu dizer que o 
referido cartão era ilegal e não era dos colegas e que passaram o cartão. O 
delarante narrou que não participou de roubo.” (fls. 22).
Não obstante a ausência do contraditório na fase policial, tais elementos de 
informação que, friso, não podem ser utilizados como fundamentação exclusiva para 
condenação (conforme artigo 155 do Código de Processo Penal), encontram-se em 
harmonia com a prova oral colhida em juízo.
Por sua vez, o extrato bancário da poupança da vítima acostado as fls. 07 (Banco do
Brasil, agência 0419-7, conta corrente 110.942-1, variação 51) apresenta a 
realização de 12 (doze) compras, que totalizam R$ 4.217,53 (quatro mil duzentos e 
dezessete reais e cinquenta e três centavos), e foram realizadas no dia 16/05/2021,
entre 00h15 (meia noite e quinze minutos) e 12h48 (doze horas e quarenta e oito), 
sendo 3 (três) delas no Bar e Mercearia 3 Irmãs – conforme citado expressamente no 
depoimento policial de Maurindo Francisco dos Santos e Marineusa Barbosa dos 
Santos, vide fls. 15 e 18 –, às 09h08min, 12h45min e 12h48min, totalizando, apenas 
neste local, R$ 2.950,00 (dois mil novecentos e cinquenta reais).
Já o extrato bancário da conta corrente da vítima acostado as fls. 09 (Banco do 
Brasil, agência 0419-7, conta corrente 110.603-1) apresenta a realização de 7 
(sete) compras, que totalizam, R$ 538,00 (quinhentos e trinta e oito reais), e 
foram realizadas no dia 16/05/2021, entre 00h16 (meia noite e dezesseis minutos) e 
06h44min (seis horas e quarenta e quatro minutos).
Assim, além do prejuízo decorrente da subtração de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) em

espécie e demais bens, a vítima suportou, em razão da utilização indevida de seus 
cartões bancários, entre 00h15 (meia noite e quinze minutos) e 12h48 (doze horas e 
quarenta e oito minutos) do dia 16/05/2021, um prejuízo de R$ 4.755,53 (quatro mil 
setecentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e três centavos).
O laudo pericial de fls. 27/33 fortalece a conclusão sobre o desenrolar dos fatos, 
pois mostra o muro utilizado pelo réu e seu comparsa para acesso ao imóvel, bem 
como comprova os danos causados na fechadura da porta da cozinha da residência, 
meio pelo qual os autores do delito tiveram acesso ao interior da casa da vítima, 
nos termos do narrado tanto em fase policial (fls. 06), quanto em juízo (fls. 
172/174 – mídia digital).
Logo, tenho que as provas coletadas aos autos e descritas acima demonstram com 
segurança a existência e a autoria do crime de roubo praticado na forma como 
descrita na denúncia.
O delito consumou-se a partir do momento em que o agente teve a posse dos objetos 
do roubo, os quais saíram da esfera de vigilância da vítima e não foram 
recuperados.
A grave ameaça também restou demonstrada, na medida em que a vítima confirmou que 
os agentes levaram uma faca e exibiram-na como forma de coagi-lo a não reagir (vide
fls. 06 e 172/174 – mídia digital).
Como dito anteriormente, a palavra da vítima tem particular relevância no caso de 
crimes patrimoniais e inexistem elementos em sentido contrário nos autos, a não ser
a isolada versão do réu acerca dos fatos.
 Dessa forma, inviável a desclassificação do delito de roubo para o previsto no 
artigo 155, caput, do Código Penal, como sustenta a Defesa do réu.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO – 
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - 
CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO – DIMINUIÇÃO DA PENA - AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE AO 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS – INADMISSIBILIDADE – OBJETO CAPAZ DE
CAUSAR TEMOR À VÍTIMA, QUE SE VIU IMPEDIDA DE ESBOÇAR QUALQUER TIPO DE REAÇÃO – 
PODER DE INTIMIDAÇÃO DEMONSTRADO - ENTREGA DOS BENS EFETIVADA - DEPOIMENTOS DAS 
TESTEMUNHAS E DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS APTOS A COMPROVAR TAIS FATOS – SISTEMA 
TRIFÁSICO DE FIXAÇÃO DA PENA – RESPEITO AO PRECEITO SECUNDÁRIO DO TIPO PENAL – 
PRECEDENTES – DECISÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0001240-
83.2017.8.26.0210; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal 
Extraordinária; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2018; Data de 
Registro: 18/12/2018) – destaquei. 
Ao contrário do que aduz a Defesa Técnica, inviável a aplicação do princípio da 
insignificância ao caso analisado nestes autos.
Além de considerável valor subtraído da vítima, o que, por si só, já teria o condão
de afastar a bagatela, é imperiosa a garantia dos direitos individuais do ofendido,
dentre eles o patrimônio (não importando qual o seu valor) e a segurança de 
desenvolver sua atividade econômica sem que seus bens sejam roubados.
Registro que o roubo não só repercute no patrimônio da vítima, mas provoca, também,
insegurança geral, fruto da repercussão negativa que os delitos trazem consigo, o 
que pode se agravar caso a sociedade perceba que determinados delitos, em 
decorrência de seu valor econômico, sejam considerados atípicos. 
Importante esclarecer ainda que, para a aplicação do princípio da insignificância, 
como quer a defesa, a conduta do agente deve ser atípica, dada a sua irrelevância, 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e sequer ofender o bem 
juridicamente protegido. 
Neste sentido, estão ausentes os vetores para a aplicação da teoria da bagatela, 
expostos no voto do E. Ministro Celso de Mello, na relatoria do HC 84412/SP, quais 
sejam: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente; 2) a nenhuma periculosidade 
social da ação; 3) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 4) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. Isso porque o réu, mediante grave 
ameaça, subtraiu a carteira, celular, cartão e outros bens da vítima. Ademais, o 
acusado é reincidente específico (fls. 203/211 e 212/215). Trata-se, pois, de 

conduta grave, ofensiva, perigosa e cujo comportamento é absolutamente reprovável.
Reconhecer a atipicidade neste caso implicaria em inequívoca e odiosa sensação de 
impunidade, além de estimular a prática de fatos similares, caso seja banalizada a 
análise e o reconhecimento da insignificância.
Além do mais, embora o réu seja usuário de entorpecentes, esta condição por si só 
não tem o condão de eximi-lo da responsabilidade pelo fato, já que a embriaguez, 
voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a 
imputabilidade penal (artigo 28, inciso II, Código Penal) e, consequentemente, a 
culpabilidade.
Delineada a ação conjunta do acusado, a causa de aumento de pena prevista no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal foi satisfatoriamente demonstrada e 
comprovada durante a instrução processual, sendo o crime praticado em concurso de 
agentes. 
De igual modo, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, 
do Código Penal deve ser reconhecida, já que, apesar a arma branca (faca) não tenha
sido apreendida, a vítima foi enfática ao narrar que um dos indivíduos estava de 
posse de faca apta a configurar ameaça de mal injusto e grave (fls. 06 e 172/174 – 
mídia digital).
Esclareço, ainda, que não se aplica ao caso a atenuante da confissão espontânea 
prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP. Isso porque inviável o 
reconhecimento da mencionada atenuante quando o acusado por roubo confessa a 
subtração patrimonial, negando, porém, o emprego da violência ou grave ameaça. A 
atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato 
típico que lhe é imputado. Ocorre que, no caso, o réu não admitiu a prática do 
roubo denunciado, pois negou o emprego de arma e/ou faca como meio caracterizador 
da grave ameaça, numa tentativa de desclassificar o crime de roubo para furto (STJ,
5ª Turma, HC 301.063-SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, j. em 03/09/2015). 
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa
no sentido de que faltam elementos suficientes para motivar a condenação, porquanto
a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos 
delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo de rigor a condenação do 
acusado pelos crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, c.c. artigo 
29, ambos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de roubo, passo à dosimetria da 
pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, "caput", do Código Penal,
prevê como pena-base 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. 
Ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado e que se coaduna com a posição 
fixada em precedente da 1ª Turma do STF (julgamento do AI 604.041 AgR/RS), o 
acusado, de acordo com a posição que atualmente predomina na doutrina e na 
jurisprudência, por mais ilógico que seja, não ostenta maus antecedentes, apesar da
extensa lista de registros criminais existentes em seu nome (fls. 212/215), 
inclusive com condenações não definitivas por roubo qualificado nos autos 1500603-
20.2021.8.26.0242 (fls. 213) e por furto nos autos 1500910-42.2019.8.26.0242 (fls. 
214). Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da 
personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e 
consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o 
comportamento da vítima. Logo, inexistindo circunstância judicial desfavorável, 
mantenho a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”,
do Código Penal, eis que o agente cometeu o delito contra vítima maior de 60 anos 
de idade (74 anos, conforme fls. 04). Há que se considerar, ainda, a agravante da 
reincidência específica, eis que o réu fora condenado por roubo qualificado nos 
autos n.  0000494-27.2014.8.26.0242 (fls. 212/213), cuja pena foi declarada extinta
em 23/04/2019 (fls. 212/213). Como mencionado na fundamentação desta sentença, 
inviável o reconhecimento da confissão espontânea quando o acusado por roubo 
confessa a subtração patrimonial, negando, porém, o emprego da violência ou grave 

ameaça. A atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu reconheça a autoria
do fato típico que lhe é imputado. Ocorre que, no caso, o réu não admitiu a prática
do roubo denunciado, pois negou o emprego de arma e/ou faca como meio 
caracterizador da grave ameaça, numa tentativa de desclassificar o crime de roubo 
para furto (Neste sentido, STJ, 5ª Turma, HC 301.063-SP, Rel. Min. Gurgel de Faria,
j. em 03/09/2015). Sendo assim, para agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "h", do  Código Penal, aplico a fração de 1/6 (um sexto), ao passo que para 
a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, acrescento a fração 
de 1/3 (um terço), de modo que a pena será elevada em 1/2 (metade),  resultando a 
pena intermediária em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, inexiste causa de diminuição a ser computada. Porém, presentes as
causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal,
devidamente descritas na fundamentação desta sentença, tendo o acusado praticado o 
crime em concurso de pessoas e exercido ameaça com emprego de arma branca (faca), 
razão pela qual aumento a pena em 2/5 (dois quintos), resultando em 08 (oito) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 08 (oito) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, “caput”, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério 
estipulado no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, ante a gravidade concreta
do delito de roubo, cometido mediante grave ameaça exercida com arma branca contra 
vítima idosa, a indicar a necessidade do regime inicial mais gravoso.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos 
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena 
imposta é superior a quatro anos de reclusão e o crime foi cometido mediante grave 
ameaça. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento 
dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória formulada na denúncia para CONDENAR o
réu IGOR EDUARDO LEOPOLDINO pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, 
incisos II e VII, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, submetendo-o ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 21 (vinte e um) dias-
multa, em seu patamar mínimo.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao 
processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença condenatória. 
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 
de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz -
J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Ademais, tendo-se em vista a subsistência dos fundamentos que ensejaram a 
decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 97/103), em atenção ao que prevê o
parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão 
preventiva do réu IGOR EDUARDO LEOPOLDINO (art. 387, §1º, do CPP), recomendando a 
sua permanência no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário do réu relativas ao
período em que está preso, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da 
detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: 
a) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP); b) Estando preso o condenado, expeça-se guia de 
recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei n. 

7.210/84 – LEP); c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo 
(IIRGD) e à Delegacia de Polícia; d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da 
Constituição Federal; 
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em 
vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato 
concedo.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada nos termos do Convênio DPE-SP/
OAB/SP (fls. 130).
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 01 de abril de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)

