1500978-95.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2141697/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500978-95.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500978-95.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2141697/2019 - DEL.POL.COTIA, 5252030 - DEL.POL.COTIA, 3473/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2141697 - DEL.POL.COTIA, 3473/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2141697 - DEL.POL.COTIA, 3473/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2141697 - DEL.POL.COTIA, 3473/19/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KESIA ELOIZA SANTOS SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de KÉSIA ELOIZA SANTOS SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, observado o disposto na Lei n° 8.072/90 (Crimes Hediondos).
Denúncia recebida em 01 de julho de 2019.
Ré citada (fl. 84), apresentou defesa preliminar (fl. 94).
Foi deferida a gratuidade judicial (fl. 129).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e tomado o interrogatório da ré.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa pela aplicação da pena no patamar mínimo, afastando-se a causa de aumento postulada pelo Ministério Público e reconhecendo-se a causa de diminuição do tráfico privilegiado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 14 de maio de 2019, às 13h30min, Rua Mirante da Mata n°. 259, Parque Mirante da Mata, Cotia/SP, KÉSIA ELOIZA SANTOS SILVA, qualificada nos autos, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente ANDRE LUIZ PEREIRA DOS SANTOS, de 17 (dezessete) anos de idade, tinha em depósito e trazia com eles, para fins de comércio a terceiros, drogas, consistentes 6.6g (seis gramas e seis decigramas) de “cocaína”, acondicionadas em 19 (dezenove) unidades e 0,8g (oito decigramas) de “Tetrahidrocannabinol”, substancia popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada uma unidade, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” (fl. 01), “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/05), “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 14/15), “Laudo de Constatação” (fls. 30/32), “Laudo Definitivo Pericial” (fls. 60/63), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais civis merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Lucas André Pedroso Bonifácio e Marcelo Pacheco Medeiros, policiais civis, relataram que, no Setor de Investigação, houve denúncia telefônica anônima, de que naquela data, no final da Rua Mirante da Mata, no Bairro Mirante da Mata, nesta urbe, local este conhecido como ponto de venda de entorpecentes, onde já houve diversas ocorrências registradas e existem diversas denúncias, uma mulher estaria realizando a referida mercancia de drogas. Desta forma, dirigiram-se ao local, e de forma velada, puderam observar e realizar fotografias (anexas) da referida pessoa, efetuando venda a um motociclista, que não pode ser abordado devido a distância que se encontravam, e que para realizá-la buscou o entorpecente em um terreno baldio. Sabedores das características físicas pessoais, de suas vestimentas e do local da guarda do entorpecente após realizarem a observação, deslocaram ao local para efetuar a abordagem. No local, além da mulher identificada como sendo Kesia Eloiza Santos Silva, RG nº 58.285.411, encontrava-se o adolescente André Luiz Pereira dos Santos, RG nº 54.847.262, que em suas mãos possuía uma sacola plástica contendo três porções de substância aparentando tratar-se de cocaína, uma porção aparentando maconha e a quantia de R$ 10,00 (duas notas de R$ 5,00). Questionados individualmente no local, o adolescente alegou que aquela porção escondida, era de propriedade de Kesia, para comercialização, e que apenas lhe pertencia àquela que localizaram em seu poder. Devido tratar-se de pessoa do sexo feminino, a mesma fora revistada apenas nesta Unidade por policial feminina, não sendo nenhum objeto encontrado em suas vestimentas. Assim, foram ambos detidos, e conduzidos a esta Autoridade Policial para as devidas providências de Polícia Judiciária.
O Policial Civil Lucas André Pedroso Bonifácio, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que o menor informou que ele era responsável pelo entorpecente que estava com ele, no caso seria maconha, e ela responsável pela droga que estava com ela, no caso cocaína. Recorda que com o menor foi apreendido valores e com ela não se recorda. 
O Policial Civil Marcelo Pacheco Medeiros reiterou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou, contudo, que quando foram abordar a ré o menor foi visualizado e com ele foram encontrados entorpecentes e este reconheceu que estava no local para traficar, mas este não reconheceu a posse ou propriedade da droga que estava com a ré, teria feito menção desconhecer tal entorpecente. Ele disse que era responsável pelas suas drogas e a ré pelas drogas dela.
O adolescente André Luiz Pereira dos Santos, ouvido em solo policial, disse que: “Eu estava na rua vendendo cocaína. vendo cada porção de cocaína por R$ 10,00. A menina estava lá junto comigo. Não posso falar por ela. Eu estava com três porções e R$ 10,00. Eu já vim para esta delegacia, mas assinei só como testemunha.” Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em solo policial a ré KÉSIA ELOIZA SANTOS SILVA declarou “Eu não sou traficante. Sou usuária de maconha. Não sei explicar o que eu estava fazendo no local. Pretendia comprar maconha, mas não tinha dinheiro. Não tenho advogado. Minha família já está ciente de minha prisão.” Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo a ré KÉSIA ELOIZA SANTOS SILVA, em suma, confessou. Disse que no dia dos fatos estava traficando, mas não estava traficando com o menor. Atualmente tem filho de 08 meses, está trabalhando e está arrependida. Estava passando por um momento difícil na vida. Disse que não conhecia o menor, conheceu dois dias antes. No local tinha várias pessoas traficando e o menor era um deles, mas de forma independente e não com ela. Um rapaz deixava a droga para ela em um terreno, justamente no local em que os policiais encontraram o entorpecente. Disse que para o menor alguém entregava para ele as drogas.
O conjunto probatório é forte e harmônico no que se refere ao crime de tráfico de drogas imputado à ré, não havendo qualquer dúvida acerca de tal imputação, que inclusive vai reforçada pela confissão da ré.
Todavia, com todo respeito a entendimento diverso, tenho que os depoimentos dos policiais civis geraram dúvidas se de fato a ré e o adolescente estavam dividindo tarefas no comércio espúrio. Isso porque o Policial Civil Marcelo referiu que o menor não reconheceu a posse dos entorpecentes localizados no terreno baldio, reconheceu estar traficando mas apenas as drogas que foram encontradas consigo. Teria feito inclusive menção desconhecer das drogas encontradas no terreno baldio. 
Ainda, os Policiais Civis não viram nenhuma ação conjunta ou de colaboração da ré com o adolescente, ao contrário, viram um motociclista sendo atendido exclusivamente pela ré, sendo que esta teria ido até o terreno baldio pegar a droga para “servir” o cliente, sem qualquer participação de outra pessoa no comércio. O adolescente foi avistado depois quando estavam por abordar a ré e com o adolescente foram localizados outros entorpecentes, sendo que este reconheceu ser responsável pelo entorpecente que estava consigo. 
Assim, tenho que pairam dúvidas acerca da incidência da causa de aumento do art.40, VI, da Lei 11.343/06, assim, com base no princípio do in dubio pro reo, tal deve ser afastada.
No mais, confirmadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, sendo de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face da ré.
Passo a fixar a pena a ser imposta à ré.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pela ré é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. A ré não possui maus antecedentes, é primária. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Verifica-se a atenuante da confissão e da menoridade relativa, contudo, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ, fica a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. 
Considerando a primariedade da ré e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar KÉSIA ELOIZA SANTOS SILVA incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA