1500900-18.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... diante da aplicação do denominado “tráfico privilegiado” e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (fls. 181/195).

É o relatório.

Inicialmente, fica rejeitado o pedido de reconhecimento da ilicitude da prova produzida, sob alegação de invasão de domicílio. Sabidamente, o tráfico de drogas é crime de natureza permanente cuja consumação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500900-18.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500900-18.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2218021/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 26683514 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2218021 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2218021/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CÉSAR AUGUSTO BURIN

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

ANDERSON CÉSAR AUGUSTO BURIN, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 10.08.2022, por volta de 15:00 horas, na Rua Miguel Taube, nº 576, Residencial Pedro Paschoal, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, guardava e tinha em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, policiais militares receberam informações de que um indivíduo conhecido como “gordinho” estaria armazenando drogas em sua residência, e se deslocaram até o local, onde foram recebidos pelo acusado. ANDERSON negou haver drogas em sua casa e franqueou a entrada dos policiais para vistorias. Um quarto estava trancado e os policiais encontraram a chave da porta, momento em que o acusado admitiu que no quarto havia entorpecentes guardados no interior da gaveta de uma cômoda, confessando que guardava as drogas para um indivíduo que não quis identificar, de quem receberia R$ 150,00 por semana para armazenar os entorpecentes. No interior do referido quarto foram encontrados cerca de 6,0 gramas de crack a granel, um tijolo de crack pesando cerca de 449,7 gramas e 16 pedras de crack em porções individuais, uma balança de precisão, diversos saquinhos plásticos transparentes vazios, um caderno com anotações inerentes ao tráfico, uma faca com resquícios de crack e cerca de 2.400 mil eppendorfs vazios, razão pela qual o acusado foi preso em flagrante.

Audiência de Custódia realizada, com determinação da conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme termo de fls. 50/52 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 60. Defesa preliminar apresentada a fls. 132/134. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 167/168 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 169.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 170/174), enquanto o Dr. Defensor postulou o reconhecimento da ilicitude da prova produzida diante da invasão de domicílio e a absolvição do réu por insuficiência de provas para a condenação, com pleito alternativo de aplicação da pena em patamares mais favoráveis diante da aplicação do denominado “tráfico privilegiado” e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (fls. 181/195).

É o relatório.

Inicialmente, fica rejeitado o pedido de reconhecimento da ilicitude da prova produzida, sob alegação de invasão de domicílio. Sabidamente, o tráfico de drogas é crime de natureza permanente cuja consumação se protrai no tempo enquanto permanecer a ofensa ao bem jurídico tutelado, legitimando a prisão em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. 

E conforme ressaltado na decisão proferida a fls. 51/52, em julgamento realizado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal no AgR no RHC 213852, Rel. Min. Rosa Weber, ocorrido em 30.05.2022, fixou-se entendimento no sentido da admissão da entrada de policiais em residências diante de fundado receio da prática de crime no local, especialmente em caso de crime permanente, uma vez que a segurança pública é dever do Estado e deve ser assegurada de modo eficiente em prol de toda a sociedade, ressaltando que a denúncia anônima possui potencial jurídico para desencadear investigação, não havendo nenhum impedimento legal, desde que não haja leviandade na atuação dos agentes do Estado. No mais, o tráfico de drogas é crime de múltipla ação e qualifica-se como de natureza permanente, razão pela qual a consumação e o estado de flagrância se prolongam no tempo enquanto qualquer uma das condutas descritas no tipo penal estiver sendo praticada. Consequentemente, fica rejeitado o pedido de reconhecimento da ilicitude da prova produzida, a afastar a nulidade arguida. 

No mérito, procede a ação penal. 

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 75/82.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.

O acusado foi preso em flagrante em 10.08.2022, oportunidade em que houve apreensão de 6,02 gramas de crack, 01 pedra de crack pesando cerca de 449,72 gramas, 16 pedras pequenas de crack, uma embalagem plástica contendo diversos saquinhos plásticos vazios, 2.400 microtubos plásticos vazios do tipo eppendorf, uma faca com resquícios de crack, um caderno com anotações contábeis inerentes ao tráfico e uma balança de precisão (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4.

Na fase preparatória da ação penal, o acusado negou a traficância e afirmou que estava dormindo em sua casa, quando os policiais entraram e passaram a revistar tudo. As únicas coisas que lhe pertencem são a faca, utilizada para desossar frango, e a balança de precisão, utilizada por seu pai na venda de legumes. Quanto às drogas e demais objetos, foram deixados em sua casa na noite anterior por um conhecido seu, cujo nome e endereço não sabe dizer. Não sabia que esse conhecido tinha deixado drogas em sua casa, pois somente visualizou o conteúdo da bolsa e da sacola após a indicação dos policiais militares. Negou a propriedade das drogas e o envolvimento com o tráfico (cf. termo de fls. 8).

Em juízo, novamente negou a acusação e afirmou que não sabia que havia drogas e demais petrechos em sua casa, ressaltando não saber quem teria guardado tais objetos em sua residência. Declarou que morava sozinho no imóvel, mas seus amigos costumavam frequentar a sua casa. Negou ter autorizado os policiais a ingressarem em sua casa (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 169).

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar DALTON ANTOLINI afirmou que receberam informações de que um indivíduo conhecido como "gordinho" estaria armazenando drogas em sua residência, localizada na última casa da Rua Miguel Taube. Se deslocaram até o local, onde foram recebidos pelo próprio acusado, morador do local, a quem informaram sobre a “denúncia”, mas ele negou haver drogas em sua residência e permitiu que os policiais entrassem no imóvel para vistoria, talvez porque o quarto onde as drogas foram encontradas estivesse trancado. Durante as buscas, perceberam que havia um quarto com a porta trancada. Indagado, o acusado disse que não sabia onde estava a chave. Porém, eu colega Otávio Marqui avistou que havia uma chave sobre uma cômoda ao lado da porta. A partir daquele momento, o acusado acabou informando que a chave pertencia à porta do quarto e que no interior do referido quarto havia entorpecentes, indicando inclusive o local onde estavam escondidos. O acusado confessou que estava guardando as drogas para um indivíduo, cujo nome não informou, e disse que ganharia R$ 150,00 por semana para armazenar os entorpecentes no local. No quarto foram encontrados uma balança de precisão, saquinhos plásticos vazios, um caderno escolar contendo manuscritos referentes à contabilidade do tráfico de drogas, uma faca com resquícios de crack, aproximadamente dois mil eppendorfs vazios, outros 400 microtubos plásticos vazios, crack a granel, um tijolo de crack e 16 pedras de crack já em porções individuais. O acusado confirmou que sabia que os objetos trancados no quarto eram drogas e demais petrechos (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 169).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI relatou que participou da mesma diligência, prestando depoimento no mesmo sentido e corroborando a versão de seu colega de farda. Durante patrulhamento pelo bairro, receberam informações de que um indivíduo, conhecido como "gordinho", estaria armazenando drogas em sua residência, na Rua Miguel Taube. Lá foram recebidos pelo acusado, morador do local, que foi cientificado sobre a “denúncia” de drogas no local e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Durante as buscas, verificaram que havia um quarto que estava com a porta trancada. O acusado disse que não sabia onde estava a chave, mas acabaram encontrando uma chave em uma cômoda ao lado da porta, com a qual conseguiram abrir o quarto. O acusado acabou confessando que havia drogas naquele quarto e chegou a indicar onde estava parte dela. O acusado ainda alegou que estava guardando a droga para um indivíduo, o qual não informou o nome, e disse que ganharia R$ 150,00 por semana para guardar os entorpecentes. No quarto havia drogas, eppendorfs vazios e outros petrechos. O acusado demonstrou saber que aqueles objetos guardados no quarto eram entorpecentes (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 169).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.

Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que a versão do acusado não se sustenta, enfatizando que “na polícia, havia alegado que “um conhecido” dele teria deixado tais objetos em sua casa, ficando de voltar para buscar no dia seguinte, demonstrando, pois, saber que havia algo naquele quarto; em juízo, sequer mencionou seu “conhecido” e alegou que nem sabia que havia drogas naquele cômodo. Não é crível que um quarto da casa do acusado pudesse estar trancado e que ele, morador do imóvel, não tivesse percebido a vedação do local. O acusado não informou nem mesmo o nome do “conhecido” dele, nem dos “amigos” que supostamente costumavam frequentar a casa dele, tornando frágil as suas alegações, ainda mais quando os policiais, em uníssono, deram depoimento totalmente divergente do acusado, confirmando a autorização dele para entrar na casa, o encontro das drogas e a admissão por parte do acusado de que sabia se tratarem de entorpecentes” (cf. fls. 172), enfatizando que o acusado autorizou o ingresso dos policiais em sua residência (cf. fls. 173 e documento de fls. 175). 

Portanto, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 6,02 gramas de crack, 01 pedra de crack pesando cerca de 449,72 gramas, 16 pedras pequenas de crack, uma embalagem plástica contendo diversos saquinhos plásticos vazios, 2.400 microtubos plásticos vazios do tipo eppendorf, uma faca com resquícios de crack, um caderno com anotações contábeis inerentes ao tráfico e uma balança de precisão (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a prática do tráfico de drogas.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual a pena será fixada no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias atenuantes e incide a agravante da reincidência prevista no art. 61, I, do Código Penal, pois pesa contra o acusado condenação por crime de trânsito com trânsito em julgado em 18.01.2021 (cf. certidão de fls. 196/197), razão pela qual a pena será acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
O acusado ostenta a condição de reincidente específico (cf. certidão de fls. 196/197), de modo a inviabilizar a aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. A quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
 
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, I e II, do Código Penal.  
 
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado ANDERSON CÉSAR AUGUSTO BURIN, como incurso no art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva, considerando ser legalmente incabível a redução pela incidência da reincidência. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência, e denegado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão pela qual será recomendado na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (certidão de fls. 198), com efetivação em sede de execução. 
  
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.  
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como dos demais objetos apreendidos (cf. fls. 14/15).  
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.  
 
Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.  
 
Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 135), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela própria. Expeça-se certidão.  
 
 P.I.C. 
 
Bebedouro, 13 de dezembro de 2022. 
  
NEYTON FANTONI JÚNIOR 
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA