1500322-05.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... no imóvel.
Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.
Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500322-05.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-05.2022.8.26.0024
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054955/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 23257003 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2054955 - DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO COSTA NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

MAURÍCIO COSTA NASCIMENTO foi denunciado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que em 24 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Princesa Isabel, nº 1478, Bairro Vila Mineira, nesta cidade e Comarca de Andradina, o acusado vendeu 06 porções da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, cocaína, na forma de crack, além de guardar e ter em depósito 01 porção do mesmo entorpecente para entrega a consumo de terceiros, totalizando o peso aproximado de 6,2 gramas, com capacidade de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi regularmente citado (fl. 116), apresentando defesa escrita às fls. 122/131. 

A denúncia foi recebida às fls. 163/165.

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado o réu (fls. 356/362 e mídia). 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo (fls. 356/362) e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, anotou a presença de maus antecedente e reincidência. 

A Defesa apresentou alegação final oral e levantou a preliminar de violação de domicílio sem ordem judicial. A entrada na residência foi arbitrária, sem a permissão do proprietário, quebrando o portão da residência. Levantou ainda preliminar de nulidade pela ausência de informação do direito de permanecer calado, o que trouxe prejuízo ao processo. No mérito, pugnou pela absolvição por ausência de provas, com a desclassificação para o delito de porte para consumo pessoal. Destacou que o acusado em juízo negou os fatos e as testemunhas do fato não foram ouvidas em juízo. Também contestou a materialidade, uma vez que há divergência na quantidade de droga entre o auto de apreensão e o laudo pericial.

2. DO MÉRITO

As questões preliminares suscitada pela Defesa não procedem.
Não há se falar em violação de domicílio, pois a prova demonstra que havia reais motivos para que os policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da existência de drogas no imóvel.
Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.
Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP. AFASTAMENTO. [...] NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIA ANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja,  sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea a detalhada. Validade da diligência [...]” (TJSP; Apelação Criminal 1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).
“PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência do réu sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. TRÁFICO – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA – depoimento policial que não mostrou segurança em apontar participação dos corréus na prática delitiva – mantença da absolvição para Ademir e Danilo – não provimento ao recurso ministerial. AUTORIA – negativa do réu que não convence – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo; denúncia anônima dando conta que o réu Luiz Henrique teria recebido droga para embalar e comercializar e, falta de capacidade econômica para o réu possuir as porções de droga apreendidas para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do mínimo legal, ante a natureza da droga apreendida – provimento parcial ao recurso ministerial para este fim – segunda fase – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – terceira fase – afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (a infração tiver sido cometida nas imediações de estabelecimento hospitalares) – provimento parcial ao apelo defensivo para este fim – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar comprovado que ele se dedicava a atividade criminosa. REGIME – circunstâncias desfavoráveis – Beccaria – regime fechado – necessidade – inviável a substituição da pena em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena – artigo 44, I e III, do CP” (TJSP; Apelação Criminal 1500650-26.2019.8.26.0545; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021).
Observo que em sede de repercussão geral (Tema 280), o Supremo Tribunal Federal definiu a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
No caso dos autos, os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória, ou com base em simples denúncia anônima. Os policiais dirigiram-se ao local após terem fundadas razões de que no imóvel havia droga.
Colaciono trecho do depoimento judicial do policial militar Willian Calister de Almeida, que delineia com clareza a existência de fundadas razões, as quais levaram os policiais a ingressarem no imóvel:
"estavam em serviço em Andradina quando receberam mais uma denúncia envolvendo o acusado com o tráfico de drogas. As denúncias eram constantes. Nesta data, informaram que tinham duas pessoas na frente da casa do acusado comprando droga. Descreveram as vestes do indivíduo. Localizaram os indivíduos na porta do acusado. Visualizaram o que aparentava ser uma mercancia. Abordaram os indivíduos, localizaram drogas, ambos declararam ser usuário e que tinham acabado de comprar o entorpecente do acusado".
Como se vê, as circunstâncias que antecederam a entrada dos agentes no domicílio do acusado evidenciam as fundadas razões que justificaram a diligência e culminaram com a apreensão das drogas e de dinheiro.
Quanto à preliminar relativa ao fato do acusado não ter sido orientado sobre o direito de permanecer calado pelos policiais que efetuaram a sua prisão, esta também restou afastada.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade apenas relativa, devendo ser suscitada em momento oportuno e dependendo de comprovação de efetivo prejuízo.
No caso vertente não se apontam, a contento, os efeitos danosos que teriam decorrido da sua audiência durante o inquérito policial, supostamente sem advertência do direito ao silêncio.
Portanto, não demonstrado o prejuízo, inviável o reconhecimento da nulidade, consoante o princípio do pas de nullité sans grief.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INTERROGATÓRIO EM SEDE POLICIAL. PLEITO DE DECLARAÇÃO DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO DO DIREITO AO SILÊNCIO. INOCORRÊNCIA. NULIDADE RELATIVA. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO. PAS DE NULLITE SANS GRIEF. NECESSIDADE DE ARGUIÇÃO EM MOMENTO OPORTUNO. PRISÃO PREVENTIVA. ILEGALIDADE. INOCORRÊNCIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A jurisprudência do col. Supremo Tribunal Federal e desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade apenas relativa, devendo ser suscitada em momento oportuno e dependendo de comprovação de efetivo prejuízo, consoante o princípio do pas de nullité sans grief. II - No presente caso, conforme observado no v. acórdão guerreado, não se apontam a contento que efeitos danosos à situação jurídica do agravante teriam decorrido da sua audiência durante o inquérito policial supostamente sem advertência do direito ao silêncio. Logo, não demonstrado o prejuízo e não suscitada a nulidade relativa em momento oportuno, inviável o seu reconhecimento. III - A segregação cautelar do agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da gravidade concreta da conduta, tratando-se de homicídio qualificado pela utilização de recurso que dificultou a defesa da vítima. IV - Além disso, a prisão também está calcada na conveniência da instrução penal, considerando a comprovação de existência de temor das testemunhas em participar das investigações (havendo notícia de que algumas mudaram do estado receando represálias), mostrando-se a prisão a única medida apta a assegurar a busca da verdade real. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 471979 ES 2018/0257127-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/12/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2019).
Passo a analisar a preliminar de nulidade por quebra da cadeia de custódia da prova devido à divergência na quantidade de droga entre o Laudo de Constatação Prévia (fls. 40/42) e o Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 187/189) levantada pela Defesa.  
A escrivã de polícia responsável pelo inquérito manifestou nos seguintes termos (fl. 370):
"Certifico, para os devidos fins, que consultando os autos, verificou-se que a cadeia de custódia foi devidamente observada quando da apreensão da droga, vez que o entorpecente pesado e fotografado às fls. 43 é o mesmo encaminhado à perícia, podendo-se notar que a quantidade, dimensões, bem como o lacre constante no Auto de Exibição e Apreensão correspondem ao lacre mencionado no laudo pericial (fls. 42). Conforme se depreende da foto juntada às fls. 43, a balança utilizada pelo Escrivão Plantonista foi uma balança média digital e não de precisão ou analítica como é o caso da balança utilizada pelo Instituto de Criminalística. Além desse fator, que pode acarretar diferença de valores, é de se ver que a pedra de “crack” de maior dimensão não estava devidamente centralizada na balança, o que certamente ocasionou a divergência na pesagem. No entanto, não tendo havido quebra da cadeia de custódia e sendo o equipamento utilizado pelo IC mais técnico e próprio para análises periciais, o peso bruto e líquido a ser considerado é o constante no laudo. O referido é verdade e dou fé".
Portanto, afasto a impugnação da Defesa, pois atesta veementemente a escrivã de polícia que a divergência ocorreu porque os instrumentos utilizados pelo Instituto de Criminalística são, com motivo, mais precisos que os da Delegacia, não sendo afetada a cadeia de custódia quanto a droga apreendida. Assim, tanto o Laudo de Constatação Prévia quanto o Laudo de Exame Químico-toxicológico devem ser considerados para a caracterização da materialidade dos autos, sendo o último laudo o mais técnico.
Afirma também o Ministério Público, titular da presente ação e da defesa da ordem jurídica, que a cadeia de custódia da prova foi observada e mantida desde a apreensão até sua análise (fl. 378).
Conforme certidão de fls. 370, restou o entendimento de que tal divergência foi proveniente dos seguintes motivos: i) a balança utilizada para a realização do laudo provisório foi uma “média digital” e não de “precisão ou analítica” como fora utilizada para elaboração do posterior laudo definitivo; e, ii) a pedra de “crack' de maior dimensão não estava devidamente centralizada, quando do laudo provisório, conforme foro às fls. 43.
Ademais, repisa-se foi atestado, com força de fé pública, que a cadeia de custodia foi devidamente respeitada ("a quantidade, dimensões, bem como o lacre constante no Auto de Exibição e Apreensão correspondem ao lacre mencionado no laudo pericial de fls. 42").
Nesse sentido:
“Apelação da Defesa – Preliminar de nulidade – Quebra da cadeia de custódia – Rejeição – Vestígios corretamente manuseados pelos peritos – Divergências nas conclusões lançadas no laudo de constatação e no laudo toxicológico que se resolvem a favor deste último – Esclarecimentos lançados em laudo complementar, a afastar as dúvidas suscitadas pela Defesa – Observância dos artigos 158-A e seguintes do Código de Processo Penal – Preliminar rejeitada – Mérito – Tráfico de Drogas, Desobediência e Direção de veículo automotor em alta velocidade, praticados em concurso material – Provas suficientes às condenações – Materialidade e autoria dos delitos comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes – Negativa da acusada isolada nos autos e inverossímil – Consistentes depoimentos dos policiais militares – Condenações mantidas – Dosimetria da pena – Pena-base do crime de tráfico de drogas fixada em 1/5 acima do mínimo legal, ante a significativa quantidade e variedade de drogas – Adequação, a teor do artigo 42 da Lei Antidrogas – Circunstância agravante da reincidência específica quanto ao tráfico de drogas – Possibilidade de redução do acréscimo para ¼ - Redução da fração de acréscimo para 1/6 quanto aos demais delitos, haja vista a natureza não específica da reincidência – Não incidência da circunstância atenuante da confissão – Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça – Pretensão à redução máxima em razão da semi-imputabilidade da acusada – Impossibilidade, ante o grau de compreensão da conduta ilícita – Patamar bem fundamento na conclusão do laudo de constatação de dependência toxicológica – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da vida pregressa da acusada – Regime inicial fechado mantido quanto à pena de reclusão e regime semiaberto para as penas de detenção – Impossibilidade de fixação de regime inicial mais brando ou substituição da pena de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Apreensão do veículo de propriedade da genitora da acusada, utilizada para a prática do crime – De rigor a restituição do bem, pois inexistentes provas de que o automóvel fosse utilizado reiteradamente para o tráfico de drogas ou tivesse sido preparado especificamente para tanto – Entendimento das Cortes Superiores – Mantido, por outro lado, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida – Sanção prevista no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal e no artigo 63 da Lei nº 11.343/2006 – Recurso de apelação parcialmente provido. Recurso da Acusação – Pretensão à exasperação da pena de multa e à incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, 'j', do Código Penal – Impossibilidade – Pena de multa fixada em observância ao preceito secundário do crime previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas – Circunstância agravante do crime praticado em período de calamidade pública que não guarda qualquer relação com os fatos apurados – Precedentes do Superior Tribunal de Justiça – Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500812-34.2020.8.26.0594; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 17/08/2022).
“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e resistência. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade. Alegação da quebra da cadeia de custódia. Inocorrência. Análise dos entorpecentes apreendidos que obedeceu aos ditames previstos na legislação processual penal. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas comprovadas. Alegação de atipicidade do crime de resistência. Direito de autodefesa que não justifica a prática de delitos com o objetivo de escapar da ação policial, especialmente se praticados com violência ou grave ameaça. Condenação confirmada. Dosimetria. Pena e regime prisional do crime de resistência corretamente fixados. Pena de tráfico excessivamente majorada na primeira etapa. Reprimenda readequada. Pretensão de compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade. Tripla reincidência que apresenta maior grau de reprovabilidade e, portanto, comporta maior aumento. Impossibilidade de incidência do privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Réu triplamente reincidente e portador de maus antecedentes. Regimes prisionais bem fixados, diante da reincidência e dos maus antecedentes do réu. Pleito de aplicação da detração prevista no artigo 387, §2º, do CPP. Cômputo do tempo de prisão provisória do apelante que não altera a fixação do regime inicial para o cumprimento da reprimenda. Detração penal que não se confunde com progressão de regime. Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1501589-59.2019.8.26.0495; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Registro - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/05/2021; Data de Registro: 12/05/2021).
“APELAÇÃO – Ato infracional análogo ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Internação – Recurso recebido apenas no efeito devolutivo – Alegação de quebra da cadeia de custódia da prova – Inocorrência – Divergência entre o laudo de constatação e o laudo toxicológico definitivo, no que tange à numeração dos lacres dos entorpecentes, que se revelou como evidente erro material – Ínfima divergência de 0,17g entre o peso líquido das substâncias submetidas à análise que se justifica por diversos fatores, como, por exemplo, as distintas tecnologias empregadas nas balanças utilizadas, ou a menor rigorosidade do teste preliminar de constatação – Circunstâncias impassíveis de invalidar os laudos periciais – Quebra da cadeia de custódia não verificada – Autoria não impugnada – Tantum devolutum quantum appellatum – Pedido de abrandamento da medida socioeducativa imposta – Impossibilidade – Internação legítima, nos termos dos artigos 112, § 1º, e 122, inciso I e §2º, ambos do ECA – Gravidade concreta do ato infracional e condições pessoais desfavoráveis do jovem que recomendam a aplicação da medida extrema – Adolescente exposto à flagrante situação de risco, já conhecidos dos meios policiais pela proximidade com o tráfico de drogas, tendo sido novamente apreendido em flagrante após a prática da presente infração – Medida extrema necessária para afastá-lo da situação de risco, para inibir o cometimento de novos atos infracionais e para reinseri-lo socialmente – Apelação não provida.” (TJSP; Apelação Cível 1501803-76.2019.8.26.0066; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/07/2020; Data de Registro: 17/07/2020).
De fato, com a ratificação técnica (fl. 370), nota-se que com conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado do local do crime, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte, a cadeia de custódia prevista a partir do artigo 158 do Código Processual Penal foi totalmente seguida e aplicada na presente ação.
Superadas as questões preliminares, quanto ao mérito a pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelos Boletim de Ocorrência (fls. 01/05), Auto de Prisão em Flagrante (fls. 08/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), Documento (fl. 29), Laudo de Constatação Prévia (fls. 40/42), Imagens (fls. 43/44), Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 187/189), que atestou que a substância apreendida era cocaína. Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

O acusado interrogado em juízo negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que estava em casa acompanhando o trabalho do pintor e o serviço de gesseiro quando a polícia arrombou seu portão. Localizaram apenas uma porção de crack que tinha para consumo pessoal. Foi preso. Não conhece os mencionados usuários e não os viu nesta data.

Entretanto, as demais provas colhidas infirmam a versão do acusado.

Douglas Piauí da Silva, policial militar, relatou em juízo que na data dos fatos receberam uma denúncia via COPOM que dois indivíduos estariam na frente de um ponto de venda de droga. Abordaram os dois indivíduos que confirmaram que tinham acabado de comprar droga do acusado. Apreenderam droga com os indivíduos. Entraram na residência e abordaram o acusado. O acusado jogou uma porção de droga numa caixa de gordura. Conseguiram recuperar e apreender a droga. Havia diversas denúncias sobre a traficância do acusado. Os usuários eram moradores de rua.

Sua fala é convincente e incrimina o réu.  

Willian Calister de Almeida, policial militar, relatou em juízo que estavam em serviço em Andradina quando receberam mais uma denúncia envolvendo o acusado com o tráfico de drogas. As denúncias eram constantes. Nesta data, informaram que tinham duas pessoas na frente da casa do acusado comprando droga. Descreveram as vestes do indivíduo. Localizaram os indivíduos na porta do acusado. Visualizaram o que aparentava ser uma mercancia. Abordaram os indivíduos, localizaram drogas, ambos declararam ser usuário e que tinham acabado de comprar o entorpecente do acusado. Adentraram na residência e quando o acusado percebeu a presença policial correu para o um corredor no interior da residência. Observou que a caixa de gordura estava entreaberta. Conseguiu alcançar uma pedra bruta de crack no interior da caixa de gordura. O acusado confessou o tráfico. Prenderam o acusado em flagrante delito. Por fim, informou que o acusado, após a sua soltura para responder em liberdade, voltou a traficar. Na data do fato, o acusado estava fazendo a reforma da casa.

Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos” (HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).


A testemunha Alício Moreira Barbosa, ouvida na fase inquisitiva (fls. 14), disse que é usuário de drogas e morador de rua, e que já fui preso pelo crime de tráfico de drogas no ano de 2007, em Bandeirantes, no Paraná. Afirmou ter conhecimento de que na casa de MAURICIO é um ponto de venda de drogas e que já foi lá outras vezes comprar o entorpecente. Informou que na data dos fatos, chegou na casa de MAURICIO e fui atendido por ele. Pagou a quantia de R$ 10,00 por uma porção de droga e foi abordado pela polícia militar a umas quatro ou cinco quadras da casa do réu. Esclareceu que os policiais militares encontraram a droga na posse do depoente. Em juízo foi dispensada a oitiva da testemunha, não encontrada para intimação. 

A testemunha Alex dos Santos Gama, ouvido na fase inquisitiva (fls. 16), disse que está morando nas ruas em Andradina, vindo da cidade de Pereira Barreto. Que já fui preso pelo crime de tráfico e furto. Informou que nesta cidade tomou conhecimento de que na residência de Maurício é um ponto de venda de drogas e, na data dos fatos, recolheu a reciclagem e ganhou R$ 20,00. Esclareceu que foi até a casa do acusado para comprar droga e, em frente ao local, perguntou por Maurício e este apareceu na sequência. Entregou os R$ 20,00 ao réu, que lhe vendou a porção de crack. Informou que quando estava saindo da casa de Maurício, assim que virou a esquina, fui abordado pelos policiais militares que encontraram a droga em seu poder. Em juízo foi dispensada a oitiva da testemunha, pois não compareceu. 

A testemunha de defesa Luiz Carlos Feliciano relatou em juízo que estava na casa do acusado na data dos fatos. Estava fazendo um forro de gesso. Não viu ninguém chamar o acusado. Não sabe se o acusado vende ou usa droga. Enquanto trabalhava, o acusado acompanhava o seu serviço. Não sabe o valor que foi pago pelo serviço. Não sabe se o acusado trabalha.

A testemunha de defesa Evaldo Morais dos Santos relatou em juízo que na data dos fatos estava na casa do acusado. Trabalhava como pintor. Quem lhe pagou foi o sogro do acusado. Enquanto estava trabalhando ninguém chamou o acusado. O acusado estava sempre acompanhando o serviço. O sogro do acusado tem um bar.

Impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que o réu foi preso em flagrante. A prova oral colhida, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público.

Destaco o que foi bem pontuado pelo Ministério Público à fl. 361 e que acolho como razão de decidir: 

"A versão apresentada pelo acusado destoa do robusto e sólido conjunto probatório amealhado aos autos, devendo ser afastada. Os policiais confirmaram que após denúncia, localizaram as testemunhas Alex e Alício, os quais haviam acabado de adquirir a droga na residência do réu, o que foi visualizado por eles. A droga foi apreendida em poder dos usuários, logo após deixarem a residência do acusado. Asseveraram que em diligências na residência do acusado, encontraram uma pedra bruta de crack que ele dispensou quando notou a presença dos policiais, na “caixa de gordura”. Portanto, resta evidente que o réu estava praticando o tráfico em sua residência. Esse o contexto probatório amealhado aos autos, que, bem analisado, mostra-se suficiente para a condenação do réu, tendo em vista que a autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas. Ademais, percebe-se claramente que os depoimentos das testemunhas, além de uníssonos, são os mesmos exarados na fase policial, dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo, tudo isso de acordo com o que dispõe o artigo 155, caput, do Código de Processo Penal." 

3. DOSIMETRIA

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que o acusado é portador de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência (certidão de fl. 62) e assim agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu reincidente não preenche os requisitos legais.

A pena definitiva será de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, estes no mínimo legal.

Considerando os antecedentes e a reincidência específica do réu (certidão de fl. 62), assim como a natureza da droga crack, que possui alto poder de destruição sobre a sociedade, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal.

A reincidência em crime doloso, bem como o quantum de pena aplicada impedem a substituição da pena por retritiva de direito ou sursis (arts. 44 e 77, Código Penal).


4. DISPOSITIVO

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu MAURÍCIO COSTA NASCIMENTO, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime FECHADO, além de 680 dias-multa, estes fixados no mínimo legal, tudo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

O sentenciado atualmente responde ao processo em liberdade por força da concessão da ordem em habeas corpus (fls. 243/257) e não houve pedido de prisão preventiva embasado em fatos novos. Assim, o sentenciado poderá apelar em liberdade. 

Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso;
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.


P.I.C.

Andradina, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA