1500667-41.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... possuem oficina. Teve três condenações por tráfico de drogas. Residia na “favela” e na rua. Naquela época, tinha se separado de sua esposa e frequentava lugares onde havia usuários e moradores de rua. “Estava na hora errada e com pessoas erradas, fazendo coisas erradas” (fls. 255/257). 

No interrogatório judicial, o acusado Flávio dos Santos Venâncio, em resumo, contou que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500667-41.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500667-41.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2162286/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18521155 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2812/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2162286 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2812/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFREDO ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS. 

FLAVIO DOS SANTOS VENANCIO e ALFREDO ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c art. 14, II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 22h30min, na Alameda dos Goivos, quadra 1, Jardim Godoy, nesta cidade e Comarca de Bauru/SP, FLAVIO DOS SANTOS VENANCIO e ALFREDO ALVES, agindo em concurso, tentaram subtrair, para si, 2 metros de cabos telefônicos de bitola 2400, descritos e avaliados em R$ 5.000,00, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 13), pertencentes à Telefonica Brasil SA (Vivo), mas não conseguiram por circunstâncias alheias a suas vontades.

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo pericial (fls. 258/264). 

A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (fls. 164/166). 

O réu Alfredo foi citado (fls. 199) e sobreveio resposta à acusação (fls. 205).

O réu Flávio foi citado (fls. 201) e sobreveio resposta à acusação (fls. 205).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em 01 de dezembro de 2021, foram ouvidos o representante da empresa vítima e testemunha comum policial militar Jeferson. Os réus foram interrogados (fls. 255/257). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, em resumo, pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação dos acusados. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.16/17), relatório final (fls. 154/158) e laudo pericial (fls.258/264). Entendeu que a autoria e materialidade foram demonstradas. Mencionou que o policial e o representante da vítima confirmaram a prática do crime. Pontuou que é válido o depoimento do policial militar. Acrescentou que a posse da res furtiva em poder do agente gera a presunção de autoria do delito. Pediu a condenação dos acusados. Na primeira fase de dosimetria da pena, asseverou que os acusados possuem antecedentes criminais, bem como explicou que a interrupção de linhas telefônicas ocorreu em três bairros distintos, motivo pelo qual deve ser valorada como circunstância judicial negativa. Na segunda fase, indicou que os réus são reincidentes. Destacou que o crime foi cometido em período de calamidade pública (pandemia). Na terceira fase, alegou que está presente a causa de diminuição de pena, ante a tentativa. Sugeriu a pena de 03 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de multa (fls. 268/273). 

A Defesa dos réus Flávio e Alfredo, por seu turno, alegou que os réus confessaram os fatos. Indicou que nada indica que a confissão tenha sido realizada sob qualquer forma de coação, motivo pelo qual deixou de pedir a absolvição dos réus. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante. Requereu o afastamento das qualificadoras, eis que, em sede de alegações finais, o Parquet não explicou quais seriam. Suscitou que a única qualificadora mencionada na denúncia foi o concurso de pessoas. Logo, esta é a única qualificadora que pode ser reconhecida pelo juízo. Pugnou pela redução no patamar máximo da pena, em razão da tentativa, visto que os policiais chegaram ao local do crime enquanto os acusados ainda estavam no local e a res furtiva nem sequer foi deslocada (fls. 276/279). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo pericial (fls. 258/264). 

A autoria também é certa e convergiu para os réus. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha comum policial militar Jeferson Henrique Marques, em resumo, disse que não se recorda exatamente do local da ocorrência. O delito ocorreu numa “caixa subterrânea”, situado na Rodovia Marechal Rondon. Havia dois indivíduos no interior da tubulação, que cortavam cabos telefônicos. Os cabos eram grossos, por onde passavam muitas linhas. Um dos acusados disse que, em data anterior, tinha subtraído um “pedaço” do fio e efetuou a venda. Os réus queriam retirar o cobre dos cabos telefônicos. Eles queimariam o cobre e venderiam no “ferro velho”. Não conhecia os réus do meio policial. No local, os réus utilizaram, como ferramentas, uma “serra”, alicate e um banco para poderem adentrar ao local. O local dos fatos fica situado abaixo da passarela. O local se trata de uma “tampa de concreto”. Os réus abriram a “caixa” e adentraram. A caixa de concreto é fechada por meio de uma “tampa” com dez centímetros de concreto (fls. 255/257). 

Em juízo, o representante da empresa vítima Sr. Carlos Adalberto Muca, em síntese, narrou que o alarme do local disparou e foram ao local dos fatos. Encontraram dois indivíduos que subtraíam cabos telefônicos. Os meliantes já tinham cortado os cabos. Chamaram os policiais militares. Os réus estavam no interior da caixa subterrânea. Os réus confessaram que furtavam os cabos telefônicos e mencionaram que eram moradores de rua. O cabo subterrâneo é de espessura grossa e é a de maior valor, no mercado. No cabo, há cobre nobre. Havia quase 300 linhas telefônicas. Tiveram que mandar as equipes para restabelecerem as linhas telefônicas. O corte das linhas ocorreu em toda a região noroeste. O prejuízo foi de mais de dez mil reais. Nos dias anteriores, ocorreram outros furtos. Atualmente, as caixas subterrâneas estão lacradas, em razão da ocorrência de furtos (fls. 255/257). 

No interrogatório judicial, o acusado Alfredo Alves, em suma, declarou que é usuário de 'crack'. Tem quatro filhas.  Encontrou o corréu Flávio na rodoviária. Terminariam de usar as drogas. Residia em um “barraco”, situado no Jardim Ivone. Pararam para fazer uso de drogas, debaixo da passarela. Encontraram um “bueiro” aberto. Não arrombaram nada. Abriu o “bueiro”. No bueiro, havia fios ao solo. Furtos ocorreram no local em dias anteriores. Adentaram no local. Em seguida, os policiais chegaram. O local estava em manutenção. Havia alicates e “serras”. Entraram no local para subtraírem os fios, mas os fios estavam soltos ao solo. Não danificaram nada. As ferramentas, como banco e alicates, estavam no local. Não tinham condições de possuírem esses objetos. 'Não deu tempo de fazer nada, pois a polícia chegou'. O objetivo era subtrair a fiação. Está arrependido dessa conduta. Tem antecedentes criminais. Teve recaída nas drogas. Deparou-se com pessoas que eram usuários na rodoviária e outros moradores de rua. É pintor profissional automotivo. Seus irmãos possuem oficina. Teve três condenações por tráfico de drogas. Residia na “favela” e na rua. Naquela época, tinha se separado de sua esposa e frequentava lugares onde havia usuários e moradores de rua. “Estava na hora errada e com pessoas erradas, fazendo coisas erradas” (fls. 255/257). 

No interrogatório judicial, o acusado Flávio dos Santos Venâncio, em resumo, contou que se encontrou com o corréu Alfredo e usaram entorpecentes, próximo de uma passarela. Avistou uma caixa aberta, sob manutenção. Na caixa, havia bancos, fones de ouvidos de telefones e outras ferramentas. Havia um “pedaço” de fio cortado. Adentraram no local e subtraiu os fios. Nesse momento, a polícia chegou. Seu filho nasceu e sua genitora sofreu “derrame”. É ajudante de pintor. Estava empregado, na época dos fatos. Está arrependido (fls. 255/257). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do delito de furto foram cabalmente demonstradas. Com efeito, o policial militar Jeferson, em juízo, explicou que o crime ocorreu numa “caixa subterrânea”. Quando chegaram ao local dos fatos, avistaram os acusados, os quais cortavam os cabos telefônicos. No local, a testemunha indicou que os réus se valeram de ferramentais, tais como banco e alicates. 


Além das robustas palavras do policial militar, tem-se que o representante da empresa vítima, Sr. Carlos, prestou declarações no sentido de que o alarme do local dos fatos disparou, motivo pelo qual se deslocou até lá. Ato contínuo, o Sr. Carlos viu ambos os acusados, os quais confessaram a prática do crime de furto. O representante da empresa vítima também asseverou que os réus danificaram cabos telefônicos, razão pela qual diversos bairros da região foram afetados. Por esse motivo, indicou que o prejuízo foi de, aproximadamente, dez mil reais. 

Nessa toada, vale ressaltar que não se pode olvidar que as palavras do policial militar são provas idôneas, especialmente porque estão corroboradas pelos relatos do representante da empresa vítima. Nesse sentido: 

Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas de testemunhas – Validade. Nos crimes de furto a palavra das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Furto Qualificado – Princípio da Insignificância – Relevância da conduta aferida ao ser cotejado o valor da res com as condições econômicas da vítima – Situação sequer passível de enquadramento na figura do furto qualificado privilegiado eis que o valor ultrapassa um salário mínimo – Não reconhecimento do crime de bagatela O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial, conquanto possa até mesmo autorizar o enquadramento da conduta do agente na figura do furto qualificado privilegiado, se preenchidos os requisitos, não implica necessariamente que seu proceder seja insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Furto – Momento consumativo – Entendimento O entendimento jurisprudencial que vem predominando tem como consumado o furto tão-só pelo mero estado transitório de detenção da res, não sendo exigida sua posse prolongada por parte do agente. Pena – Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência – Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de apelante cujas circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis, e que ainda seja reincidente, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se a orientação do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", e § 3º, do CP, e a necessidade de efetiva repressão e prevenção do delito, bem como da ressocialização do réu (TJSP -  1510370-27.2021.8.26.0228, Relator(a): Grassi Neto, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 14/01/2022, Data de publicação: 14/01/2022). 

Outrossim, não se pode desconsiderar que os próprios acusados, em juízo, confessaram a subtração dos cabos telefônicos. Logo, a autoria restou indubitável. 

De mais a mais, quanto à qualificadora, razão assiste o douto defensor público, na medida em que, na exordial acusatória, a única circunstância mencionada foi o concurso de agentes (art. 155, §4, IV, do CP). Nesse ínterim, vale esclarecer que a instrução processual deixou evidente que os réus agiram em concurso de agentes, eis que ambos empregaram esforços, com o objetivo comum de subtrair os fios. Ora, veja-se que o policial e o representante da empresa vítima afirmaram que os réus foram surpreendidos juntos. Além disso, os próprios réus mencionaram que agiram de forma conluiada. Isso sem falar que a res furtiva (fios telefônicos) já estavam em poder de ambos os acusados. Desse modo, é de rigor a condenação dos réus, pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. 

Lado outro, insta salientar que o delito patrimonial foi praticado na forma tentada (art. 14, II, do CP), eis que os acusados foram surpreendidos pela polícia militar, no local dos fatos, antes mesmo de consumarem a subtração dos cabos telefônicos. Contudo, com todo respeito à nobre e combativa defesa técnica, o quantum da redução da pena deve ser o mínimo legal (1/3), eis que o delito ficou próximo da consumação. Isso porque, conforme a prova oral, o representante da vítima logrou êxito em se deslocar ao local e acionou a polícia militar, antes de os acusados inverterem a posse da res furtiva. Veja-se que, quando da chegada da equipe policial, os acusados já tinham cortado os cabos telefônicos, conforme as declarações do representante da vítima. Demais disso, não se pode olvidar que, em que pese os réus não terem conseguido consumar o crime patrimonial, a conduta deles gerou significativo prejuízo para a empresa telefônica e para a população local, já que o corte dos fios atingiu cerca de 300 linhas telefônicas, fato que levou ao prejuízo estimado em dez mil reais. 

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4º, IV c/c art. 14, II, ambos do Código Penal. 

Por derradeiro, urge apontar que, com todo respeito ao douto representante do Ministério Público, a agravante do art. 61, II, 'j', do CP (calamidade pública) não deve ser reconhecida no caso em apreço, diante da posição majoritária da jurisprudência da Corte Paulista, no sentido de que, para a majoração da pena, deve ser comprovado nos autos que os agentes se valeram da situação pandêmica para a prática do ilícito penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Ante o exposto, a materialidade do delito e sua autoria restaram plenamente comprovadas, de forma que a condenação dos réus é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

FLÁVIO DOS SANTOS VENÂNCIO 

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, vislumbra-se que o réu tem antecedentes criminais (fls. 100- Processo 0027063-40.2007.8.26.0071 – fato ocorrido em 28/04/2018; fls. 101 – Processo 0033228-06.2007.8.26.0071 – fato ocorrido em 21/06/2007; fls. 103 – Processo 0033234-13.2007.8.26.0071 – fato ocorrido em 24/05/2007), além da reincidência, a ser analisada em momento oportuno. Além disso, denota-se que as circunstâncias judiciais nas quais o crime foi praticado são desfavoráveis, na medida em que a conduta do réu ocasionou significativo prejuízo para a empresa vítima, o qual, segundo o ofendido, foi de, aproximadamente, dez mil reais. Ademais, houve prejuízo para a população local, na medida em que o corte dos fios atingiu cerca de 300 linhas telefônicas, em diversos bairros. Assim, fixo a pena base elevada em 1/3, ou seja, 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 100- Processo 1500755-50.2019.8.26.0594– fato ocorrido em 26/01/2007; fls. 101 – Processo 0027876-86.2015.8.26.0071 – fato ocorrido em 29/09/2015). Nessa senda, em que pese o réu ter confessado o crime de furto, a pena deverá ser elevada, ante a multi-reincidência. Dessa feita, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do art. 14, II, do CP (tentativa), motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3, o que resulta em 02 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

ALFREDO ALVES

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, vislumbra-se que o réu tem antecedentes criminais (fls.83 – Processo 0000118-62.2020.8.26.0594 – fato ocorrido em 28/04/2018), além da reincidência, a ser analisada em momento oportuno. Além disso, denota-se que as circunstâncias judiciais nas quais o crime foi praticado são desfavoráveis, na medida em que a conduta do réu ocasionou significativo prejuízo para a empresa vítima, o qual, segundo o ofendido, foi de, aproximadamente, dez mil reais. Ademais, houve prejuízo para a população local, na medida em que o corte dos fios atingiu cerca de 300 linhas telefônicas, em diversos bairros. Assim, fixo a pena base elevada em 1/3, ou seja, 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 82 – Processo 0008311-39.2015.8.216.0071 – fato ocorrido em 18/03/2015), a qual compenso com a atenuante da confusão espontânea. 

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do art. 14, II, do CP (tentativa), motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3, o que resulta em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável dos réus.

Diante da reincidência dos acusados, fixo o regime inicial FECHADO.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal eCONDENO o réu ALFREDO ALVES, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; e o réu FLAVIO DOS SANTOS VENANCIO, à pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias multas, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4, IV, c/c art. 14, II, do Código Penal.

Nego aos acusados o recurso em liberdade. Nessa senda, vale consignar que os requisitos da prisão preventiva permanecem inalterados, notadamente, após a instrução processual, na qual ficou evidenciado que os acusados praticaram o delito de furto. Destaca-se que a prisão cautelar dos acusados é imperiosa para garantia da ordem pública e da paz sociais, eis que ambos são reincidentes e possuem antecedentes criminais. Nessa linha:

Habeas corpus Furto qualificado - Negado o direito de recorrer em liberdade Persistentes os motivos que justificaram a segregação cautelar, não se verifica o constrangimento ilegal aventado Ordem denegada. Insta salientar que, não tendo havido alteração do quadro que justificou a decretação da custódia cautelar, a manutenção da prisão, em razão da prolação da r. sentença condenatória, não implica constrangimento ilegal. Consoante pacífico entendimento de nossos Tribunais Superiores, a decretação da custódia cautelar não é incompatível com o princípio constitucional da presunção de inocência, pois, o artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal/88, que consagra, no capítulo das garantias individuais, o princípio da presunção de inocência, revela que, embora a faculdade de recorrer em liberdade, objetivando a reforma de sentença penal condenatória seja a regra, o recolhimento provisório do acusado à prisão, nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva, na forma prevista no artigo 312, do Código de Processo Penal, é permitido. Assim, ausente o apontado constrangimento ilegal, a denegação da ordem é de rigor. Ante o exposto, pelo meu voto, denego a ordem impetrada em favor de Alexandre Schneider Remorini, nos termos acima descritos (TJSP - Habeas Corpus Criminal nº 2276748-26.2021.8.26.0000, Relator(a): Roberto Porto, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 12/01/2022, Data de publicação: 12/01/2022). 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima sobre o teor desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por fim, quanto aos objetos apreendidos (fls. 17), determino a destruição. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
Bauru, 18 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA