1500496-21.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128883/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 24916580 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2128883 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO RODRIGO GARCIA PATINO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500496-21.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-21.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128883/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 24916580 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2128883 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO RODRIGO GARCIA PATINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MÁRIO RODRIGO GARCIA PATINO, com 35 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 11 de maio de 2022, por volta de 20h, na Rodovia João Baptista Rennó - SP 225, altura do km 301, neste Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo e transportava, entre Estados da Federação, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 1.968 (mil, novecentos e sessenta e oito) tabletes de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 2.016.861,64g (duas toneladas, dezesseis quilos, oitocentos e sessenta e um gramas e sessenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 73/76).
Devidamente citado (fls. 108/110), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 99/107, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 108/110, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de outubro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei e a aplicação de pena em patamar mínimo.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência 7/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação provisória (fls. 14/23), auto de depósito (fls. 24), laudo pericial do veículo (fls. 85/91) e laudo definitivo de entorpecentes (fls. 92/95).
O policial militar MARCELO DUTRA disse que estavam em fiscalização para combate ao narcotráfico e demais ilícitos penais na praça de pedágio de Santa Cruz do Rio Pardo. Avistaram um caminhão com placas do Paraguai, que mudou de cabine de pedágio ao ver a equipe. O veículo foi abordado. A princípio, nada de ilícito foi encontrado em busca pessoal. Prosseguindo nas buscas, notaram um fundo falso no assoalho do caminhão. Fizeram um furo e constaram os entorpecentes. Mário confessou que pegou o veículo já carregado com entorpecentes em um posto de gasolina em Foz do Iguaçú-PR para levar até Rio Claro-SP, em local ainda desconhecido. Quando retornasse para o Paraguai com o caminhão, receberia R$ 5.000,00 pelo transporte. O veículo foi conduzido até a base de Ourinhos-SP, acionando perícia e o corpo de Bombeiros para a retirada de uma chapa de aço. Constataram duas toneladas de drogas, além de um localizador e um bloqueador de sinal que estavam com a droga. A droga estava bem escondida em fundo falso, entre o assoalho e o chassi. Constataram forte odor de maconha. Não havia outra carga no veículo, que estava vazio. 
O policial militar WELLINGTON BUENO DE CAMARGO confirmou integralmente a narrativa de seu colega de farda. 
Na fase policial (fls. 4), o réu MÁRIO RODRIGO GARCIA PATINO disse somente que os fatos são verdadeiros. Em Juízo, o réu disse que foi contratado por telefone para pegar um caminhão em Foz do Iguaçú-PR e levar para Rio Claro-SP, pelo receberia R$ 5.000,00. Sabia que era uma carga ilícita, mas não sabia o que era. Soube na abordagem que era maconha. Não sabe a quem pertencia o caminhão. Pegou o caminhão em Foz do Iguaçú-PR em um posto de combustível. Não tinha recebido dinheiro ainda. No interior do caminhão havia R$ 3.000,00 para a viagem. Nunca tinha feito isso antes. Está arrependido. Transportava cargas com caminhão com frequência, mas essa foi a primeira vez que pegou um caminhão vazio. Sabia que era uma carga ilícita, mas não sabia o que era. Aceitou porque estava sem trabalho. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 1968 tijolos de maconha, pesando ao todo 2.016.861,64 gramas (aproximadamente duas toneladas), cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 92/95.
A autoria também é certa.
O réu admitiu que conduzia o veículo que continha os entorpecentes apreendidos escondidos em um fundo falso, reconhecendo inclusive que sabia que se tratava de carga ilícita.
A traficância é evidente e vem demonstrada pela grande quantidade que transportava, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares rodoviários, que, inclusive, confirmaram que o réu lhes confessou o transporte da droga apreendida, alegando que teria sido a ele entregue por pessoa que não quis identificar, na cidade de Foz do Iguaçu, no Estado do Paraná, e levaria até a cidade de Rio Claro/SP, recebendo por celular mensagens acerca do caminho a ser percorrido e o local onde deveria entregar o entorpecente, pelo que receberia o valor de R$ 5.000,00, quando retornasse ao Paraguai.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 34 e 37). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A exacerbada  quantidade de drogas merece valoração negativa nesta fase além do normal. Com efeito, o réu trazia consigo mas mais de duas toneladas de maconha, extrapolando os limites do tipo penal, sendo de rigor a elevação pela metade. Tenho que valoração em patamar inferior ensejaria o apenamento iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que o réu transporta um quilo da mesma droga e aquele em que transporta uma tonelada.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes a serem valoradas. Está presente a atenuante da confissão, reduzindo-se a pena na fração de 1/6, o que conduz a pena intermediária a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, devendo a pena ser exasperada em 1/6 (um sexto), alcançando 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Ainda nesta etapa, verifico não ser o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo modus operandi do transporte, efetuado com veículo particular, envolvimento de terceiros, recebimento de vultosas quantias para o transporte, variedade de aparelhos celulares para comunicação com outros comparsas, bloqueados, rastreadores e localizadores de veículos. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MÁRIO RODRIGO GARCIA PATINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (séis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Registro que o caminhão utilizado para o transporte apresentava modificações especificamente voltadas a esconder o entorpecente, o que corrobora a necessidade de decretação do perdimento.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 7 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA