1500183-68.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500183-68.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-68.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030744/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 22789573 - 02º D.P. AMERICANA, 225/22/345 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER SANTIDIO GOMES BATISTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS
EDER SANTIDIO GOMES BATISTA está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta de 2h22, na Rua Gabriel Idálio de Camargo, 181, Pavan, nesta cidade, ter tentado subtrair, para ele, mediante rompimento de obstáculo, um ventilador de teto; três quilos de fios; uma luminária; dois alicates e uma chave de fenda, avaliados em R$ 590,00, pertencentes a José Rubens Leite Júnior.
Recebida a denúncia em 17 de fevereiro de 2022, fls. 107, o réu foi citado (fls. 126).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 114).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada de exame pericial do local e, no mérito,  pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 163/165).
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. O réu negou a autoria, apenas entrou no imóvel para passar a noite porque teria medo de dormir na rua. Não teve a intenção de furtar os objetos da residência. Nada foi encontrado em posse do acusado, preso no quintal vizinho (fls. 169/170).
É o relatório.
DECIDO.
O laudo referido pela acusação já foi juntado a fls. 147/153, provando, como se fundamentará ao final, tanto a materialidade da infração quanto a circunstância qualificadora (rompimento de obstáculo).
No mérito, é caso de condenação.
A denúncia é procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 

Em Juízo, alegou que morava na rua. Procurava por um abrigo para não correr riscos nas ruas. Tinha medo de perseguição policial ou de ataques de desconhecidos. Há dois meses se escondia nessa casa. Acreditava que o proprietário era 'gente boa' e não iria se importar. Quando denunciaram que estava na casa, os policiais obrigaram que o dono do imóvel comparecesse no Distrito Policial para depor em seu desfavor. Possuía deficiência na perna (uma de suas pernas era menor), não tinha condições de subir muros, nem de carregar pesos. Os policiais apresentaram na Delegacia duas caixas enormes e que não tinha condições de pegá-las, por causa da sua limitação.  Apenas dormia no imóvel, inclusive tinha uma mochila que havia deixado na casa, onde guardava as suas roupas.  Não deu ciência para a vítima de que dormia em sua propriedade. Limpava as calçadas e retirava entulhos naquela região, a população já o conhecia. A casa estava há mais de dois anos daquele jeito, abandonada, apenas com uma placa de 'Aluga-se'. Como o portãozinho ficava aberto, dormia naquela casa. Não viu problemas em dormir ali por ser conhecido da população, recolhia reciclagem, limpava calçadinha e retirava entulho. Negou que tivesse entrado no imóvel para furtar. Não retirou nada da casa. Foi preso dentro do imóvel, não na casa vizinha. Negou ter subido no alçapão ou no telhado, não conseguia fazer isso devido a sua deficiência na perna, repetiu.
A negativa do réu não encontra eco probatório.
José Rubens Leite Júnior, vítima, explicou que não morava na casa que foi furtada, o imóvel estava para venda. Os fatos ocorreram durante a madrugada, por volta de 02 horas da manhã. Subtraíram alguns objetos, como fios e ventilador. O pessoal da vizinhança teria visto quando o réu ingressou no imóvel pelo telhado e acionou a Polícia Militar, que o contataram. Na frente da casa tinha uma faixa que anunciava a venda do imóvel e o número do seu telefone. Para ingressar na casa, provavelmente, o réu subiu no telhado, arrebentou o alçapão e caiu lá dentro. Em seguida, após furtar os objetos, ele arrebentou a porta. Logo em seguida, chegou a Polícia Militar e o réu pulou na casa do vizinho, onde tinha cachorro. O réu saiu para rua e foi preso pelos policiais. Os objetos subtraídos foram recuperados e devolvidos, inclusive as ferramentas. O prejuízo foi o estrago. Não encontrou nenhum pertence ou mochila do acusado em sua casa.
Adriano Cajarana de Lima, Policial Militar, esclareceu que estavam em patrulhamento, quando foram acionados via Centro de Operações da Polícia Militar, com a notícia de que estava ocorrendo um furto a residência. No local, a equipe se deparou com uma casa de muro baixo, de fácil acesso. Pularam um portão baixo. Na garagem da residência havia alguns objetos separados. A porta da garagem que dava acesso à residência estava arrombada. Ingressaram para o interior da casa. Ao visualizar a equipe, o suspeito saiu pelo alçapão e foi até o telhado, onde tentou pular em outra residência bem próxima. Quando o acusado tentou pular, ele enroscou na cerca elétrica e caiu na residência vizinha. Acabou capturado. Indagado, inicialmente o réu confessou que estava na prática de furto. Posteriormente, disse que passava por um problema de drogas e que estava no local somente para repousar. Fizeram contato com o proprietário da residência, que reconheceu os seus pertences. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária. 
Thiago Eduardo Pestana Schumaher, outro policial, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de furto à residência em andamento. Deslocaram-se até o endereço informado, encontraram a porta de entrada e a janela da residência danificadas. No momento em que entravam na propriedade, o acusado percebeu a presença policial e tentou se evadir por um banheiro. Lá tinha um sótão, que dava acesso ao telhado da residência. 
O réu tentou pular o telhado e caiu em cima de uma cerca elétrica, do outro lado da residência, na casa vizinha, onde foi detido.

Não há como fugir à conclusão, portanto, de que o réu foi mesmo o autor da infração.
Vizinhos perceberam quando o réu entrou no imóvel e por isso avisaram a Polícia Militar. No local, os policiais confirmaram que o muro era baixo e a porta da garagem já estava arrombada, denotando a prática de crime. Entraram e chegaram a ver bens separados, para surrupio, além de o réu tentar fugir. Só que acabou caindo de um alçapão, que dava acesso ao telhado, para o imóvel vizinho. Há notícia de que havia cachorro nesse imóvel e o réu acabou então preso.
É evidente, assim, que tentava praticar furto dos bens, a que tanto equivale o ingresso clandestino na casa, a separação de bens de valor e a prática de dano para ingressar no imóvel. Também a versão da vítima, que confirmou a prática do crime, reconhecendo os seus pertences e sequer insinuando que conhecesse ao réu ou tivesse permitido, mesmo que tacitamente, que ele (réu) usasse a casa para pernoitar.
Assim surpreendido, cabia ao réu provar a lícita posse dos bens, o que não fez.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Sua negativa não teve qualquer eco probatório.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal,  editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
No C. STJ: 
“É, também, entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (...)” (HC 360.590 – SC, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 07.03.2017, v.u.); 
“Verificando-se que a condenação se fundamentou em fatos e provas carreados aos autos, que revelaram que o paciente conhecia a procedência ilícita da bicicleta, argumentar que a defesa não se desincumbiu de demonstrar o contrário não revela inversão do ônus da prova, mas a correta divisão do ônus no processo penal” (HC 345.778 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10.03.2016, v.u.)
No E. TRF-1: 
“Nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Ao comentar tal dispositivo, Guilherme de Souza Nucci esclarece que, 'como regra, no processo penal, o ônus da prova é da acusação, que apresenta a imputação em juízo através da denúncia ou da queixa-crime. Entretanto, o réu pode chamar a si o interesse de produzir prova, o que ocorre quando alega, em seu benefício, algum fato que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade' (In Código de Processo Penal Comentado, 13. ed., p. 367)” (Ap. Crim. 0023035-32.2011.4.01.3300 – TRF1, 3.ª T., rel. Mário César Ribeiro, 31.07.2018, v.u.).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Não há qualquer insignificância na conduta.
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima. 
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) Não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
De rigor, assim, a condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de avaliação de fls. 12/13 e pelo auto de entrega de fls. 14/15. O laudo pericial de fls. 147/153 comprova a qualificadora de rompimento de obstáculo.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu tem maus antecedentes, com condenações certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0009105-26.2014.8.26.0320 – 3ª Vara Criminal do Foro de Limeira/SP – Art. 33 "caput" do SISNAD, Reclusão: cinco anos e dez meses; Regime: Fechado; Multa de 583 dias, transitado em julgado para a Defesa em 19/10/2015, pena julgada extinta em 19/10/2020). 
A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), considerado o mínimo legal, como imposto pelo artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, é reincidente específico vg. Processo nº 1512182-52.2021.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP – Art. 155 § 4º, I c/c Art. 14, II ambos do Código Penal, transitado em julgado para a Defesa em 16/11/2021). Aumento a pena em mais um sexto.
Na terceira e última fase, pela tentativa e considerando que a ação não se consumou devido a intervenção da polícia e que a 'res furtiva' não se afastou das dependências da garagem da casa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), assim a definindo.
Incabível a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal por impossibilidade legal (reincidente específico), além de não socialmente recomendável pelos antecedentes e reincidência. Idem para o sursis, mercê de expressa vedação legal derivada da citada reincidência.
Deverá cumprir pena no regime inicial fechado, desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente (sumula 269 STJ).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a EDER SANTIDIO GOMES BATISTA às penas de dez (10) meses e vinte e seis (26) dias de reclusão, regime inicial fechado e quatro (04) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, §4º, inciso I, c.c. 14, inciso II, 61, I, todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se cuidar de reincidência específica (passagens por crimes patrimoniais) e por haver prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da conduta. Idem para o sursis (reincidência), por expressa vedação legal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 118).
Já encerrada a instrução, não mais prevalecem os motivos que deram ensejo à prisão cautelar, o que se considera em face do tempo da prisão e na Recomendação 62 do CNJ.
Faculto ao réu recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 06 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA