1500644-40.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... crime em apreço:

Apelação criminal – Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso Ministerial – Pleito de afastamento do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e fixação de regime inicial fechado. Recurso defensivo (Réu Elias) - Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Tráfico de drogas: Materialidade e autoria comprovadas Apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500644-40.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-40.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2078035/2022 - 03º D.P. AMERICANA, 23759172 - 03º D.P. AMERICANA, 564/22/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2078035 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 564/22/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO HENRIQUE NIERO SANGUINI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra HUGO HENRIQUE NIERO SANGUINI, devidamente qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/03.
Em suma, a peça acusatória descreve que o acusado, no dia 21 de março de 2022, por volta das 18 horas e 40 minutos, na Rua do Amor, altura do número 100, Praça da Fraternidade, Jardim da Paz, nesta Cidade e Comarca, o denunciado guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, 3 porções da droga conhecida como CRACK (derivada da cocaína), pesando 0,7 grama, 10 porções da droga conhecida como COCAÍNA, pesando 3,4 gramas, e 3 porções da droga conhecida como MACONHA, pesando 2,5 gramas. Todas, drogas que provocam dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico toxicológico de páginas 109/111. 
No dia 19 de maio de 2022 a denúncia foi recebida (fls. 221/222) e certificada a citação do réu à fl. 168.
A Defesa apresentou resposta à acusação às fls. 169/174.
Não configurada nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, restou designada audiência para produção da prova oral.
Ao longo da instrução foram ouvidas testemunha(s), bem como interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público e a Defesa se manifestaram em alegações finais escritas (fls. 251/257 e 263/281, respectivamente).
É o relatório. 
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência policial (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 12/14), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 109/110), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal.  
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova vocal coligida em Juízo. 
Inquirida, a testemunha Suellen de Oliveira Tomaz disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim da Paz; que um transeunte parou a viatura e indicou que um rapaz estaria vendendo drogas; que buscava o entorpecente na arquibancada e efetuava a venda no quiosque; que avistaram o réu, cujas características eram similares àquelas fornecidas; que estava agachado próximo à arquibancada; que, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado; que portava 23 reais, supostamente de seu trabalho; que, próximo à arquibancada, encontraram porções de maconha, crack e cocaína; que foi conduzido à Delegacia; que o réu informou que as drogas não lhe pertenciam; que estava acompanhada do GMC Gerson Brunelli; que o transeunte não foi qualificado; que era um motoboy; que informou e já tomou seu destino; que as características fornecidas diziam respeito ao sexo masculino e às vestimentas; que não filmaram a cena; que não utilizam câmera em seu trabalho; que o depoimento prestado hoje é o mesmo fornecido perante a Autoridade Policial; que é a condutora da prisão; que não fizeram campana, porque o local indicado era bem próximo; que não abordaram ninguém que tenha comprado droga do acusado. 
A testemunha Gerson Brunelli das Neves Grillo relatou que, em patrulhamento pelo Bairro Jardim da Paz; que alguém parou a guarnição e avisou que um indivíduo estaria comercializando drogas em praça próxima; que descreveu as vestimentas do denunciado; que se dirigiram ao local; que avistaram o acusado agachado, próximo a uma vegetação situada no entorno da arquibancada; que, quando avistou a guarnição, se dirigiu à arquibancada; que, em revista pessoal, só localizaram dinheiro; que, em busca no local onde estava previamente agachado, localizaram entorpecentes; que o réu disse que o dinheiro era do seu trabalho de pintor; que seu depoimento é o mesmo prestado em solo policial; que o acusado disse que apenas estava na praça e que desconhecia a droga; que estava na companhia de Suellen e Charles; que não foi o condutor do flagrante; que o condutor foi Suellen; que o transeunte passou a descrição da roupa para a guarnição; que não passou outras características; que no local somente havia ele com características similares no que toca às vestimentas.
Interrogado, o réu HUGO HENRIQUE NIERO SANGUINI disse que a acusação é falsa; que chegou do serviço em sua casa, por volta das 17h10; que desceu para o bar para tomar uma cerveja; que as viaturas entraram na praça e ficaram mexendo no mato; que os guardas o viram dentro do bar; que pegaram por seu braço e o puxaram para fora; que disseram que havia denuncia com suas roupas; que estava com camiseta azul e shorts preto; que os próprios policiais discutiram sobre a cor da roupa; que disseram que o levariam por ser boca dura; que sempre esteve dentro do bar; que havia outro senhor e o dono do bar no estabelecimento; que não foi encontrada droga consigo. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em dissonância com o conjunto probatório, em especial com as testemunhas que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).   
No mais, o de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos dos guardas municipais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os agentes públicos gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (TJSP; Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).

A negativa do réu encontra-se isolada dos elementos de convicção amealhados, sobretudo pela quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, além de dinheiro cuja origem não restou suficientemente esclarecida nos autos.
Não há qualquer indicativo nos autos de que o flagrante em questão tenha sido forjado. Não há razão para crer que os guardas municipais responsáveis pela diligência praticariam ilícito dessa gravidade apenas para prejudicar cidadão inocente, sem que pudessem auferir alguma vantagem com a situação. Para isso, teriam que obter variedade de drogas e entregá-las à Autoridade Policial, colocando em risco suas carreiras.
No mais, o ônus de demonstrar que o flagrante foi forjado pelos agentes incumbe a quem faz a alegação, cumprindo destacar que a presunção há de ser sempre em favor da autoridade pública, que atua no estrito cumprimento do dever legal.
Cabe, também, afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos guardas municipais. Ora, tratando-se de pessoas que atendem diuturnamente um sem-número de ocorrências deste jaez, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos.
Ora, na espécie, ambos os guardas afirmaram que foram alertados por um transeunte acerca de um indivíduo traficando em local próximo, o qual trajava camiseta azul e shorts vermelho.
No local, encontraram o réu em atitude suspeita, com vestes semelhantes àquelas descritas pelo denunciante.
Após abordagem, malgrado nada de ilícito tenha sido encontrado junto ao réu, verificaram a presença de drogas escondidas, em local que teria sido visitado pelo acusado logo em momento anterior.
E em que pese a diminuta quantidade de entorpecentes apreendidos, os testemunhos supracitados, no todo respaldados pelo arcabouço probatório, fundamentam de forma legítima a prolação de um édito condenatório, sobretudo porque trouxeram aos autos um quadro deveras translúcido acerca do contexto delitivo da participação do réu no crime em apreço:

Apelação criminal – Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso Ministerial – Pleito de afastamento do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e fixação de regime inicial fechado. Recurso defensivo (Réu Elias) - Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Tráfico de drogas: Materialidade e autoria comprovadas Apreensão de 32 porções de cocaína. Policiais Civis que avistaram os réus e o adolescente em atitude suspeita, ocasião em que decidiram fazer campana no local dos fatos. Observada movimentação típica de tráfico de drogas. Circunstâncias demonstram que os acusados praticavam o tráfico de entorpecentes. Manutenção da condenação de rigor. Participação de adolescente- comprovada pela prova oral. Dosimetria da pena – Pena-base mantida no mínimo legal. Na fase intermediária, inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na derradeira etapa, inviável a manutenção da aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas, eis que as circunstâncias fáticas denotam dedicação dos réus à atividade criminosa, pois traziam consigo expressiva quantidade de droga de natureza altamente nociva, em local conhecido pela traficância, não tendo comprovado o exercício de atividade lícita. Mantida a exasperação pela causa de aumento do art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Alterado o regime inicial para o fechado, conforme pleito Ministerial, por ser o único compatível com o delito em tela, equiparado a hediondo, não sendo recomendável a aplicação de regime menos severo neste caso concreto. Natureza do entorpecente que também não recomenda a fixação de regime menos gravoso. Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – circunstâncias fáticas não recomendam a substituição - Tratamento incompatível com os objetivos da Lei antitóxicos. Recurso da Defesa improvido. Recurso do Ministério Público provido para afastar a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como fixar regime inicial fechado para cumprimento da pena dos réus. Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente. (TJ-SP - APR: 15001171220198260628 SP 1500117-12.2019.8.26.0628, Relator: Ely Amioka, Data de Julgamento: 19/07/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/07/2021) 

Neste contexto, a versão do réu não encontra eco nos autos e merece ser afastada.
O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.
Bem delineada a responsabilidade penal do acusado, passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o réu é reincidente e ostenta mau antecedente (fls. 42/44). Ademais, a lesividade das substâncias encontradas, especialmente o crack, impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.  
Na segunda fase, há a agravante da reincidência, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, para atingir 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena monta", para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, sobretudo em razão da reincidência.
Destarte, torno definitivas as penas de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
O dia-multa é fixado no piso, à míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu. 
Em atenção aos artigos 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência.
E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu HUGO HENRIQUE NIERO SANGUINI, qualificado nos autos, às penas de 7 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas, no regime inicial fechado, nos termos da fundamentação. 
Em que pese a condenação ora decretada, em cognição exauriente, verifica-se que o réu responde o processo em liberdade (fl. 234). Assim, concedo-lhe o direito de apelar nesta condição, se por outro motivo não estiver preso. 
Nos termos do que dispõe o artigo 63 da Lei 11.343/2006 determino a perda dos valores e objetos apreendidos, em favor da União, devendo se proceder consoante os parágrafos do mencionado artigo após o trânsito em julgado da presente sentença.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 


Americana, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA