1500069-40.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500069-40.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2010351/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 15634369 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 160/21/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2010351 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 160/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL JOSE PINTO FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.





DANIEL JOSÉ PINTO FILHO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006,  porque no dia 13 de janeiro de 2021, na Estrada Municipal Fernando Frias Fernandes, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para o consumo de terceiros, 12 papelotes de cocaína e 04 porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificado, o acusado apresentou sua resposta à acusação (fls. 223/224).
Recebida a denúncia aos  19 de maio de 2021 (fl. 230), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 296).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 300/309).
A defesa pugnou, preliminarmente, pela nulidade da prova com aplicação da teoria dos frutos da árvore envenenada. No mérito, postulou a absolvição embasada na falta de prova sobre a autoria dos fatos, bem como, na fragilidade dos depoimentos dos policiais e das demais provas existentes (fls. 478/496).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, a preliminar trazida pela defesa se confunde com o mérito, razão pela qual será com ele apreciado.
No mérito, sem embargo da análise acerca da materialidade do delito de tráfico, o fato é que os elementos aqui contidos se mostraram insuficientes para sustentar uma condenação em relação ao acusado, haja vista a precária demonstração da autoria imputada. Senão vejamos.
O acusado em seu interrogatório negou a autoria da infração. 
Daniel disse que naquela ocasião conduzia uma motocicleta e levava na garupa levou seu conhecido José a um determinado bairro, a fim de que ele adquirisse 6 pedras de crack. Contou que no momento em que retornavam, nas proximidades da empresa Santher, avistou a viatura da polícia militar.
 
Declarou que, como não era habilitado para pilotar motocicletas, tentou se safar da ação policial e empreendeu fuga. Mencionou que foi perseguido por várias ruas e, ao acessar uma estrada de terra, não mais conseguiu fugir. Por fim, argumentou que não possuía drogas consigo.
Sua versão não pode ser contrariada e, a par disto, a prova produzida pela acusação se mostrou frágil para sustentar uma condenação. 
Os depoimentos das testemunhas de acusação trazem fragilidades insanáveis, que tornaram insegura a prova e retiraram a credibilidade da versão acusatória.
Senão vejamos. 
O PM Luiz Antonio informou que durante patrulhamento pela Rodovia Capitão Barduíno visualizou uma motocicleta ocupada por dois indivíduos. Disse que quando o condutor da moto notou a viatura policial, fez uma conversão em local proibido e se evadiu sentido bairro Águas Claras. Diante disso, foi ao encalço da motocicleta, seguindo-a por aproximadamente meia hora. 
Narrou que após um longo período de acompanhamento, o condutor da moto perdeu o controle no momento em que realizava uma curva, chocando-se  contra uma cerca, fator que possibilitou sua abordagem.
Realizada revista, localizou-se no bolso da blusa do condutor da moto algumas porções de cocaína e maconha. Com o passageiro, nada de ilícito foi apreendido. Em razão disso, conduziu-os à Delegacia de Polícia.
Eis suas palavras:
D: Nós estávamos em deslocamento pela rodovia capitão Barduíno, era período noturno e chuvoso. Quando nós visualizamos próximo a empresa Santher uma motocicleta ocupada por dois indivíduos. Esses indivíduos ao perceberam a viatura eles retornaram, fizeram uma conversão em local proibido e se evadiram da viatura sentido bairro Águas Claras, Henedina Cortez e Águas Claras. Isso nos causou uma certa estranheza e nós fomos ao encalço da motocicleta, entretanto num primeiro nós perdemos essa motocicleta de vista e continuamos prosseguindo pela, pela via até chegarmos aos Conjuntos Habitacionais ali do bairro Henedina Cortez. Ali tem um entroncamento, uma rotatória onde nós visualizamos novamente essa motocicleta com os dois condutores, entretanto o passageiro da motocicleta encontrava-se desembarcado da motocicleta então eles visualizaram novamente a presença da viatura, o passageiro embarcou na motocicleta e iniciou uma fuga. A partir desse instante se deu o acompanhamento a motocicleta e a partir daí nós não perdemos mais de vista os indivíduos. Esse acompanhamento ele se deu por cerca de meia hora, excelência, foi um acompanhamento longo. Os indivíduos, mesmo com chuva se evadiram em direção perigosa rodando por diversas ruas do bairro Águas Claras, Henedina Cortez, Hípica Jaguari. Adentraram também a trilhas de terra, a ruas de terra até que pegaram área rural do Município e continuaram a fuga. Isso tudo foi sendo informado por rádio e outras viaturas foram fazendo o cerco, foi informado que a motocicleta estava indo sentido Pedra Bela pela estrada citada pela Vossa Excelência. E até que após um longo período de acompanhamento a motocicleta perdeu o controle numa curva haja vista que estava com muita chuva, estrada de terra lamacenta, o condutor da motocicleta perdeu o controle e acabou chocando-se contra uma cerca. Foi nesse momento que nós fizemos a detenção do indivíduo, dos indivíduos, o algemamento e foi localizado no bolso da blusa do réu certas porções de cocaína e maconha, só não me recordo agora a quantidade, Excelência. Diante disso foi dada voz de prisão aos indivíduos, apresentado ao pronto socorro pra atendimento médico e posteriormente levado à delegacia.
Anote-se que, o PM Luiz Antonio quando indagado sobre quem teria localizado as porções de drogas com o acusado, não soube responder, dizendo que não se recordava.
Por sua vez, embora o PM Henrique tenha narrado a fuga do acusado na condução da motocicleta por diversos bairros, informou vagamente que o piloto da moto (acusado) trazia consigo algumas porções de droga. Confirmou, também, que com o garupa nenhuma droga foi localizada.
Assim como seu colega de farda, também não soube informar qual deles teria encontrado o entorpecente, limitando-se a dizer que não se recordava.
Analisando tais depoimentos percebe-se insegurança quanto à apreensão das drogas, o que torna a prova colhida frágil demais para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes.
Nebulosa, portanto, está a situação, em especial porque o acusado foi perseguido por várias ruas, conforme se depreende dos próprios depoimentos dos policiais e, se de fato estivesse transportando as drogas, poderia a qualquer momento do percurso tê-las dispensado. Poderia ainda, ter feito naquele ponto do percurso em que os policiais o perderam de vista. Isto porque, pela própria versão trazida pelos agentes públicos, o acusado teve um tempo razoável até que os policiais o encontrassem novamente.
Se não bastasse, a testemunha de acusação José, garupa na motocicleta pilotada pelo acusado, apresentou versão compatível com a dinâmica dos fatos. 
Relatou que naquele dia se encontrava na garupa da motocicleta conduzida pelo acusado. Esclareceu que pediu para que ele o levasse até o Bairro Henedina Cortez, pois pretendia comprar algumas pedras de crack, uma vez que é usuário dessa droga. Contou que no momento em que retornavam, o acusado avistou uma viatura da polícia militar e empreendeu fuga. Declarou que foram perseguidos por várias ruas, quando então os policiais conseguiram abordá-los.
Acrescentou que, durante a fuga, dispensou as pedras de crack que havia comprado anteriormente, razão pela qual, nada de ilícito foi localizado consigo. Mencionou, também, que o acusado não possuía drogas em seu poder, bem como que desconhece que ele tenha envolvimento com o tráfico de entorpecentes.  
Por outro lado, a palavra dos policiais, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem e se mostre isenta de contradições, o que não ocorreu na espécie.
Tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos policiais com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos policiais embasar uma decisão condenatória. Seus depoimentos são demais frágeis.

Gize-se que os policiais mencionaram que somente conseguiram capturar o acusado porque ele teria acidentado durante o percurso e, decorrência desse fato, ele sofrera lesões e fora socorrido à Santa Casa local. Contudo, verificando os autos, constata-se que não foram tomadas quaisquer medidas acerca desse suposto acidente, ou seja, não se revelaram aquelas providências que habitualmente são realizadas pelos policiais em caso de acidente de trânsito. Isso porque sequer a apreensão da motocicleta utilizada pelo acusado está consignada nos autos, assim como não foram realizados exames periciais no local e no veículo acidentado.
Lado outro, os documentos de fls.  360/394 demonstram que após os fatos o acusado foi socorrido à Santa Casa, onde foi submetido à cirurgia, permanecendo internado até 16/01/2021, quando obteve alta médica. Pontue-se que em decorrência desse evento ele não apresentou sua versão sobre os fatos durante a lavratura do auto de prisão em flagrante.
Frise-se que a testemunha de acusação José declarou que não houve acidente de trânsito e que as lesões sofridas pelo acusado foram causadas pelos policiais durante a abordagem, que os agrediram violentamente.
Desta forma, as circunstâncias da diligência e da apreensão, haja vista a existência de tantas contradições, revelaram insegurança na prova e retiram a credibilidade da versão denunciada. 
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Nessa esteira, repise-se, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que Daniel tenha, de fato, praticado o delito a ele imputado.

Destarte, a atuação dos policiais militares restou ao menos questionada em juízo, uma vez que o envolvido e a testemunha de acusação que estava presente durante os fatos deram depoimento extremamente rico em detalhes e totalmente concisos entre si, afastando a imputação que adveio dos policiais.
Ademais, a própria dinâmica dos fatos noticiada se mostrou confusa e estranha a fatos análogos corriqueiros, o que coloca em dúvida as afirmações feitas pelos policiais militares.
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que o acusado seja o autor do delito a ele imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório.
Um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício do acusado, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).

“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovada satisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Dessa forma, havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica dos fatos imputados ao acusado, o juízo absolutório é medida de extremo rigor.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque:
"Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".
Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli. O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato. Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.
A par de tudo isso, inexiste nos autos qualquer informação de que o acusado seja traficante. Nada liga a droga ao acusado com segurança, como ainda estão ausentes nos autos quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação dele no tráfico de entorpecentes, como dinheiro, delação concreta, materiais relacionados, etc...
A condenação de agente como incurso nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VII, CPP.
Desta forma, não há nenhuma prova ou elemento, extreme de dúvidas, que indique que o acusado estaria transportando e trazendo com ele a droga para comercialização ou entrega a terceiros. 
Assim, sem qualquer embasamento probatório a acusação.

No sentido do contexto:
SENTENÇA CONDENATÓRIA - Necessidade da certeza do crime e da autoria. Para prolação de um decreto penal condenatório é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e do seu autor. Não basta, para tanto, a probabilidade, mesmo que em grau alto. A íntima convicção do Julgador deve, sempre, se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transforma o princípio do livre convencimento em arbítrio. Absolvições mantidas, por maioria de votos. (TJRS - ACrim. nº 70002498293 - 6ª C. Crim. - Rel. Des. Newton Brasil de Leão - J. 11.10.2001).


Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação penal, para o fim de  ABSOLVER  DANIEL JOSÉ PINTO FILHO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
No mais, indefiro a expedição de ofício requerida pela Defensoria Pública. Isto porque a Defensoria Pública tem autonomia funcional, financeira e administrativa para extração das cópias que entender necessárias, bem como para postular a providências que entender cabíveis junto aos Órgãos Policiais.  
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 13 de junho de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA