1500330-76.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500330-76.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-76.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2032257/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22814728 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 723/22/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2032257 - 03º D.P. RIO CLARO, 723/22/924 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN MARCONI PALOMINO GOMES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

JONATAN MARCONI PALOMINO GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, bem como nos artigos 329, “caput”, e 129, § 12º, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque em 03 de fevereiro de 2022, por volta de 21h20, na churrascaria Portal do Sul Grill, situada na avenida M-15, nº 1420, Cervezão, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria tentado subtrair, para si, mediante escalada, um notebook da marca Positivo, avaliado em aproximadamente R$ 2.000,00, e a quantia de R$ 117,00, em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta também que, logo depois, quando detido por policiais militares, JONATAN MARCONI PALOMINO GOMES, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência, exercida contra funcionários públicos competentes para executá-lo, no caso, os policiais militares que o conduziam à delegacia para lavratura da prisão em flagrante, causando, em decorrência da resistência, lesões corporais de natureza leve na policial militar Milena Campos.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 39/42), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 43), auto de reconhecimento de objeto (fls. 44), auto de avaliação (fls. 45), laudo de exame de corpo de delito (fls. 82/83), e laudo pericial do local (fls. 119/125).

A denúncia foi recebida (fls. 108/109), o acusado foi citado (fls. 115) e apresentou resposta escrita (fls. 129/130).

Superada a instrução e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Promotor de Justiça pediu a procedência da ação nos termos da denúncia. O Defensor, em apertada síntese, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Também apresentou teses relativas à aplicação da pena.

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente para condená-lo exclusivamente pelo crime de tentativa de furto qualificado. 

A materialidade dos crimes vêm cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 39/42), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 43), auto de reconhecimento de objeto (fls. 44), auto de avaliação (fls. 45), laudo de exame de corpo de delito (fls. 82/83), e laudo pericial do local (fls. 119/125).

Perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 07).

Em juízo, confessou que ingressou pela chaminé na intenção de furtar. Assim que desceu nem teve tempo para separar nada, pois o alarme soou. Tentou voltar pela chaminé. Como não conseguiu, escondeu-se embaixo de um carro. Depois que foi preso, a porta da viatura se abriu e tentou fugir. A policial Milena foi em seu encalço e caiu pois havia uma estrada com muito barro no local. Não a agrediu (SAJ).

O representante e proprietário do estabelecimento, Valdenor Alvisio Kinsel, declarou que na data dos fatos o alarme da churrascaria soou e pediu que sua funcionária acionasse a Polícia Militar. Foi rapidamente até o restaurante. O réu ingressou pela chaminé e separou um notebook e dinheiro que havia no local. Ele foi preso no local pelos policiais militares (SAJ). 

A testemunha comum e vítima Milena Campos, policial militar, declarou que no dia dos fatos foram acionados para averiguar um furto na Churrascaria Portal do Sul Grill. Rapidamente dirigiram-se ao local e lá chegando encontraram o réu sob o veículo que estava no interior do prédio. O acusado encontrava-se sujo de fuligem, eis que disse ter escalado o telhado e entrado no restaurante através da chaminé da churrasqueira. O réu havia separado um aparelho notebook e uma sacola com dinheiro. Ele foi algemado com as mãos para trás e colocado no guarda-presos da viatura. Jonatan conseguiu abrir a porta do compartimento para presos e correu na tentativa de fugir, justamente quando ela parou em uma parada obrigatória. Foi ao encalço do réu e ele veio em sua direção. Pulou para agarrá-lo e caiu em cima dele, vindo a se lesionar. Ele já tinha colocado as algemas para frente, mas não chegou a ter a intenção de agredi-la. Ele queria fugir (SAJ). 

I. Quanto à tentativa de furto qualificado:

De rigor a condenação do réu pelo crime de furto qualificado tentado.

O réu confessou a prática da tentativa de furto.

O fato de ter dito que não havia chegado a separar o notebook e o dinheiro não é crível.

Veja-se que a perícia constatou a existência de uma sacola suja de fuligem, com o dinheiro e o notebook devidamente retratada a fls. 125, o que vai ao encontro do que fora relatado pelas testemunhas.

O crime não se consumou.

Para que haja a consumação do crime de furto necessário se faz que o agente retire o bem da esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto período de tempo.

As provas colhidas nos autos demonstraram que o réu não chegou a sair do local com os bens, uma vez que foi surpreendido pelas testemunhas no momento em que estava praticando a ação delitiva, não restando dúvidas de que o objetivo era a subtração dos bens.

No presente caso, não houve demonstração de que a vítima e as testemunhas tivessem qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia.

Este é o conjunto probatório, que se revela coerente e harmônico, apto a autorizar a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, não havendo como absolvê-lo por insuficiência de provas. 

A qualificadora da escalada foi demonstrada pela confissão do réu, pelas declarações dos policiais militares e foi confirmada pelo laudo pericial de fls. 119/125, que atestou elemento probatório suficiente para a constatação de que o réu adentrou o local por meio do telhado.

Evidente, então, sendo as provas colhidas suficientes para a condenação, que o acusado deve receber a sanção prevista no art. 155, §4º, II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.

II. Quanto aos delitos de resistência e lesão corporal:

Reputo que o réu deva ser absolvido dessas acusações.

De fato o réu tentou fugir da ação policial.

No entanto, o relato em juízo da vítima, a Policial Milena, destoou daquele por ela prestado perante a autoridade policial.

Na fase inquisitiva declarou que o réu a derrubou mediante violência quando ela tentava colocá-lo novamente na viatura.

Em juízo, disse que ao tentar recapturá-lo, o réu veio em sua direção. Pulou na direção do réu e acabou se machucando nesse embate. Negou que o réu tenha tentado agredi-la.

Diante dessa divergência nos relatos da vítima, não há como se descartar a versão do réu no sentido de que a policial militar escorregou na estrada com barro quando tentava recapturá-lo.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação, quanto aos crimes de resistência e lesão corporal. que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Caracterizados os delitos, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas.

A pena base  deve ser fixada 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 168, número de ordem 1). Assim, sua pena inicial será de 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica e a atenuante da confissão espontânea. Compensando-se ambas, a pena permanecerá inalterada. Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, reduzo a pena do réu pela metade, em razão da tentativa, pelo iter criminis percorrido. O réu chegou a adentrar na churrascaria pela chaminé e a separar pertences para serem furtados, sendo só então detido pelos policiais militares. Dessa forma, sua pena passará para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que a pena inicial permanecerá inalterada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, pelo fato de ser reincidente específico e portador de maus antecedentes, utilizando-se, inclusive a regra da detração legal para tanto.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, por ser portador de maus antecedentes e reincidente específico.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JONATAN MARCONI PALOMINO GOMES para:
A) - condená-lo às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 05 (cinco) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade acima aplicada pela restritiva de direitos e de conceder a suspensão condicional do processo, nos termos da fundamentação.

B) - ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado os crimes previstos nos artigos 329, “caput”, e 129, § 12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, o que o faço nos termos do artigo 386, VII, do CPP.  

Custas "ex lege".

P. I.

Rio Claro, 20 de setembro de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA