1500904-53.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085147/2020 - 01º D.P. VALINHOS, 10810378 - 01º D.P. VALINHOS, 292/20/354 - 01º D.P. VALINHOS, 2085147 - 01º D.P. VALINHOS, 292/20/354 - 01º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos-SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500904-53.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500904-53.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085147/2020 - 01º D.P. VALINHOS, 10810378 - 01º D.P. VALINHOS, 292/20/354 - 01º D.P. VALINHOS, 2085147 - 01º D.P. VALINHOS, 292/20/354 - 01º D.P. VALINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GABRIEL MARTINS DEI SANTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME PINHO RIBEIRO


Vistos.

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de PAULO GABRIEL MARTINS DEI SANTI, já qualificado nos autos, na qual lhe imputa a prática da infração penal descrita no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Narra-se na denúncia que no dia 02 de abril de 2020, por volta das 11h00min, na Praça da Paz, Bairro Pinheiro, neste Município de Valinhos, o réu guardava na última gaveta da cômoda de seu quarto para fins de consumo de terceiro, 119,6g de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 47 invólucros plásticos fechados por pressão, tipo zip, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta na denúncia, ainda, que “guardas municipais desta cidade, em diligências de rotina, avistaram o denunciado e o adolescente Victor Cosmi Rezende Galdino na praça da Paz e, por sentirem cheiro de maconha, decidiram abordá-los. Em busca pessoal, encontraram apenas R$59,00 em dinheiro, e um aparelho de telefone celular com Paulo Gabriel, e nada com o outro indivíduo, menor de 18 anos. Durante a abordagem e entrevista, terceira pessoa mandou mensagem de texto para o telefone celular do denunciado, indagando-o se possuía droga para vender. Referida mensagem foi observada pelos agentes que, ao indagar Paulo Gabriel sobre seu conteúdo, acabou por confessar a prática do nefasto comércio, dizendo que armazenava drogas em sua residência. Na sequência, rumaram ao local e, franqueada a entrada, encontraram na última gaveta do quarto, 47 porções de maconha, devidamente embaladas para pronta difusão, dois tabletes maiores da mesma substância e um tubo plástico.”

Notificado (fls. 141), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 129/130). Recebida a denúncia (fls. 143/145), foi citado. 

Audiência de instrução e julgamento ocorrida em 11 de maio de 2022, momento em que ouvidas 04 testemunhas comuns à defesa e à acusação e, por fim, interrogado o réu.

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, observando-se a fixação da pena no patamar mínimo. A defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade da busca domiciliar e, consequentemente, dos elementos de prova dela advindos e a consequente absolvição do acusado.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório. Fundamento e decido.

Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco nenhuma outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.

Para o exame da comprovação da materialidade e da autoria do fato descrito na denúncia, são relevantes, em especial, os seguintes elementos de informação e de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição/apreensão (fls. 28/29), laudos de exame pericial preliminar (fls. 31/33) e definitivo (fls. 94/96), bem como os depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia.

No ponto, passa-se a sumarizar os depoimentos colhidos.

A testemunha Victor Cosmi Rezende Galdino, ouvido em Juízo, aduziu que (a) se recorda do incidente em que ele e Paulo estavam fazendo uso de maconha na praça, (b) em nenhum momento Paulo disse que os agentes poderiam ir até sua casa, (c) nunca adquiriu droga de Paulo, nem sabe se ele vende substâncias ilícitas, (d) à época trabalhava como serralheiro, e Paulo fazia bicos como ajudante de caminhoneiro e coisas parecidas. 

A testemunha não compromissada Luciana Martins Dei Santi, genitora do réu, ouvida em Juízo, aduziu que (a) acompanhou a busca realizada no quarto de Paulo, (b) estava dormindo dentro de casa, quando acordou já viu seu filho dentro do imóvel, algemado, e verificou que o portão eletrônico estava completamente aberto e o controle nas mãos de um dos guardas, (c) Paulo indicou para os agentes onde se encontrava a droga para seu uso pessoal, (d) seu filho fazia uso diário de maconha há mais ou menos 10 anos, (e) em nenhum momento houve pedido dos agentes para que ingressassem no imóvel.

A testemunha Marcio Roberto Banhe, guarda municipal, em solo policial (fls. 06) relatou que (a) se encontrava em patrulhamento quando avistou dois indivíduos na “Praça da Paz”, e sentiu cheiro de maconha, (b) foi realizada abordagem em ambos, identificados como Paulo Gabriel Martins Dei Santi e Victor Cosmi Rezende Galdino, (c) “contudo, em busca pessoal, nada de ilícito havia com eles, exceto com Paulo, que foi encontrada a quanta de R$59,90”, (d) “durante a abordagem, o celular iPhone 6 de cor branca de Paulo tocou com uma mensagem, e ao verem a tela ainda bloqueada, viram uma mensagem de remetente Juliana, dizendo que um amigo de nome Ruan tinha passado o contato dele, sabendo que ele tinha 25g de maconha para vender”, (e) o acusado foi questionado sobre a mensagem, momento em que alegou estar desempregado e comercializando entorpecentes, indicando que a droga estava em sua residência, (f) se dirigiram até o imóvel residido pelo réu, tendo este autorizado a entrada dos agentes, sendo encontrado em seu quarto a droga apreendida e descrita nos autos. Ouvido em Juízo, aduziu que (g) se recorda dos fatos, estando em patrulhamento no momento, (h) sentiu forte cheiro de maconha e visualizou Victor e Paulo atrás de um “trailer de cachorro quente”, (i) nada de ilícito foi encontrada na posse dos indivíduos, (j) quando da abordagem, chegou uma mensagem no celular de Paulo solicitando a compra de droga, sendo o próprio declarante que visualizou a referida mensagem, (k) o local em que houve a abordagem e a residência de Paulo tem uma distância de aproximadamente 100 metros, (l) a entrada no imóvel foi franqueada por Paulo ao outro guarda municipal, Leandro, (m) a mãe de Paulo que abriu o portão da casa.

A testemunha Leandro Pereira da Silva, guarda municipal, em solo policial (fls. 08), trouxe literalmente o mesmo conteúdo constante das declarações do guarda municipal Marcio Roberto Banhe (fls. 06). Em juízo, alegou que se apresentou mais de 30 minutos após o início da audiência – portanto, atrasado – em razão de estar prestando cuidados a um cachorro. Sobre os fatos imputados a Paulo, propriamente, disse não se recordar de nada.

Por fim, o acusado Paulo Gabriel Martins Dei Santi, em solo policial, alegou que (a) estava na praça perto de sua residência fumando maconha com o amigo Victor, (b) foram abordados por guardas municipais, que pegaram seu celular, (c) os guardas lhe obrigaram a desbloquear o celular e vasculharam pelos arquivos existentes, (d) os guardas viram mensagens relacionadas a droga, de números desconhecidos, (e) questionado no momento, afirmou aos agentes que desconhecia o teor das mensagens e remetentes, (f) pegaram o controle do portão eletrônico que estava em sua cintura e foram até a residência, abriram o portão eletrônico e adentraram no imóvel, sem autorização de sua genitora (que com ele residia) ou do próprio acusado, (g) já dentro do imóvel, Paulo mostrou aos guardas o local que deixava a droga. Em juízo, durante seu interrogatório, expôs que (h) foi fumar maconha na praça, tendo lá encontrado seu amigo Victor, (i) ao avistar a polícia, dispensou o cigarro de maconha que estava em sua posse, (j) um dos guardas (Leandro) permaneceu na moto, outro (Márcio) realizou a abordagem no réu e um terceiro ficou com Victor, (k) Márcio mexeu em todo o conteúdo de seu celular, mensagens, ligações, fotos e outros, sem sua autorização, (l) o controle do portão eletrônico de sua casa estava em seu bolso, sendo dele retirado pelo terceiro guarda que participou da abordagem, (m) enquanto estava com os guardas, disse que morava na rua de baixo, (n) o guarda que permaneceu na motocicleta, na posse do controle do portão eletrônico de sua casa, saiu do local, retornando posteriormente dizendo que “vingou”, (o) foi algemado e levado para sua residência, que já se encontrava com o portão completamente aberto, todos adentrando ao imóvel.

Diante do acervo probatório acima sumarizado, a despeito das substanciosas razões apresentadas pelo Ministério Público em alegações finais pela condenação, constata-se que a absolvição por ausência de prova (CPP, art. 386, VII) se impõe, pois é consectário da ilicitude da entrada em domicílio (meio de obtenção de prova), a qual implica a ilicitude da subsequente apreensão das drogas e respectiva perícia, por ser prova derivada, à luz do art. 5º, LVI, da CR/1988 e do art. 157, caput e § 1º, do CPP.

Registre-se, no ponto, que não há outras provas obtidas por fonte independente que possam, com base em nexo de causalidade diverso, dar amparo à comprovação do fato-crime, à luz do art. 157, § 1º, do CPP, e tampouco há no caso demonstração de hipótese de descoberta inevitável pelos trâmites típicos e de praxe da investigação, à luz do art. 157, § 2º, do CPP. O laudo pericial sobre as drogas apreendidas é o único meio de prova admitido na legislação processual penal para a comprovação do tráfico de drogas (CPP, art. 158), conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg no AgRg no HC 492.906/MS, Quinta Turma, DJe 12/09/2019 e HC 497.242/CE, Sexta Turma, DJe 12/08/2019).

Com efeito, a leitura da denúncia, conjugada aos depoimentos dos guardas municipais, sob o crivo do contraditório, revela que, na data dos fatos, os agentes municipais estavam em patrulhamento quando sentiram cheiro de maconha e avistaram Victor e Paulo na praça. Decidiram, portanto, pela abordagem dos indivíduos, nada de ilícito encontrado com eles neste momento, nem ao menos o cigarro de maconha que supostamente fumavam. 

A ausência de qualquer objeto ilícito em posse do acusado e seu amigo Victor é fato incontroverso, exposta esta narrativa pelos guardas municipais tanto em solo policial (fls. 06 e fls. 08), quando em audiência de instrução e julgamento. Por esta mesma razão houve a liberação de Victor naquele mesmo momento. As motivações que resultaram na manutenção de Paulo sob custódia não restaram claras.

Pois bem. Dos frágeis relatos constantes doa autos, supostamente, justo quando a abordagem era realizada, o acusado Paulo teria recebido uma mensagem em seu celular de “Juliana”, dizendo que Ruan havia lhe passado o contato para a comercialização de drogas. Segundo alegado pelo agente municipal Marcio, visualizou a mensagem em apreço, pois esta apareceu na tela mesmo com o celular bloqueado. A primeira ilegalidade se encontra neste ponto. Explico. 

Os direitos à intimidade e à vida privada dos indivíduos são invioláveis, por expressa determinação constitucional, tratando-se de norma fundamental de natureza originária (art. 5º, X, CR). O acesso a mensagens de texto via SMS, troca de mensagens por aplicativos – como o WhatsApp – , fotografias e outras informações privadas constantes do aparelho celular, somente podem ser acessadas por agentes públicos mediante autorização judicial. Trata-se de entendimento pacificado no âmbito do C. STJ. Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. SUPOSTA OCORRÊNCIA DE NULIDADE. ENVOLVIMENTO DA PACIENTE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA NO MOMENTO DO FLAGRANTE DE CORRÉU. ILEGALIDADE RECONHECIDA. CONDENAÇÃO ANULADA.
1. A prisão da paciente somente ocorreu em razão de ela ter telefonado para o corréu no exato momento em que ele estava sendo preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, sendo que os policiais militares atenderam a ligação no viva voz, descobrindo, a partir daí, o envolvimento da paciente com o caso.
2. Constata-se que, apesar de a sentença condenatória ter expressamente considerado tal prova ilícita, condenou a ora paciente em razão da sua confissão, bem como dos depoimentos dos corréus.
3. Todavia, percebe-se que tanto a confissão da ré quanto o depoimento dos corréus confirmando seu envolvimento somente aconteceram em razão de os policiais terem atendido ilegalmente aquela ligação telefônica no momento do flagrante. Caso a paciente não tivesse efetuado a chamada para o celular do corréu naquele exato momento, não teria sido irregularmente identificada, nem envolvida no processo.
4. Os dados armazenados nos aparelhos celulares - envio e recebimento de mensagens via SMS, programas ou aplicativos de troca de mensagens, fotografias etc. -, por dizerem respeito à intimidade e à vida privada do indivíduo, são invioláveis, nos termos em que previsto no inciso X do art. 5º da Constituição Federal, só podendo, portanto, ser acessados e utilizados mediante prévia autorização judicial, com base em decisão devidamente motivada que evidencie a imprescindibilidade da medida, capaz de justificar a mitigação do direito à intimidade e à privacidade do agente. 2. No caso, por ocasião da própria prisão em flagrante - sem, portanto, a prévia e necessária autorização judicial -, o policial atendeu o telefone do réu e afirmou que a ligação tratava de um pedido de venda de substância entorpecente. [...] 3. A denúncia se apoiou em elementos obtidos a partir da apreensão do celular pela autoridade policial, os quais estão reconhecidamente contaminados pela forma ilícita de sua colheita. Não é possível identificar, com precisão, se houve algum elemento informativo produzido por fonte independente ou cuja descoberta seria inevitável, porquanto o contexto da abordagem do ora recorrente, aliado à quantidade de drogas apreendidas e aos dados obtidos por meio do acesso ao celular do agente, é que formaram a convicção do Parquet pelo oferecimento de denúncia pela possível prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. (HC n. 542.293/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe de 19/12/2019).
5. Não tendo a autoridade policial permissão, do titular da linha telefônica ou mesmo da Justiça, para ler mensagens nem para atender ao telefone móvel da pessoa sob investigação e travar conversa por meio do aparelho com qualquer interlocutor que seja se passando por seu dono, a prova obtida dessa maneira arbitrária é ilícita. 2. Tal conduta não merece o endosso do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que se tenha em mira a persecução penal de pessoa supostamente envolvida com tráfico de drogas. Cabe ao magistrado abstrair a prova daí originada do conjunto probatório porque alcançada sem observância das regras de Direito que disciplinam a execução do jus puniendi. 3. No caso, a condenação do paciente está totalmente respaldada em provas ilícitas, uma vez que, no momento da abordagem ao veículo em que estavam o paciente, o corréu e sua namorada, o policial atendeu ao telefone do condutor, sem autorização para tanto, e passou-se por ele para fazer a negociação de drogas e provocar o flagrante. [...] 4. O vício ocorrido na fase investigativa atinge o desenvolvimento da ação penal, pois não há prova produzida por fonte independente ou cuja descoberta seria inevitável. Até o testemunho dos policiais em juízo está contaminado, não havendo prova autônoma para dar base à condenação (HC n. 511.484/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, julgado em 15/8/2019, DJe de 29/8/2019).
6. Ordem concedida a fim de reconhecer a ilicitude da prova produzida por meio do atendimento policial da ligação da paciente para o celular do corréu no momento do flagrante, bem como de todas as dela decorrentes, com a consequente anulação da condenação da paciente Creuza Ferreira Borges na Ação P enal n. 0000981-11.2019.8.12.0048, da Vara Única da comarca de Rio Negro/MS, prejudicados os demais pedidos da defesa.”
(STJ. Sexta Turma. HC 672688/MS, rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. em 14 de junho de 2022).

No caso sob exame, o desenrolar dos fatos se mostra ainda mais teratológico ao narrado no v. Acórdão supracitado. Não havia nem ao menos flagrante quando da abordagem de Paulo, nada de ilícito foi encontrado com ele. Este feito criminal somente existe em razão de uma suposta mensagem de texto lida pelo guarda municipal, recebida no aparelho de celular do acusado, sem a sua autorização ou ordem judicial. Somente esta constatação seria suficiente para a absolvição do réu em razão da ilicitude de toda a prova posteriormente produzida e dela derivada. A título de reforço à fundamentação, passarei a tratar, a seguir, acerca da ilicitude da busca e apreensão conduzida.

Diante da dinâmica fática supra sintetizada, bem evidenciada pela instrução processual, não há como afastar a ilicitude do meio de obtenção de prova empregado, pois não havia fundadas razões para o ingresso no domicílio. Tendo em vista que toda a prova da materialidade do delito foi obtida a partir de tal ingresso em domicílio, deve ser reconhecida a sua ilicitude por derivação. 

A entrada forçada em domicílio tem natureza excepcional e, nos termos do art. 5º, XI, da Constituição da República de 1988 (CR/88), só se justifica em casos de (a) prestação de socorro, (b) desastre, (c) flagrante delito e (d) determinação judicial (neste último caso, durante o dia - CPP, art. 241). 

A partir de uma interpretação teleológica do referido dispositivo constitucional, é possível constatar que a quebra da inviolabilidade domiciliar só se dá, em regra, mediante determinação judicial prévia e durante o dia: trata-se de medida restritiva de direito fundamental submetida a reserva jurisdicional. Excepcionalmente, nas três situações de urgência elencadas no referido dispositivo normativo (prestação de socorro, desastre e flagrante delito), é possível a entrada forçada em domicílio independentemente de autorização judicial prévia, e em qualquer hora do dia.

Não havia mandado judicial. Quanto ao “consentimento do morador”, não há qualquer elemento nos autos que aponta nesse sentido. O acusado negou veementemente, tanto em solo policial, quanto em interrogatório judicial, que tenha franqueado a entrada dos agentes no imóvel. No mesmo sentido, a Sra. Luciana Martins Dei Santi, sua genitora, com quem coabitava, também negou qualquer autorização para o ingresso na casa. 

O único elemento constante dos autos a corroborar a autorização alegada repousa no depoimento da testemunha Marcio Banhe. Segundo o guarda municipal, houve o consentimento da entrada no imóvel, concedido por Paulo (acusado) ao seu companheiro de patrulhamento, Leandro. Ocorre que o guarda municipal Leandro, ao ser ouvido em juízo, disse nada se lembrar acerca da ocorrência. Ou seja, a hipótese permissiva consistente no “consentimento do morador” (art. 5º, XI, CR) não pode ser admitida no presente caso.

Nessa linha de raciocínio, a expedição de mandado judicial de busca domiciliar consiste em medida prévia à efetivação de prisão ou de apreensão de coisas e elementos de convicção no curso da persecução penal. Tal diligência depende, em suma, de fundadas razões da presença das pessoas/coisas a serem presas/apreendidas no interior da residência em que se visa a executar a medida. Tal é a intelecção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal (CPP).

Assim, diante da aparência da natureza criminosa de determinado fato (fumus comissi delicti) e de indícios da existência de pessoas envolvidas ou de quaisquer elementos de convicção quanto a tal fato em determinada residência, autoriza-se a expedição de mandado de busca domiciliar no curso da persecução penal. Sem tais fundadas razões supra, obsta-se a expedição de mandado de busca exploratória, como instrumento de varredura geral, como consectário da proteção constitucional à privacidade e à inviolabilidade do domicílio (CR/88, art. 5º, X e XI).

No julgamento do RE 603.616/RO, com repercussão geral reconhecida, o Supremo Tribunal Federal (STF) firmou a orientação de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.

Assim, caso o agente policial verifique fundadas razões da ocorrência de flagrante delito em determinada residência, autoriza-se a imediata entrada forçada em domicílio, a qualquer tempo, independentemente da prévia expedição de mandado judicial de busca, pois em tal situação há presunção de urgência para a repressão imediata da conduta criminosa atualmente em curso, o que justifica a postergação do controle jurisdicional da validade do ato, na linha das situações urgentes já previstas no art. 5º, XI, da CR/88. Sobre o afastamento de tal presunção de urgência nos casos de crimes de perigo abstrato permanentes e sem risco de perda/destruição da prova, cf. STJ, HC 598.051/SP, Sexta Turma, DJe 15.3.2021; HC 616.584/RS, Quinta Turma, DJe 6.4.2021.

Nessa ordem de ideias, vale notar que, desde o julgamento do RE 603.616/RO pelo Plenário do STF, evidenciou-se na jurisprudência que o standard probatório exigido para a expedição de mandado judicial de busca domiciliar (CPP, art. 240) e o standard probatório exigido para a entrada policial forçada em domicílio diante de flagrante de crime permanente (CR/88, art. 5º, XI) é exatamente o mesmo: fundadas razões da ocorrência da infração penal e da existência de elementos de convicção quanto a ele no interior da residência.

Assim, tanto a validade da entrada policial forçada em domicílio diante de flagrante de crime permanente quanto a validade do mandado judicial de busca domiciliar são analisadas à luz do mesmo critério: com base em seus fundamentos (fatos de conhecimento anterior à medida), e não com base em seus resultados (fatos de conhecimento posterior à medida). Logo, se o policial promove a entrada policial forçada em domicílio a partir de fundadas razões quanto à situação de flagrância de crime permanente, a medida não será invalidada apenas em razão de ter tido resultado negativo (não obtenção de prova do crime). O mesmo raciocínio se aplica ao mandado judicial: a decisão que determina sua expedição será válida se estiver devidamente fundamentada em fundadas razões do ilícito, e não se o resultado do cumprimento do mandado for positivo.

Nesse rumo, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP) já firmou a orientação de que não pode a polícia avançar "imóvel adentro, em abusivo proceder, amparado em mera desconfiança" e fez constar a advertência de que a validade da busca domiciliar depende de seus fundamentos e não de seus resultados: "a validar diligências policiais em tais circunstâncias, a vedação de invasão de domicílio será reduzida a nada, porque é óbvio que a sua licitude não pode ficar na dependência do êxito ou não da diligência que os policiais arbitrariamente entenderam por bem empreender, como a aqui versada, com invasão da esfera da intimidade de alguém para, só então constatarem a ocorrência de um crime e assim prenderem o suspeito. Não é por cuidar a hipótese de crime permanente que estão legalizados todos os atos praticados pelos agentes públicos. Para se legitimar o flagrante em delitos dessa natureza é necessário que haja fundadas suspeitas sobre o cometimento do crime, e não mera desconfiança" (TJSP; Revisão Criminal 2000948-73.2021.8.26.0000; 1º Grupo de Direito Criminal; j. 09/08/2021).

Desse modo, à luz de tais premissas gerais, ao avançar para a casuística, verifica-se que, diante da tutela constitucional ao direito à privacidade e em especial à inviolabilidade domiciliar, a apreensão da droga na residência de Paulo, por si só, não está revestida de legalidade. Verifica-se, ainda, que as “fundadas razões” para o ingresso no imóvel se deram a partir de acesso também ilegal às mensagens do telefone celular do acusado, conforme já amplamente exposto nesta fundamentação.

No ponto, é elucidativa a célebre e já quase centenária passagem do Justice Louis D. Brandeis, da Suprema Corte americana: “Em um governo de leis, a existência do Estado estará sob risco se este deixar de observar a lei escrupulosamente. O Estado [...], bem ou mal, orienta todo o povo pelo seu exemplo. O crime é contagioso. Se o Estado se torna um infrator da lei, ele convida à anarquia. Declarar que, na administração da justiça criminal, os fins justificam os meios – declarar que o Estado pode cometer crimes com o objetivo de assegurar a punição de um determinado criminoso – atrairia um terrível castigo” (Olmstead v. United States 277 US 485, 1928, tradução livre).

Portanto, embora as provas apontem sim a materialidade e a autoria da infração penal (notadamente confissão informal e apreensão da droga, conforme indicado pelo Ministério Público), tais provas são ilícitas por derivação e, consequentemente, inadmissíveis na forma do art. 5º, LVI, da CR/88 e do art. 157, caput e § 1º do CPP. Logo, impõe-se a absolvição por ausência de provas lícitas aptas à comprovação da materialidade e autoria da infração penal descrita na denúncia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de ABSOLVER PAULO GABRIEL MARTINS DEI SANTI da imputação contra si formulada neste feito, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Promova-se a destruição das amostras de droga eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.

Promova-se a restituição dos valores apreendidos ao acusado, na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.

Sem custas (CPP, art. 804).

Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).

Intimem-se o Ministério Público, a defesa técnica e o acusado.

Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se.

Valinhos, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA