1500348-11.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... sendo ela específica para o crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 53 e anotação na F.A às fls. 155 sobre o término da respectiva execução dentro do quinquênio anterior ao novo cometimento), bem como verificada em outro crime grave, de roubo (certidão às fls. 55), razão pela qual, ressaltado que não houve confissão a respeito do tráfico, mas apenas admissão de posse de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500348-11.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2067618/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23527851 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 593/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2067618 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS LEVI DE CAMARGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
10/05/2022
Réu Preso


Aos 10 de maio de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues,  Promotora de Justiça; o Réu LUCAS LEVI DE CAMARGO, acompanhado da Defensora, Dra. Eva Nilza de Oliveira; bem como as testemunhas arroladas Robisom Aparecido Cabral de Oliveira (PM) e Heleno Molinari Lopes (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de LUCAS LEVI DE CAMARGO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 10 de março de 2022, por volta das 19h30, na rua Saladino Simões de Almeida, altura do nº 306, Jardim Rosa Garcia II, nesta cidade e Comarca de Tatuí, LUCAS LEVI DE CAMARGO, qualificado nestes autos, trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 50 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 27,7 gramas e 03 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 1,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico nas proximidades da linha férrea situada no bairro “Rosa Garcia II”, sendo que, para tanto, trazia as porções de drogas em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando receberam informação de que o denunciado estava praticando o comércio ilegal. Os agentes públicos avistaram LUCAS, o qual, ao notar a aproximação da viatura, empreendeu fuga. Durante o trajeto, enquanto corria, o denunciado dispensou uma sacola na escada. Em revista pessoal, com LUCAS foram localizadas 03 porções de cocaína embaladas em microtubos, além de R$63,00. A sacola dispensada foi encontrada e nela havia mais 50 porções de cocaína embaladas em microtubos. Auto de prisão em flagrante às fls. 6/7, convertida em prisão preventiva às fls. 62/7. Auto de exibição e apreensão às fls. 16/7. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 18/9. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 135/8. Informação sobre o local dos fatos às fls. 139/40. Notificação às fls. 130. Defesa preliminar apresentada às fls. 145. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 05/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 160/1). Citação às fls. 170. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 125, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, com a nota de que o interrogado nega a prática do crime que se lhe imputa. Outrossim, nesta sede e de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que seja o acusado incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando isoladas nos autos até mesmo as suas alegações sobre utilização de drogas. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que Lucas realizava o comércio ilícito no dia apontado na denúncia. Com efeito, em depoimentos que se complementam sem contradições, os militares Robisom e Heleno anotaram que receberam denúncia anônima (preservada a não identificação na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades) dando conta de, naquele conhecido ponto, nas proximidades da linha férrea, o tráfico estava sendo realizado por um sujeito trajando bermuda preta, sem camiseta e de boné vermelho, razão pela qual para lá se dirigiram, logo visualizando o suspeito, é certo, dentre outros indivíduos, ao passo que ele correu e durante a tentativa de fuga desvencilhou-se de uma sacola que depois se verificou conter 50 porções de cocaína, além do que, contido e revistado, no bolso de sua bermuda foram encontradas mais 3 porções da mesma droga. Em dinheiro, o acusado que não aparentava estar sob efeito de entorpecente, trazia R$63,00. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 135/8, como sendo: 50 porções de cocaína, com 5,87 gramas líquidos e 3 porções da mesma droga, com 0,25 gramas líquidos. Interrogado sob contraditório, tal qual em solo investigativo, fls. 10, Lucas admitiu a posse de 3 porções de cocaína, para uso, salientando que estava trajando camiseta de time de futebol, "Milan", a qual os policiais determinaram que retirasse, quem sabe para conferir as suas tatuagens. Pois bem, não convence a versão do acusado. Fato é que os agentes públicos elucidaram com êxito o teor da denúncia anônima recebida, surpreendendo o traficante apontado pelas vestes e falta delas (caso da camiseta) com nada menos do que 53 porções de cocaína, sendo deveras sintomático do desempenho da atividade mercantil o fato de que Lucas trazia parte das porções junto ao próprio corpo, incluso numerário, e carregava sacola contendo a maior parte do estoque, além do que tentou fuga. No mais, nada há nos autos a indicar que agentes da lei, que sequer conheciam o acusado, tenham se mancomunado com vistas a prejudicar injustamente um inocente, forçando-o a retirar a camiseta para que as características coincidissem com aquelas repassadas por um suposto denunciante anônimo, distinguindo-o dos demais que ali se encontravam, vale dizer, os militares teriam encontrado aleatoriamente a sacola contendo drogas e atribuído a sua posse ao abordado encontrado com apenas 03 porções de cocaína, no que definitivamente não se pode acreditar. Incidiu, portanto, o acusado em algumas das figuras típicas do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob o verbo trazer consigo cocaína para venda. O fato de se tratar de usuário, do que já se disse não há comprovação nos autos, não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Dinheiro apreendido em cenário dessa natureza, naturalmente relacionado à traficância, deve ter a sua perda decretada. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico praticado por ambos, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, a despeito de não expressiva a pesagem líquida total, eram mais de cinco dezenas de porções de cocaína, custodiadas por indivíduo que se encontrava no cumprimento de pena em meio aberto (fls. 156), assim demonstrada a aversão aos propósitos ressocializadores, com a nota de que há maus antecedentes  consubstanciados por condenação transitada em julgado na prática dos crimes de roubo circunstanciado tentado (certidão às fls. 53/5). Por todas essas razões, elevo a pena em 1/6, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, dupla, sendo ela específica para o crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 53 e anotação na F.A às fls. 155 sobre o término da respectiva execução dentro do quinquênio anterior ao novo cometimento), bem como verificada em outro crime grave, de roubo (certidão às fls. 55), razão pela qual, ressaltado que não houve confissão a respeito do tráfico, mas apenas admissão de posse de reduzida parte das unidades apreendidas, e para uso próprio, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como na dupla reincidência, uma delas sob a forma específica, a dedicação às atividades criminosas, inclusive de tráfico de drogas. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de duplo reincidente, inclusive sob a forma específica, que doravante recebe pena que supera oito anos de privação de liberdade, por tráfico praticado enquanto no cumprimento de pena em regime aberto, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, bem como que as circunstâncias judiciais também são desfavoráveis. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR LUCAS LEVI DE CAMARGO, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 874 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por portador de maus antecedentes e duplo reincidente, inclusive sob a forma específica, apanhado no cometimento de novo tráfico enquanto cumprindo pena em meio aberto, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 131). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA