1500304-77.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... já houve a delação de prática de tráfico por parte da autora. Na data dos fatos a ré informou ser usuária de drogas e ela mesma tirou a droga e dinheiro das roupas intimas e entregou aos policiais. Que a acusada não admitiu informalmente o tráfico, mas disse que estava levando aquela droga para outra pessoa, a qual não quis revelar o nome. Informou ainda que apesar das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500304-77.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-77.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2125450/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 24836939 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, BM5616-1/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFIRIO
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano











Vistos.
DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFÍRIO, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 11h30, no local denominado “Matinha”, às margens da Avenida Perimetral, nesta cidade e comarca, vendia e trazia consigo, 29 pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando cerca de 14,58g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 30 e fotografia de fls. 29), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante delito (fl. 01/04), sendo realizada a audiência de custódia, onde foi-lhe concedida liberdade provisória com medidas cautelares, mesma oportunidade em que a ré foi devidamente notificada dos termos da denúncia (fls. 53/56 e 65/68).
A defesa apresentou defesa escrita (fls. 62/63).
A denúncia foi recebida na mesma decisão em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 79), sobrevindo a citação da ré (fl. 95). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e decretou-se a revelia da acusada (fls. 97/98). (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, requerendo ainda a prisão preventiva da acusada em razão do descumprimento das medidas cautelares impostas na concessão de sua liberdade provisória. Com o que não concordou a defesa, que pugnou pela desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/2006. Subsidiariamente, requereu pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, e ainda a concessão de prisão domiciliar. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 28, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 73/75, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A ré fez-se revel. 
A testemunha César Augusto Seridônio, policial civil, disse quando ouvido em juízo, que à época dos fatos, receberam denúncia anônima dando conta de que a ré teria assumido a “biqueira da matinha”, em São José do Rio Pardo. Montada campanha em meio a um matagal próximo ao local, com auxílio de binóculos, e logo ao iniciarem a observação, já notaram um usuário aproximar-se da acusada, tendo a ré tirado algo da sutiã, e servido o usuário, e este deu-lhe dinheiro, que a autora guardou também na roupa íntima. Em seguida, a acusada atravessou a rua, em direção a avenida perimetral, momento em que decidiram pela abordagem, localizando então com a acusada, que tirou das roupas íntimas 29 papelotes de crack, embalados para venda, além de R$ 39,00 em dinheiro. Por essa razão, foi dada voz de prisão à acusada e encaminhada à delegacia. Que é policial civil lotado na DISE de Casa Branca, e que já conhecia a ré da cidade de Casa Branca, por passagens policiais naquela cidade, e que ela teria mudado para a cidade de São Jose do Rio Pardo, e que logo após a mudança de cidade já houve a delação de prática de tráfico por parte da autora. Na data dos fatos a ré informou ser usuária de drogas e ela mesma tirou a droga e dinheiro das roupas intimas e entregou aos policiais. Que a acusada não admitiu informalmente o tráfico, mas disse que estava levando aquela droga para outra pessoa, a qual não quis revelar o nome. Informou ainda que apesar das declarações da ré, presenciaram o momento em que a mesma servia o usuário. Que as passagens policiais da ré por Casa Branca eram por furto e outros artigos, mas não tinha passagens lá por tráfico. Que a ré falava muito, mas que não pode perceber se a acusada estava psiquicamente alterada.  (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
Em mesmos termos das declarações prestadas pelo seu colega de farda, foram as informações declaradas pela testemunha Evaldo Armando Antonialli, policial civil, perante a autoridade judicial. (cf. mídia armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso e concatenado, indicando a ré como autora do delito descrito na peça acusatória.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem a ré.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é ponto de venda de entorpecentes e os agentes flagraram quando a acusada estava junto de outro indivíduo, praticando tráfico de drogas.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como no caso em testilha.
As circunstâncias da prisão em flagrante e a apreensão de quantidade de drogas de alto potencial destrutivo (cf. laudo químico-toxicológico de fls. 73/75), evidenciam o intuito da mercancia espúria. Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado à ré, visto que vendia e trazia consigo, com fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pela acusada.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis à ré, com relação aos seus antecedentes (fls. 34/39). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 35 – Processo 1500123-93.2021.8.26.0613). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a ré não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma, pois é reincidente (fls. 37 – Processo 1500589-75.2019.8.26.0575), permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a da recidiva múltipla da ré, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira da ré.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFÍRIO como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
Como ponderado pelo Ministério Público, não é recomendável o apelo em liberdade. A ré, beneficiada com liberdade provisória, deixou de cumprir as medidas cautelares ensejadoras da concessão de liberdade, fazendo-se revel. Assim, conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo à ré o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pela ré reincidente, e do risco concreto de voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. De modo que, acolhendo as ponderações do Ministério Público, com fundamento nos artigos 312 e 313, II, do Código Penal, DECRETO a prisão preventiva da ré DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFIRIO. Expeça-se mandado de prisão. Com a prisão, expeça-se a respectiva guia de execução provisória. 
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA