1500089-27.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... da droga pela ré e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Ednaldo Barbosa Santana, policial militar ouvido em juízo, narrou que tinham notícia de tráfico de entorpecentes pelo local. Em patrulhamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500089-27.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-27.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009969/2022 - DEL.POL.ARUJA, 22394441 - DEL.POL.ARUJA, 2009969 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE BUENO SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de ALINE BUENO SILVA,  devidamente qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (11 de janeiro de 2022, às 19h00, na Rua Avelino Rodrigues de Camargo, 300, Jd. Monte Serrat,nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  em tese, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 40 (quarenta) pedras, contendo, 4,55g (quatro gramas e cinquenta e cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 65). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 84/85). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 98).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi a ré interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em memoriais, pugnou pelo reconhecimento da modalidade privilegiada, circunstância atenuante da confissão, bem como faz considerações sobre as circunstâncias judiciais e regime de pena. Pugna ainda pela substituição da reprimenda carcerária e recurso em liberdade. Faz também considerações sobre prisão domiciliar.

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria da ré pelo fato a ela imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 16). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 17/18), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 118/119).

A posse da droga pela ré e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Ednaldo Barbosa Santana, policial militar ouvido em juízo, narrou que tinham notícia de tráfico de entorpecentes pelo local. Em patrulhamento, visualizaram a acusada. Não fizeram revista, pois se trata de mulher. Pediram para ver o que tinha em mãos. Tinha consigo pedras de crack. Policial feminina foi chamada e localizou mais vinte seis pedras de crack em suas partes íntimas. A notícia de tráfico que tinham era oriunda de disque denúncia, sendo anônima. A notícia era bastante superficial, sem maiores notícias. No local havia ainda mais duas pessoas conversando com a ré. Com estas duas pessoas nada de ilícito foi encontrado. Após localizarem as pedras com a acusada, essa confessou informalmente a traficância. 

Samir de Almeida Santos Negreiro, policial militar ouvido em juízo, corroborou o depoimento de seu colega policial. Destacou que havia inicial notícia oriunda de disque denúncia. O local é conhecido pela traficância. No local encontraram a acusada e outras pessoas. Todos foram abordados, mas esses outros foram liberados, pois nada de ilícito traziam consigo. Com a ré encontraram em suas mãos porta moedas em que havia algumas pedras de crack e dinheiro. Inicialmente a ré disse que se tratava de entorpecente para uso próprio. Porém, após acionada policial feminina, encontraram com a ré, em suas partes íntimas, mais vinte e seis pedras de crack. Após, confessou os fatos informados. Não se recorda se foi via COPOM o disque denúncia, ou se por outro canal foi encaminhado. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Em interrogatório judicial, a acusada afirmou que de fato estava no local. Começou a praticar o crime de tráfico, em razão de dificuldades financeiras. Estava de fato praticando o crime de tráfico de drogas. Reside com sua mãe e seus filhos. A genitora da acusada tem asma crônica. A acusada é também dependente química. Durante o período pelo qual está presa conseguiu ficar sem uso de entorpecentes. Tem antecedentes criminais por roubo, também decorrente de seu problema com uso de entorpecentes.  Afirma que se solta procurará tratamento para sua dependência química, com a qual sofre há onze anos.  

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a ré confessou a traficância, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas e perícias realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas.

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, não r. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo, afigura-se presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão de fl. 37/38 ) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. De outra parte, a ré confessou em juízo a prática do crime. No caso, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com a circunstância atenuante da confissão. Assim, pois conforme tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo, “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.” (TEMA 585/STJ). Assim, permanece a pena inalterada em segunda etapa.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, Afasto a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de acusado reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da causa diminuidora de reprimenda, conforme o texto legal. Ademais, a hipótese dos autos está bem distante da situação mais benéfica desenhada pelo legislador penal, qual seja, a microtraficância. Inviável a redução dos padrões de reprovabilidade penal. Veja-se que o STJ entende que “para a aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei 11.343/2006, impõe-se ao agente a primariedade, ter bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Evidenciado tratar-se de réu reincidente, ou que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa, restam ausentes os pressupostos legais para a concessão do benefício.” (STJ. AgRg no HC 335.385/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017). Por isso, a pena definitiva é fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa..

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, a quantidade de pena imposta e a reincidência da ré determinam a fixação do regime inicial fechado como único suficiente para sua reprovação.

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir a ré boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR a ré ALINE BUENO SILVA , qualificada nestes autos, às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

A ré foi agraciada no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda a acusada ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santa Isabel, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA