1500081-67.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... o embate com o réu objetivando evitar o roubo. Que não houve prejuízo, mas que 
a vítima teve que investir em um melhor aparato de segurança para sua residência 
após o fato. 
A vítima Vaniele Aparecida Calixto narrou que estavana sala da sua casa quando 
ouviu um barulho no seu quarto. Que seu marido foi ver o que era e logo a vítima 
ouviu um barulho, Que saiu da residência e chamou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500081-67.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-67.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064466/2021 - 
Delegacia de Polícia de São Manuel, 16625428 - DEL.SEC.BOTUCATU, 261/21/200 - 
DEL.SEC.BOTUCATU, 2064466 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 261/21/200 - DEL.POL.SÃO MANUEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sérgio Simões Júnior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls.01/04) em face 
de SÉRGIO SIMÕES JÚNIOR, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do 
delito previsto no art. 155, §§ 1º e 4º, II, do Código Penal (CP), porque, 
supostamente, na noite de 06 de março de 2021, por volta das 22h30min, na Rua 
Comendador J. Manoel Pupo, n. 596, Jardim Pinheiro, nesta cidade e Comarca, o réu 
subtraiu, para si, mediante escalada e durante o repouso noturno, 01 (uma) panela 
de pressão elétrica, da marca Mondial e 01 (um) aparelho de celular da marca Apple,
tudo avaliado, aproximadamente, em R$ 1.750,00 (um mil setecentos e cinquenta 
reais), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e auto de avaliação 

(fls. 13/14), tudo de propriedade de Francisco Reginaldo Luís.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, o acusado passava pelo endereço das 
vítimas, quando, a fim de angariar proventos para quitar uma dívida com traficantes
de entorpecentes, aproveitando-se do horário, já bastante tarde da noite, pulou o 
muro que separa o imóvel da via pública. Após escalar o muro e chegar no interior 
do imóvel, o denunciado se deslocou até a cozinha, onde subtraiu a panela de 
pressão elétrica, então a jogou do outro lado do muro, para poder pegá-la quando se
evadisse do local. Na sequência, o denunciado foi até o quarto do casal e se 
apossou do aparelho celular. Neste momento a vítima Francisco ouviu um barulho 
vindo do quarto e foi averiguar o que estaria ocorrendo. Então encontrou o 
denunciado com o aparelho celular nas mãos. Imediatamente, ao ser surpreendido, o 
denunciado anunciou o assalto. Por não ver nenhuma arma com o denunciado, a vítima 
tentou segurá-lo, mas sem sucesso. O denunciado conseguiu se desvencilhar e evadir-
se do local, pulando o muro para o lado de fora.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 05).
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 
51/53). 
Recebida a denúncia em 15/06/2021 (fls. 97/98).
Devidamente citado (fl. 104), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 105).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 106), foi designada audiência de 
instrução e julgamento, na modalidade virtual. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e a vítima e, ao final, foi
interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes nada requereram.
Em debates orais, a d. representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado nos termos da denúncia. 
A d. defesa, por sua vez, pugna pelou pelo reconhecimento da figura tentada do 
delito e a incidência da confissão espontânea. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do 
mérito.
A materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos
autos: auto de prisão em flagrante (fl. 05); termos de depoimento (fls. 06/08); 
termo de declarações (fl. 09); termo de interrogatório (fls. 10/11); boletim de 
ocorrência n.º 261/2021 (fls. 12/14); auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 
15/16); auto de avaliação (fls. 17/18); relatório final do inquérito policial (fls.
100/102); laudo pericial local (fls. 86/90); bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles 
obtidos na fase inquisitorial.
A vítima Francisco Reginaldo Luís esclareceu que, na data dos fatos, estava com sua
esposa Vanieli na sala da casa onde residem quando ouviram barulho no quarto e, ao 
verificar, surpreendeu Sérgio no cômodo com seu telefone celular nas mãos. Flagrado
em plena prática do furto, o desconhecido tentou intimida-lo dizendo para que ele 
ficasse quieto, pois se tratava de um assalto, mas o autor não mostrou ter qualquer
arma ou fazer qualquer gesto ameaçador, apenas tentando fugir pela janela do quarto
quando foi agarrado pelo declarante que segurou sua blusa de moletom tentando detê-
lo. Lutou com o ladrão que fugiu depois de arremessar a blusa, com o celular do 
declarante no bolso, do outro lado do muro do imóvel que faz divisa com um terreno 
baldio. Que sua esposa ficou muito nervosa e entrou em contato com a polícia. 
Posteriormente, notou que o réu já havia entrado em sua residência e subtraído um 
celular e uma panela de pressão, separando os bens do lado de fora do muro. Que o 
réu anunciou o assalto e que foi a vítima que partiu para o embate com o réu 
objetivando evitar o roubo. Que não houve prejuízo, mas que a vítima teve que 
investir em um melhor aparato de segurança para sua residência após o fato. 
A vítima Vaniele Aparecida Calixto narrou que estavana sala da sua casa quando 
ouviu um barulho no seu quarto. Que seu marido foi ver o que era e logo a vítima 
ouviu um barulho, Que saiu da residência e chamou a polícia. Que seu marido relatou

que tentou segurar o furtador. Que não foram levados pertences, mas o réu já havia 
colocado um celular e uma panela de pressão do lado de fora do muro da residência. 
Ressalto que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, quando em consonância 
com o acervo probatório coligido nos autos, assume especial relevância, visto que 
tais delitos são comumente cometidos às escondidas e sem testemunhas. Nesse 
sentido, a jurisprudência do C. STJ e do E. TJSP:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) 3. 
Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a 
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018) (...) (AgRg no AgRg no AREsp 
1681146/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020,
DJe 15/10/2020).
Apelação – Roubo circunstanciado – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por 
insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – 
Vítima que narrou a empreitada criminosa de forma detalhada e sem contradições – 
Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima goza de especial relevância – (...) (TJSP; Apelação Criminal 0036065-
82.2016.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021).
A testemunha Ewerton Douglas Pereira, policial militar, disse que foi acionado via 
rádio de um furto na residência da vítima que foram passadas as características do 
furtador. Em dligências, o réu voi avistado próximo à residência da vítima. 
Questionado, o réu indicou o local onde havia escondido os pertences das vítimas 
próximo à residência do casal. Que o réu é conhecido nos meios policiais e por ser 
usuário de drogas. Que os pertences estavam escondidos em um mato próximo à casa da
vítima. Que o réu confessou que ingressou no imóvel pulando o muro e que já havia 
separado os objetos, sendo surpreendido quando entrou novamente na residência. Que 
o muro era alto, em torno de 2 metros de altura. 
No mesmo sentido, a testemunha Lucas Eduardo Guiari, também policial militar, 
narrou que a vítima Francisco acionou a polícia e relatou ocorrido, informando a 
dinâmica dos fatos. Posteriormente, após a vítima relatar as características do 
furtador, o réu foi localizado na imediações e confessou ter praticado o furto, 
indicando onde os bens foram escondidos. Os bens foram reconhecidos pelas vítimas e
o réu. Que réu relatou que pulou o muro, que tinha cerca de 2 metros de altura. 
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, 
conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  
Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do 
Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; 
Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas,
que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 
do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante 
art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos 
trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer. 
Em juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que pulou o muro e pegou o
celular da vítima, momento em que foi surpreendido pelo Sr. Francisco, entrando em 
luta corporal da vítima. Que não conseguiu subtrair o celular, que ficou com a 
vítima. Negou ter pego a panela de pressão. Que não indicou para os policiais o 
local em que estavam escondidos os bens. Que estava embriagado no dia dos fatos. 
Assim, a autoria está demonstrada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, 
todos colhidos em juízo, bem como pelas demais provas colhidas durante o inquérito 
policial. Destaco que o acusado foi preso em flagrante em posse da res furtiva, e 
que os objetos foram reconhecidos pelo representante da vítima como sendo de 
propriedade do cemitério (fl. 12).
Como se vê, diante do conjunto probatório amealhado, é certo que o acusado incorreu
na prática do crime de furto, pois devidamente comprovada a prática do núcleo do 

tipo ´´subtrair”, sendo nítida a intenção de assenhoreamento.
Cabe ressaltar que o crime foi consumado, uma vez que houve a inversão do caráter 
da posse, tendo o bem saído da esfera de disponibilidade da vítima. Conforme a 
jurisprudência majoritária do C. STJ e do E. TJSP, aplica-se a teoria da amotio ou 
da apprehensio no que concerne ao momento consumativo dos crimes de furto e de 
roubo, segundo a qual os delitos se consumam com a inversão da posse, ainda que por
breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido, em 
relação ao furto, o Tema 934 do STJ.
No que concerne ao pedido da defesa de aplicação do princípio da insignificância, 
tenho que, no caso, não se está diante de crime bagatelar. O princípio é de 
reconhecimento excepcional e atine aos casos em que a lesão ao bem jurídico seja, 
de fato, irrelevante, sopesadas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso 
concreto.
No caso dos autos, o furto teve como objeto material uma panela elétrica, avaliada 
em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e um telefone celular, avaliado em 
R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais (fls. 17/18). 
Nesse ponto, entendem os Tribunais Superiores ser incabível a aplicação do 
princípio da insignificância quando o montante do valor da res furtiva superar o 
percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos (STJ, AgRg no AREsp 
1831624/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
25/05/2021, DJe 01/06/2021). Ressalte-se, também, que o crime é qualificado e 
majorado, razão pela qual merece maior reprovabilidade, o que, via de regra, também
é incompatível com a insignificância.
Portanto, ausentes os requisitos legais para a aplicação da insignificância, dado 
que, diante da sua excepcionalidade e falta de previsão legal, a incidência do 
princípio deve ser reservada a subtrações que pouca ou nenhuma relevância jurídica 
possuem, não sendo a hipótese do caso em tela, em que o acusado é criminoso 
habitual.
Quanto ao privilégio contido no §2º do art. 155 do CP, tampouco se cogita da sua 
aplicação, em virtude da reincidência.
No que concerne à qualificadora, verifico que restou devidamente comprovado pelo 
laudo pericial de fls. 86/90 que o réu adentrou o local mediante escalada. O laudo 
indica que, embora não houvesse sujidade no muro de alvenaria, esse tinha altura 
externa média aproximada de 2,0 m (dois metros). Consigno, ainda, que o próprio 
acusado confessou essa circunstância em interrogatório.
Ainda, verifico a incidência da causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do 
CP, pois praticado o crime durante à noite, horário em que há menor vigilância, 
sendo certo que “a causa de aumento prevista no § 1º. do art. 155 do Código Penal, 
que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior 
possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem,
mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na 
qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a 
posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo
de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível 
o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º. do art. 155 do Código Penal nos 
casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4º.), máxime se presentes os 
requisitos.” (STJ, HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA
TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014).
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o 
qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art.
68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O 
acusado possui maus antecedentes, porque reincidente, no entanto, deixo de valorá-
los nesta fase, evitando bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos 
concretos acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias 
e consequências do crime são comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para a ação delitiva.
Fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. fls. 32/33). Sofreu uma condenação 
transitada em julgado, não tendo decorrido cinco anos após o cumprimento das penas 
impostas (art. 61, I, e 63 do CP). Porém, confessou a prática do crime, 
circunstância que não pode ser desprezada na dosimetria da pena (art. 65, III, d, 
do CP e Súmula 545 do STJ). Assim, na segunda fase, deixo de agravar ou atenuar a 
pena, visto que a agravante é compensada pela confissão do réu.
Na terceira fase da dosimetria, concorrendo a causa de aumento do § 1º do art. 155 
do CP, exaspero a pena em 1/3. 
Fica Everton Benedito Valadão definitivamente condenado a 2 anos e 6 meses de 
reclusão e 12 dias-multa.
Fixo regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código 
Penal. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa
em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 
49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
O réu não preenche o requisito do art. 44, II e § 3º, do CP, pois é reincidente em 
crime doloso, razão pela qual é incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos.
Incabível também, pelo mesmo motivo (art. 77, I, do CP), a suspensão condicional da
pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na 
denúncia, para CONDENAR SÉRGIO SIMÕES JÚNIOR, já qualificado nos autos, pela 
prática do crime previsto no art. 155, §§1º e 4º, II, do CP, à pena de 2 anos e 6 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 12 dias-multa, no valor de 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do CPP), já que ausente 
pedido nesse sentido, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e
da congruência, conforme precedentes do STJ.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade.
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP. 
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 
372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

São Manuel, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

