1500609-69.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... ser diverso quando o delito é o de tráfico de entorpecentes.

A título elucidativo, leia-se julgado da mencionada Corte:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500609-69.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-69.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083654/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 23881719 - CPJ SANTO ANDRE, 8443+-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2083654 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
REYDSON RONNI SANTOS FARIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MATHEUS APARECIDO DA SILVA e REYDSON RONNI SANTOS FARIAS, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática dos delitos de tráfico de entorpecentes e associação para fins de tráfico, consoante tipificações respectivas do artigo 33, caput, c.c artigo 35, caput, ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, em período não precisado, mas até (inclusive) 26 de março de 2022, em local não determinado deste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, com vínculo psicológico para a prática do proibido comércio por tempo indeterminado e mediante divisão de tarefas, tanto que traziam com eles os diversificados entorpecentes e Matheus exercia também a função de “olheiro”, tanto que alertou a terceiros da presença da polícia gritando: - “molhou!, molhou!”.

Consta também que, em 26 de março de 2022, por volta de 16h40min, na Travessa Avanhandava, Jardim Alzira Franco, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios guardavam, transportavam e traziam consigo drogas para entrega a consumo alheio, tratando-se de 83 invólucros plásticos contendo “maconha”, 67 invólucros plásticos contendo “cocaína”, bem como 98 microtubos plásticos do tipo “eppendorff” contendo cocaína, na forma de “pedras de crack”, além do valor de R$49,00 em dinheiro, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nesta data (28 de abril de 2022), realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, os policiais militares e, ao final, interrogados os réus.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada.

A Defesa, diante da confissão dos réus, pugnou pela consideração das circunstâncias atenuantes de pena, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos termos da ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, bem como pelo laudo pericial de fls. 18/20 e o laudo toxicológico positivo de fls. 179/181.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou demonstrada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da prova.

Os policiais militares, Sr. Renato Pereira Dos Santos e Rafael Dos Santos De Jesus, quando de suas declarações em solo policial, informaram que estavam em uma operação pela região para repressão ao tráfico de drogas, acompanhados de uma equipe da ROCAM, que acessou o local por outra entrada. Os indiciados, ao perceberem a aproximação das viaturas, empreenderam fuga em sentido oposto, vindo ao encontro dos policiais ora qualificados. Informaram que foi possível visualizar o indiciado REYDSON correndo, trazendo consigo uma sacola, a qual ele inclusive chegou a dispensar no chão pouco antes de ser detido. Após ser recuperada, foram localizadas em seu interior 98 porções de “crack”, 67 porções de cocaína e 83 porções de maconha, além de R$49,00 em espécie. O indiciado MATHEUS também estava correndo, acompanhado do outro indiciado, e, enquanto fugia, anunciava a presença policial na comunidade gritando "molhou! molhou!", mas que também foi alcançado e detido. Ao serem entrevistados separadamente, os indiciados REYDSON e MATHEUS confessaram informalmente a atuação no tráfico de drogas, respectivamente, como vendedor e "olheiro". 

Em juízo, em síntese, reiteraram as versões apresentadas, tendo o PM Renato Pereira declarado que foi feito planejamento quanto à forma de ingresso na comunidade, bem como que um dos réus teria gritado “moiô” (Mateus) e o outro (Reydson) acusado teria sido detido após se desvencilhar de uma bolsa contendo droga. Relatou que parte da detenção dos réus restou filmada por canal televisivo, chegando mesmo a ser transmitida praticamente ao vivo. Já o PM Rafael reiterou a versão dos fatos apresentada por seu companheiro de farda, mesmo no tocante à ação de Mateus, acrescentando que outros policiais participaram da incursão, mas não efetuaram qualquer prisão, razão pela qual não foram ouvidos pela autoridade policial.
O corréu REYDSON, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que estaria em uma praça, mas correu, assim como os demais que lá estavam, quando da chegada da viatura policial. Relatou que momentos antes estaria na companhia de algumas meninas que trabalham em um comércio próximo. Relatou que viu referida bolsa com droga somente após apreensão dela pelos policiais. Declarou não conhecer o corréu Mateus.

O corréu MATHEUS, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que trabalhava vendendo doces em farol e, no dia dos fatos, um sábado, estaria indo atrás de uma pipa. Afirmou não conhecer o corréu Reydson e não ter ouvido qualquer pessoa gritar “moiô, moiô”.  Afirmou que nenhum dos policiais hoje ouvidos foi o responsável por sua prisão. Percebeu que estava sendo filmado tão apenas quando já detido, no chão.


Análise da prova.

Em que pese a negativa de ambos os réus, a prova produzida nos autos mostra-se apta à geração de uma condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar em suspeição a priori dos agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado.
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório (16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021).

Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desaboná-los.

Em adição, não passa despercebido o fato de que teriam sido os réus presos em local público e próximo à residência deles. Mesmo assim, nenhuma testemunha teria sido arrolada para comprovar as negativas por eles apresentadas, nem mesmo aquelas pessoas com quem Reydson estaria conversando antes da abordagem. Ou seja, nem mesmo indiciariamente há fatos que afastem a versão apresentada pelos policiais.

No tocante à filmagem juntada aos autos, vale ressaltar que ela diz respeito tão apenas ao momento da detenção, nada esclarecendo acerca da ação delitiva em si mesma, que é anterior.

Não prospera a denúncia, entretanto, no tocante à acusação referente ao delito de associação para fins de tráfico. Revendo posicionamento anterior – e com esteio nos últimos julgados do E. Superior Tribunal de Justiça, que bem analisou a questão – de se exigir que para a configuração de tal delito se comprove a estabilidade, a permanência ou ao menos o planejamento prévio entre os agentes detidos e/ou envolvidos – este para fins de caracterização da associação eventual. Sem tais requisitos, estar-se-á equiparando as figuras de associação, que se constitui figura típica autônoma, com o mero concurso de agentes, tal qual tipificação do art. 29 do Código Penal. Referido concurso sempre se faz presente quando da prática de um delito mediante divisão de funções e tarefas, não podendo ser diverso quando o delito é o de tráfico de entorpecentes.

A título elucidativo, leia-se julgado da mencionada Corte:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE A ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO ACUSADO PEDRO PARA A PRÁTICA DA NARCOTRAFICÂNCIA. ÔNUS QUE SE IMPÕE NO SISTEMA ACUSATÓRIO. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. CABIMENTO. AGRAVO DESPROVIDO.
O delito de associação para o tráfico somente se configura quando evidenciado o dolo de se associar de forma estável e permanente, o que não ficou evidenciado nos autos com relação ao Acusado PEDRO.

2. Quanto ao pedido de retorno dos autos para análise da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas pelo Tribunal de origem, cumpre salientar que, no caso, o exame da sentença e do acórdão impugnado permitiu a readequação integral das penas.
3. Agravo desprovido.
AgRg no HC 614568 / RJ
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0246671-5
RELATOR(A) Ministra LAURITA VAZ (1120)
ÓRGÃO JULGADOR - T6 - SEXTA TURMA
DATA DO JULGAMENTO 08/03/2022
DATA DA PUBLICAÇÃO/FONTE DJe 14/03/2022


E, no mesmo sentido, o posicionamento dos mais abalizados julgados da Corte Paulista:
Apelação. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Sentença condenatória. Recurso defensivo interposto pela defesa dos réus. Absolvição por insuficiência probatória. Desclassificação para o delito previsto no art. 33, §3º, da Lei nº 11.343/2006. Dosimetria da pena: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) reconhecimento do tráfico privilegiado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Prequestionamento das matérias constitucional e federal. Restituição dos bens apreendidos.  
1. Associação para o tráfico de drogas. Delito não comprovado. Estabilidade e permanência que não se inferem dos elementos coligidos aos autos. Absolvição que se impõe. 
2. Tráfico de drogas. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes ao longo da persecução penal. Conduta dirigida ao comércio espúrio. 
3. Dosimetria da pena que comporta reparos. (...)
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal nº 1500336-94.2019.8.26.0605 Relator: Des. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Julg. 11/04/2022)

No caso dos autos, ademais, conquanto detidos no mesmo contexto fático, os réus sequer foram avistados juntos. Mais, não se comprovou que eles se conheciam previamente, ainda que residissem no mesmo bairro.
Nestes termos, procede a denúncia tão apenas com relação ao delito de tráfico de entorpecentes, para o qual passo à dosimetria das penas para ambos os acusados. Ademais, por apresentarem a mesma situação jurídico-processual, realiza-se tal dosimetria de maneira concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao princípio constitucional da individualização das penas.

Dosimetria das Penas

Ao delito de tráfico de entorpecentes, tipificado no artigo 33 da Lei nº. 11.343/06 é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, deve-se considerar favoráveis as condições judiciais, tal qual preconizado pelo art. 59 do Código Penal, eis que nenhum dos itens indicados por tal artigo de lei permite a majoração da pena: (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. Em terceira fase, ademais, deve-se levar em consideração a causa de diminuição da pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que não comprovados nenhum dos impedimentos para aplicação de tal redutor (antecedentes criminais, reincidência, dedicação à atividade criminosa e pertencimento à organização criminosa). Logo, fixam-se as penas finais próximas ao mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, reduzido em 3/5 (três quintos) – não o fazendo no máximo legal em virtude da quantidade de droga apreendida que, conquanto não vultosa, também não se mostra inexpressiva - pelo que as penas finais ficam no patamar de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para:
I. condenar os réus MATHEUS APARECIDO DA SILVA (RG 50398570) e REYDSON RONNI SANTOS FARIAS (RG 55422222) às penas totais de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa; por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 33, §4º da Lei 11.343/06;
II. absolver os réus pelo delito tipificado pelo artigo 35, caput, ambos da Lei nº. 11.343/06, com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Dadas as peculiaridades do caso concreto e o reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, destacando-se, ainda, o quantum das penas corporais fixadas, estipulo o REGIME ABERTO para início do cumprimento das penas corporais, consoante balizas do art. 33 do Código Penal.

Em virtude do regime fixado e da natureza não hedionda do delito, permite-se aos réus aguardarem o trânsito em julgado desta decisão para darem início ao cumprimento das penas, eis que ausentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). Assim sendo, expeçam-se os competentes ALVARÁS DE SOLTURA clausulados em favor dos réus.
Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para realização da audiência admonitória.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente
Santo André, 28 de abril de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito.


Santo André, 28 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA