1500212-43.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... R$ 1900,00 por mês; responde por um tráfico de drogas de 2020, que está em andamento; não conhecia os policiais que o prenderam; nega que tenha afirmado aos policias que alugou o veículo em uma "biqueira". Ao Defensor respondeu: possui ensino médio completo; trabalha desde seus 15 anos.
Pois bem.
À vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500212-43.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-43.2022.8.26.0626 - Controle nº 2022/000812
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DA SILVA ANDRADE


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 115/117, no dia 24 de abril de 2022, por volta das 00h45min, na Rua Manoel Teixeira com Martins do Val, via pública, bairro Praia de São Francisco, nesta cidade e Comarca de São Sebastião/SP, CARLOS DANIEL DA SILVA ANDRADE, qualificado à fl. 49, adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor GM/CELTA 2P LIFE, ano 2010, modelo 2011, cor preta, placas EQT5145 – São Paulo/SP, que sabia ser produto de crime (Auto de Exibição e Apreensão juntado a fls. 19).
Em razão destes fatos, o réu CARLOS DANIEL DA SILVA ANDRADE, qualificado à fl. 49, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 61/63).
A denúncia foi recebida (fls. 124/125). O réu foi citado (fls. 158) e apresentou resposta à acusação (fls. 163/164). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 167/171), em instrução foram ouvidas três testemunhas, bem como procedido o interrogatório do réu (fls. 221/224). O Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas Marcos de Jesus Almeida, Gabriel Pacheco Conceição (fls. 209) e Gustavo Gonçalves Damasceno, o que foi homologado às fls. 219/220.
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, sustentando não haver nos autos prova consistente da ciência prévia da origem ilícita do bem receptado, revelando-se ausente o elemento subjetivo do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito previsto no art. 183, caput, para Receptação Culposa, previsto no § 3º, do art. 180, ambos do Código Penal. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da confissão como atenuante. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação no regime aberto e que o réu possa recorrer em liberdade.
Foi concedida a liberdade provisória ao réu, mediante o cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão (fls. 219/220). 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO 
E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
Com efeito:
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição/apreensão (fls. 19), boletim de ocorrência do roubo de fls. 39/41, relatório final da autoridade policial de fls. 106/110, corroborada pela prova oral coligida.
A autoria é certa, senão vejamos:
A testemunha Felipe Pinheiro Rocha Gusmão, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, respondeu que: estava junto ao acusado no momento da abordagem policial; não sabia se o veículo pertencia ao réu e este nada disse quanto à procedência de tal veículo; foi convidado pelo réu para ir ao baile em Caraguatatuba e no trajeto foram interceptados pela GCM, no bairro São Francisco, nesta cidade; ficou separado de o acusado no momento em que ele foi ouvido pelos policiais.
Willian Mansour de Souza Khamis, Guarda Civil Municipal, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: se encontrava em patrulhamento e foram solicitados para verificar um alerta emitido pelos radares de trânsito desta cidade dando conta de que um automóvel Celta, com queixa de roubo passara por estes radares. O depoente e seu colega lograram localizar o referido veículo no bairro São Francisco,  onde o abordaram. O automóvel era ocupado pelo indiciado que o conduzia. O condutor, ora réu, Carlos Daniel, afirmou que alugou o veículo em uma "biqueira". Ao Defensor respondeu: o réu obedeceu a ordem de parada.
No mesmo sentido foram os relatos do GCM Willian Francisco de Lima, em nada divergindo o depoimento de ambos.
Na fase investigativa (fl. 17), o réu Carlos Daniel da Silva Andrade permaneceu calado, exercendo seu direito ao silêncio.
O réu Carlos, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Admitiu que adquiriu o veículo em tela pela quantia de R$ 3.000,00. Disse, também, que o vendedor lhe informou que haveria um gasto de R$ 2.000,00 para regularizar a documentação de tal veículo. Afirma que entregou R$ 500,00 ao vendedor e ficou com a posse do veículo no sábado (dia 23/04/2022). Pretendia levar o veículo ao despachante na segunda-feira seguinte, contudo, naquele dia, utilizando tal veículo, foi com um amigo a um baile na cidade vizinha de Caraguatatuba. Após passarem por um radar fotográfico, foi interceptado pela GCM no bairro São Francisco, nesta urbe, momento em que teve conhecimento de que o veículo que conduzia era produto de roubo. Nega que tenha afirmado aos policias que alugou o veículo em uma "biqueira". Não soube informar o nome do vendedor do veículo e, quanto à documentação, disse que teria acesso posteriormente, após efetivar o pagamento de mais uma parcela. Um amigo, cujo endereço não soube precisar, indicou-lhe o vendedor deste veículo. Afirma que pesquisou a placa do veículo, mas nada constou. Ao Ministério Público respondeu: não sabe quem roubou o veículo; admitiu que foi preso em flagrante, um semana antes desse fato, com um outro veículo roubado e foi colocado em liberdade, mediante fiança; quanto ao pagamento do veículo, afirma que pagou uma parcela de R$ 500,00, restando ainda R$ 2500,00, além de R$ 2000,00, correspondente à documentação do veículo; admitiu, também, que achou estranho o fato de o veículo lhe ser oferecido com preço inferior ao de mercado; não possui recibo da primeira parcela quitada (R$ 500,00); trabalha com seu genitor como Ajudante de Obra, percebendo R$ 1900,00 por mês; responde por um tráfico de drogas de 2020, que está em andamento; não conhecia os policiais que o prenderam; nega que tenha afirmado aos policias que alugou o veículo em uma "biqueira". Ao Defensor respondeu: possui ensino médio completo; trabalha desde seus 15 anos.
Pois bem.
À vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de receptação imputado ao réu, nos moldes do artigo 180, "caput", do Código Penal. 
Em que pese a negativa do réu CARLOS quanto à origem ilícita do bem, certo que as circunstancias são mais que indicativas de que conduzia o veículo sabendo que era produto de roubo. O acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar o quadro probatório ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
De outro lado, é forçoso consignar que, embora a má fé não se presuma, é certo que a apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta a inversão do ônus da prova, já que caberia a ele demonstrar que o veículo encontrado em seu poder foi obtido de forma lícita, o que não ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que nos orienta:

“A apreensão da res furtiva em poder do acusado ocasiona a inversão do ônus probatório, ficando sob sua exclusiva responsabilidade trazer justificativa plausível e coerente sobre a origem do bem encontrado em sua posse”. Apelação n. 1238373/9 Osasco 14ª Câmara Rel. Oldemar Azevedo 9/1/2001 V.U. Ementa extraída do Ementário do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo junho/01-n.18,pag.19.

No caso dos autos, ademais de não comprovada a alegação do réu por qualquer meio idôneo de prova, eis que: a) não soube indicar ao certo o vendedor do bem; b) alegou ter adquirido o bem, pagando ao suposto vendedor uma entrada de R$ 500,00, sem qualquer comprovação, seja recibo ou comprovante de depósito ou transferência bancário;  c) adquiriu o veículo sem exigir documento ou qualquer outro que lhe desse alguma garantia da procedência lícita do bem; d) não arrolou ninguém que pudesse confirma a sua versão, tampouco o amigo que indicou tal veículo a ele; e) afirmou que uma amiga fez a pesquisa da placa do veículo, mas nada constou, sem juntar aos autos a pesquisa, tampouco arrolar tal amiga; f) no ato da abordagem policial ofereceu versão diferente daquela que apresentou em juízo, pois disse que alugou o veículo na biqueira; g) permaneceu calado na fase investigativa, bem como na audiência de custódia. 
Esse conjunto de incoerências, somente reforça a conclusão inegável de que o acusado faltou com a verdade. Ademais, é certo que as circunstâncias da apreensão do veículo em seu poder são mais do que indicativos da ciência do ilícito. 
Portanto, não se pode considerar que o réu não tinha conhecimento da origem espúria do bem, não havendo que se falar na possibilidade de desclassificação para a modalidade culposa. Frise-se que o réu admitiu que foi preso em flagrante um semana antes desse fato, também, na posse de outro veículo roubado, tendo sido colocado em liberdade após pagamento de fiança. E, ainda, responde por Tráfico de Drogas. 
Assim é que, conforme se verifica, não poderá ser acolhida a negativa pura e simples dada pelo réu de que não tinha ciência da origem ilícita do bem, isolada e pouco crível, restou refutada pela prova oral produzida nos autos que atestou que o acusado, agindo consciente e voluntariamente, recebeu e conduziu o automóvel descrito da denúncia, que sabia ser de origem espúria, incorrendo, assim, na conduta descrita no art.180 “caput”, do Código Penal. 
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal (fls.87), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Ausentes agravantes ou atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda. 
Deixou de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado, em juízo, não admitiu na íntegra os fatos a ele imputados, denotando narrativa diversa, pois, em juízo, além de alterar a versão prestada aos policiais, negou conhecimento da origem ilícita do bem, tentando minorar sua responsabilidade penal pelo fato cometido. Real confissão integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento de pena, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e, no mais, o quantum de pena aplicada autoriza o regime aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea "c" do Código Penal.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em 1) prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, por consequência CONDENO o réu CARLOS DANIEL DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, a cumprir pena privativa corporal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no regime aberto, por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em 1) prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo da Execução.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista o regime de pena aplicado e por estarem ausentes os requisitos para a decretação de sua custódia cautelar.
Não havendo número de IP do delito de Roubo, com emprego de arma de fogo (BO de fls. 39/41), quanto ao armamento/munições que foram localizados escondidos atrás do porta- luvas do veículo (objeto do delito de receptação, ora apurado), comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas e do produto anti-respingo de solda.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto ao objeto, arma/munições e às drogas.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA