1500698-34.2019.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... do réu e reconheceu-o como sendo quem roubou o dinheiro. Que não recuperou o dinheiro. O carro foi recuperado.
Foram ouvidas duas testemunhas de acusação. 
A testemunha MARCELO ALVES LIMA CREPALDI, policial militar, relatou que foi irradiado ocorrência de roubo e estavam nas proximidades. Haviam roubado um veículo gol e avistaram o veículo. Os réus abandonaram o veículo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, ., Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 3522-4990, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500698-34.2019.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2032229/2019 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 3461918 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 445/19/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2032229 - 01º D.P. ITAPEVA, 445/19/400 - 01º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN SILVERIO DO NASCIMENTO
Vítima:
HELENICE DE JESUS GLAUSER MOREIRA e outros
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, II, por três vezes, uma delas em combinação com o o art. 61, II, alínea h, na forma do art. 70 (concurso formal), todos do Código Penal

Réu Preso
Prioridade Idoso



Aos 30 de outubro de 2019, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial do Foro de Itapeva, Comarca de Itapeva, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wilson Federici Junior, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o porteiro dos auditórios que, a mando do(a) MM. Juiz(a), deu por fé estar(em) presente(s): o(a) Dr(a). PEDRO RAFAEL NOGUEIRA GUIMARÃES, Promotor(a) de Justiça, o réu EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO, acompanhado de sua defensor(a) “ad hoc”, DRª. PRISCILA RODRIGUES REZENDE, OAB/SP nº 388.721, as testemunhas de acusação: Helenice de Jesus Glauser Moreira (vítima), Marcia de Almeida Oliveira (vítima), Miriam de Fatima Maciel (vítima), Marcelo Alves Lima Crepaldi e Romeu Laroze Júnior. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Tendo em vista que as dependências deste Foro são precárias e não há a presença de policiais militares, ficando a segurança de responsabilidade somente da escolta, a fim de resguardar a integridade física e a segurança de todas as pessoas que estão no Foro e evitar eventual tentativa de fuga, mantenho o uso das algemas, salientando que não houve oposição da defesa. INICIADOS OS TRABALHOS, o(a) MM(a) Juiz(a) passou a ouvir a(s) testemunhas de acusação: Helenice de Jesus Glauser Moreira (vítima), Marcia de Almeida Oliveira (vítima), Miriam de Fatima Maciel (vítima), Marcelo Alves Lima Crepaldi e Romeu Laroze Júnior, pelo método audiovisual, que segue. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. A seguir, pelo MM. Juiz foi procedido ao interrogatório do(s) réu(s) EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO, conforme mídia(s) em separado. Pelas partes foi dito que não havia mais diligencias a requerer nos termos do artigo 402 do CPP. A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: Declaro encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra ao Ministério Publico em alegações finais orais.  A seguir, dada a palavra à defensora do réu EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO, em alegações finais orais. Os debates orais foram gravados por equipamento audiovisual e a mídia está anexada aos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO, qualificado à fl. 08, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2º, II, por três vezes, uma delas em combinação com o art. 61, II, alínea h, na forma do art. 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 01 de fevereiro de 2019, por volta das 15h20min, na Rua Iguape, nº 80, Vila Aparecida, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP., o denunciado e um indivíduo até aqui não identificado, em concurso de agentes, caracterizado pelo ajuste prévio e pela unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, um veículo VW/Gol 1.0 avaliado em R$14.000,00 e o valor de R$70,00 (setenta reais) em espécie, pertencentes a Márcia de Almeida Oliveira, um telefone celular Asus ZenFone 5s², pertencente a Helenice de Jesus Glauser Moreira, pessoa maior de 60 anos de idade, avaliado em R$1.499,00, e a quantia de R$170,00 (cento e setenta reais) em espécie, pertencente a Miriam de Fátima Maciel, mediante grave ameaça contra as mencionadas vítimas, exercida com emprego de uma faca. Realizada audiência de custódia, na qual foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 29/33). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 18 de fevereiro de 2019 (fl. 58). O réu foi citado (fl. 82) e apresentou resposta escrita (fls. 87/88). Nesta audiência foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição pela falta de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a expor.
A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/09), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição/apreensão (fl. 14), auto de entrega (fl. 15), auto de avaliação (fl. 47), relatório de investigações da equipe do 1º D.P. de Itapeva/SP (fls. 48/50), e na prova oral produzida em Juízo. A autoria do crime é certa.
Vejamos.
Ouvidas em Juízo, as vítimas apresentaram narrativas firmes, precisas e coesas, descrevendo detalhadamente como os fatos ocorreram.
A vítima HELENICE DE JESUS GLAUSER MOREIRA narrou que estava fazendo pé com a manicure e mexia no celular. Entraram dois indivíduos, fecharam a porta e eles mandaram ficar quieto, que era um assalto. O rapaz pegou a manicure por trás com uma faca a ameaçando. Que o outro rapaz pegou o dinheiro da cabeleireira. O rapaz que estava com a faca na mão roubou o celular da vítima. Entregou o celular. Eles pegaram tudo e saíram correndo. Que eles pegaram a chave da manicure e saíram e trancaram a porta. A manicure ficou desesperada e começou a gritar. Que um ficou o tempo todo com a faca e o outro roubava as coisas. Que depois saíram e a vítima chamou o filho. Quando desceram uma rua abaixo, tinha um caminhão de corpo de bombeiro e o policial falava se a vítima reconhecia o réu. Que a vítima reconheceu o réu com certeza como sendo a pessoa que pegou os objetos. O outro rapaz estava com a faca na manicure e sumiu. Que a vítima viu mais o réu que ficou recolhendo os objetos, o réu Edvan. Que na delegacia a vítima também reconheceu o réu. Não recuperou seu celular.
A vítima MARCIA DE ALMEIDA OLIVEIRA relatou que  levaram seu carro e dinheiro da vítima. Que estava fazendo a unha de uma cliente, entraram os dois e um deles colocou a faca no pescoço da vítima e o outro recolheu dinheiro, celular e a chave do carro. Que na hora de ir embora eles roubaram o carro. Eles abandonaram o carro e o carro foi recuperado sem estragos. Que roubaram o dinheiro da vítima e não foi recuperado, nem dinheiro nem celular da cliente. Que reconheceu o réu com certeza, como sendo o rapaz que passou recolhendo os objetos roubados.
A vítima MIRIAM DE FATIMA MACIEL disse que é cabeleireira do salão. Que foi bem rápido. Que trabalhou com as portas abertas. Eles entraram muito rápido, duas pessoas, um deles colocou o facão na manicure Marcia e foram pedindo dinheiro e celular. Pegaram dinheiro da vítima Helenice. Que roubaram dinheiro do salão. Que pegaram a chave da manicure e saíram. Que teve dinheiro subtraído, acha que uns 70 reais. Que ficou assustada. Que foi na delegacia fazer o reconhecimento do réu e reconheceu-o como sendo quem roubou o dinheiro. Que não recuperou o dinheiro. O carro foi recuperado.
Foram ouvidas duas testemunhas de acusação. 
A testemunha MARCELO ALVES LIMA CREPALDI, policial militar, relatou que foi irradiado ocorrência de roubo e estavam nas proximidades. Haviam roubado um veículo gol e avistaram o veículo. Os réus abandonaram o veículo e adentraram na mata do Pilão d'Água. Que avisaram as demais equipes e capturaram Edvan saindo do mato. O réu foi abordado, negou a prática do roubo. Que as vítimas compareceram no local e reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo, como sendo quem recolheu os bens roubados. Que já conhecia o réu de outras ocorrências de tráfico.
Por fim, a testemunha ROMEU LAROZE JÚNIOR, policial militar, narrou que  estavam em patrulhamento e foi irradiado roubo no salão de cabeleireiro. Que visualizaram o veículo gol sendo abandonado e viram os dois adentrando no matagal. Que deram a volta e no outro lado abordaram Edvan saindo do matagal. Que o réu é conhecido do meio policial. Que as vítimas fizeram o reconhecimento do réu, sem dúvida. 
O réu EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADO pela Autoridade Policial, às perguntas respondeu: QUE não sofreu nenhum constrangimento no momento de sua prisão.  Nega peremptoriamente ter sido o autor do roubo, afirma que estava vindo do Pilão d'agua onde tinha ido nadar, quando foi abordado pelos policiais militares,  afirma que seu irmão sabia que tinha ido nadar no pilão. Afirma que devem o estar confundido com outra pessoa. Nada mais disse nem lhe foi perguntado (fl. 08).
Interrogado em Juízo, o réu EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO narrou que tem 23 anos e mora no Parque Vista Alegre e trabalha na Resineves. Que não foi o réu que fez esse roubo. Que não apresentaram nem dinheiro, nem celular, nem o carro na delegacia. Que o que falou para a moça na delegacia, não fez constar no sistema. Não foi o réu que assaltou, por mais que tenham 3 vítimas lhe injustiçando, nega sua participação. Que não precisa roubar, tem carteira assinada. Que faltou no serviço para lavar suas roupas para ir no serviço. Que estava indo na casa de sua irmã. Que o policial falou se o réu estava de brincadeira e deu um tapa em seu rosto.  Que levaram o réu debaixo de uma árvore e que apanhou bastante dentro da viatura. Que não praticou esse roubo. Que se tivesse praticado o roubo, assumiria. Que apanhou bastante, mas que não ficou machucado. Que os murros ficaram nas suas costas e não ficou marca nenhuma. Que apanhou bastante, mas que ficou sem hematomas, segundo o laudo. Que não falou para o delegado que apanhou. Que faltou no serviço para lavar suas roupas em sua casa e depois foi na represa e estava indo pra casa de sua irmã, na vila Bom Jesus.

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou os crimes que lhes foram imputados.
O acusado apresentou versão frágil em contraditória, alegando que estava no local da abordagem, pois teria ido lavar suas roupas no lago ali existente. Em suma, negou a participação no delito.
Noutro norte, as vítimas prestaram depoimentos firmes, coesos e precisos, descrevendo a conduta do acusado e de seu comparsa, sendo certo que o réu era a pessoa que fazia a arrecadação dos bens das vítimas, enquanto o outro agente mantinha Márcia sob ameaça utilizando-se de uma faca. 
  A subtração dos bens também é certa, sendo que Márcia de Almeida Oliveira, além do veículo que posteriormente lhe fora devolvido, teve subtraída a quantia de R$70,00; Helenice de Jesus Glauser, teve um aparelho celular subtraído e, por fim,  Miriam de Fátima Maciel, teve R$ 170,00 desapossado. 
O acusado foi reconhecido por todas as vítimas na fase policial (fls. 05 e 07) , as quais, em juízo, confirmaram o reconhecimento antes realizado. 

Consigne-se a importância que deve ser dada ao reconhecimento realizado pelas vítimas, sobretudo por ter ocorrido logo após o fato.
Nesse sentido:
Apelação. Roubo majorado (faca e concurso de agentes). Subtração de bicicleta, mochila, pertences pessoais. Reconhecimento fotográfico. Declarações harmônicas e pormenorizadas oferecidas pela vítima. Autoria e materialidade evidenciadas. Condenação mantida. Bases fixadas nos mínimos legais. Acusado reincidente. Majorantes avaliadas em grau maior (2/5). Reforma. Aumento de um terço (1/3). Regime inicial fechado. Negado provimento.(TJSP; Apelação 0004381-71.2015.8.26.0472; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/10/2018; Data de Registro: 19/10/2018. 
A causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do Código Penal restou devidamente comprovada pela prova oral produzida, sendo certo que o acusado praticou os fatos na companhia de um indivíduo até aqui não identificado, utilizando-se, para tanto, do emprego de uma faca.
Bate-se a Defesa técnica nas afirmações de que as provas colhidas nos autos são insuficientes para a expedição de decreto condenatório. Entretanto, a tese aventada não podem ser admitida, pois se fiou nas palavras do réu que, como visto, não merecem crédito.
 Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática delituosa prevista no artigo 157, §2º, II, por três vezes, uma delas em combinação com o art. 61, II, alínea h, na forma do art. 70 (concurso formal), todos do Código Penal.
 Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu: EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO
  Conforme F.A de fls.115/117 e certidões de fls. 118/119, o réu ostenta uma condenação transitada em julgado antes da data dos fatos (processo nº 0000396-84.2016.8.26.0270), a qual será utilizada exclusivamente para fins de reincidência.
Quanto às demais circunstancias judiciais, verifico que deve ser valorada em seu desfavor “as circunstancias do crime”, quanto ao roubo. Com efeito, em pese a revogação do inciso I, do parágrafo 2º, do Código Penal, referente à majorante da arma, não se pode negar a gravidade mais acentuada da ameaça perpetrada com uso de uma arma branca, quando comparada à ameaça desprovida de qualquer instrumento intimidatório, não se podendo tratar tais situações de forma equivalente.
A vistas desta circunstancia, de rigor a majoração da pena base do crime de roubo em 1/6, fixando-a em  04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, de modo que majoro a pena em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Em relação à vítima Helenice de Jesus Glauser Moreira, maior de 60 anos de idade, incide também a agravante prevista no art. 61, II, alínea h, do Código Penal, de modo que majoro a pena em mais 1/6, a saber: 06 (seis) anos,  04 (quatro) meses e 06(seis) dias  de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. Não há atenuantes a incidir. 
Na terceira fase da aplicação da pena, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento de pena exposta no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Desta forma, majoro as penas em 1/3, a saber: 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no seu valor unitário mínimo, em relação às vítimas Márcia de Almeida Oliveira e Miriam de Fátima Maciel e; 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no seu valor unitário mínimo, em relação à vítima Helenice de Jesus Glauser Moreira.
 Inexistentes outras causas de alteração, torno as penas definitivas.
Em observância à regra insculpida no art. 70 do Código Penal, e tendo os crimes sido cometidos em concurso formal, aplico a pena mais grave ao acusado, majorando-a em 1/5(em razão de serem três vítimas), a saber: 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias multa, fixados no mínimo legal unitário.
 O regime inicial é o fechado, por ser o mais adequado, tendo em vista a pena aplicada e a reincidência do réu, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, e, ainda, em razão do delito em espécie estar disseminado em nossa sociedade, causando sensação de intranquilidade perante a população e, cometido com grave ameaça, que causou traumas às vitimas. Menosprezar nossa realidade social diante do quadro de violência que nos assola é promover subversão de valores tornando o excepcional o normal, ao procurar impor ao corpo social a tolerância com a reiterada prática de crimes praticados com violência, o que é absolutamente inadmissível dentro de uma axiologia de eticidade e de dignidade da pessoa humana. 
Devido à quantidade da pena imposta e grave ameaça praticada contra as vítimas, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar o réu EDVAN SILVÉRIO DO NASCIMENTO como incurso no artigo 157, §2º, II, por três vezes, uma delas em combinação com o art. 61, II, alínea h, na forma do art. 70 (concurso formal), todos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixados no mínimo unitário. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante de sua reincidência e do crime praticado mediante ameaça contra as vítimas.
Expeça-se guia de execução provisória.
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
Providências finais
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comuniquem-se as vítimas, conforme art. 201, § 2º. do CPP.
Fixo os honorários à defensora dativa em 100% da tabela vigente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e o que for necessário. NADA MAIS do que para constar lavrei o presente o qual lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Denise Knap Ribeiro, digitei.





MM. Juiz(a):



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):