1500398-52.2022.8.26.0081
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de denúncias de que o réu praticava o tráfico na cidade, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte ou que a conduta não tinha como objetivo o lucro.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500398-52.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500398-52.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077960/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 23756990 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2077960 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON HENRIQUE DA SILVA PIRES
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra EVERTON HENRIQUE DA SILVA PIRES, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data de 21 de março de 2018, por volta das 13h40min, na Rua Vitório Romanini, na altura do nº 623, nesta cidade e comarca de Adamantina, EVERTON HENRIQUE DA SILVA PIRES, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 39,2g (trinta e nove gramas e vinte centigramas) de Cannabis Sativa L., droga vulgarmente conhecida por "maconha", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante, fls. 01/02, e teve sua prisão preventiva decretada, conforme decisão no termo de audiência, fls. 72/80.
A denúncia foi oferecida em 20 de abril de 2022, fls. 121/122.
Determinada a notificação do denunciado para apresentação de defesa prévia, fls. 124.
O acusado foi devidamente notificado, tendo a defesa apresentado defesa prévia, fls. 135/151.
O Ministério Público apresentou manifestação, fls. 155/157.
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022, não houve acolhimento do pedido de absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução, fls. 163/164.
Em audiência de instrução, fls. 197/198, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.
Por ocasião das alegações finais, fls. 204/209, o Ministério Público, em síntese, considerou provadas a materialidade e autoria do crime. Afirmou que as provas comprovam a prática do tráfico de drogas, assim, pugnou pela procedência da ação.
A Defesa, fls. 307/310, apresentou alegações finais, alegando a nulidade da revista pessoal. Requereu a desclassificação do tráfico de drogas para o crime de posse de droga para consumo pessoal,  nos termos do art. 28 da Lei 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, afasto a tese de nulidade da revista pessoal, isso porque os policiais militares, cientes das denúncias de tráfico de drogas realizado pelo réu, e o modus operandi empregado, aliado ao fato do reú, e, de certa forma evadir-se da abordagem policial, inclusive acessando a contramão da via e dispensado objetos, configura indícios suficientes a autorizarem a abordagem. Logo, nenhuma nulidade a ser reconhecida.

Pois bem.

Por primeiro, destaca-se o que se extrai das declarações das testemunhas prestadas em juízo, bem como do interrogatório do réu. Vejamos:
A testemunha Nelson Welton Fortunato, Policial Militar, declarou que existiam denúncias de que o réu realizava a mercancia de drogas, mencionando inclusive que o réu se vestia com "roupa de pedreiro". Na ocasião estavam em patrulhamento quando se depararam com o réu conduzindo sua moto em sentido contrário. Disse que o fez o retorno, virando em uma rua que é contramão. Que viram o réu jogar algo na calçada, sendo ele abordado aproximadamente dois quarteirões do local. Que nada de ilícito foi encontrado com ele. Que ao retornarem ao local que o réu havia dispensado algo encontraram quatro invólucros de "maconha" e uma balança de precisão. Que ao ser indagado o réu disse que a droga era pra uso próprio e a balança era para não ser lesado pelos vendedores da droga. Esclareceu que um dos elementos que motivou decorreu das denúncias. 
A testemunha Wagner Marengoni Machado, Policial Militar, declarou que havia informação a alguns meses de que o réu utilizava vestes de pedreiros para traficar entorpecentes. Que na data dos fatos o réu estava no contrafluxo da via, fizeram o retorno para realizar a abordagem. Que o réu na tentativa de não ser abordado, fez o retorno na via e entrou na primeira via na contramão, momento visualizaram ele dispensar algo no chão e seguiu em marcha. Que posteriormente conseguiram abordar o réu e nada de ilícito foi encontrado com ele. Que ao voltar até o local onde o réu dispensou o objeto, foi localizado um embrulho plástico com quatro tabletes de maconha e uma balança de precisão.
O réu Everton da Silva Pires declarou que sabe do que está sendo acusado. Que a "maconha" era sua e que tinha acabado de compra-lá para seu consumo. Que trabalha como ajudante de pedreiro. Que mora com sua vó, duas irmãs e um tio. Que não tem filho. Que já foi preso por associação. Que ganhava oitenta reais por dia. Que no momento da abordagem pelos policiais  disse que a droga era para seu uso próprio.
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre o réu.
É certo que o mero “trazia consigo” e “transportava” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, o réu tenha negado a prática delituosa do tráfico, é de rigor observar que esta versão não pode receber qualquer crédito.
A simples análise nos depoimentos das testemunhas, aliada as demais provas, confirma a traficância. 
A alegação do réu que somente é usuário não prospera. Não se mostra minimamente plausível essa versão sustentada por ele, haja vista a quantidade de provas nos autos que comprovam a mercancia, como, por exemplo, a quantidade de droga, bem como uma balança de precisão, utensílio usando esse utilizado na mercancia de entorpecentes.
Os depoimentos prestados pelos Policiais Militares, responsáveis pela prisão do réu, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito.
Além disso, não há qualquer elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância.
Não há o que se falar em desclassificação para o crime de uso de drogas do artigo 28 da Lei 11.340/06 e nem para o §3º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que a quantidade de droga apreendida, ou seja, 39,2g (trinta e nove gramas e vinte centigramas) de Cannabis Sativa L., droga vulgarmente conhecida por maconha, o apetrecho presente (balança de precisão) e a existência de denúncias de que o réu praticava o tráfico na cidade, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte ou que a conduta não tinha como objetivo o lucro.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018).
Oportuno observar que o §2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Pois bem, em razão das circunstâncias em que se deu a prisão, não pairam dúvidas de que as substâncias entorpecentes eram destinadas à comercialização, devido às informações presentes nos autos, bem como a existência de um envolvimento do réu, em que o mesmo foi condenado e cumpriu pena, devido o cometimento do mesmo crime praticado supracitado na denúncia deste processo. 
Por outras palavras, é evidente que o réu cruzou há muito a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu “trazia consigo” e “transportava” drogas para entrega a consumo de terceiros na data dos fatos, praticando, em essência, o crime de tráfico, razão pela qual, de rigor é sua condenação.
Delineada a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas, resta fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 45/54), certo também que é reincidente, todavia estes elementos serão analisados em segunda fase. Assim a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, ante a agravante da reincidência, a pena base será elevada em 1/3, restando a pena fixada em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa de reclusão. Ausentes atenuantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Não pode ser aplicada ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da reincidência, não se adaptando a essência da previsão ao caso. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), bem como pela reincidência do réu, este iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. 
Por efeito da pena aplicada e da reincidência, impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que apreendido aparelho celular, balança de precisão, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22).
Nesse sentido, o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se: “Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. 
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”  (grifei)
 Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio. 
Nesse sentido, estatui o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2o - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2o do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2o do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento dos bens utilizados no tráfico de drogas, no caso o celular, eis que instrumento essencial na aquisição, negociação e distribuição da droga, além disso,  não há prova segura de sua origem lícita, bem como os instrumentos utilizado no crime (balança), devendo ser perdidos.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar EVERTON HENRIQUE DA SILVA PIRES, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a cumprir a pena de 6 (seis) anos de reclusão, em REGIME FECHADO, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.
Estando o réu segregado, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde se encontra recolhido.
Decreto, ainda, o perdimento dos bens apreendidos em decorrência da traficância, na forma acima fundamentada. Autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Adamantina, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA