1500068-73.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes, a despeito do ato infracional anterior. Anoto que o indicativo inicial de dedicação à atividade delitiva não se confirmou. Por outro lado, a atuação em conhecido ponto de tráfico e com diversidade e quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500068-73.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-73.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELO JUNIOR SOARES DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ÂNGELO JUNIOR SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 20h50min, na Rua Maria Rita da Silva, nº 1300, Jardim Marina, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para fins de entrega e venda ao consumo de terceiros, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com peso total bruto de 46g (quarenta e seis gramas), 59 (cinquenta e nove) pedras de crack, com peso total bruto de 26g (vinte e seis gramas) e 35 (trinta e cinco) porções de maconha, com peso total bruto de 198g (cento e noventa e oito gramas).
''Segundo apurado, o denunciado, querendo praticar a traficância ilícita de drogas, trazia consigo as referidas substâncias. Neste contexto, policiais militares que faziam o patrulhamento de rotina no local dos fatos, depararam-se com a presença de um indivíduo, que notando a aproximação da viatura, passou a se correr em direção a um matagal. Os policiais foram no percalço do indivíduo, identificado como ANGELO JUNIOR SOARES DA SILVA. Com o denunciado os policiais encontraram uma sacola, em cujo interior foram encontrados 35 porções de maconha, 59 pedras de crack e 42 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 104,20 (cento e quatro reais e vinte centavos). Indagado informalmente, ANGELO admitiu a prática do comércio espúrio. O denunciado recebeu voz de prisão e foi conduzido ao Distrito para a lavratura da ocorrência. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.''
A denúncia foi recebida às fls. 46/49 e o réu foi citado às fls. 109.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 110/113.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 291/2022 (fls. 08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Auto de Constatação Preliminar (fls. 16/17); Laudo Pericial (fls. 96/98).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em sede policial o réu disse que ''o  interrogando explica que tem um filho de dois anos fruto de uma união anterior e a namorada atual encontra-se no sexto mes de gestação, e por ver-se desesperado uma vez que está desempregado, acabou por debandar-se para o tráfico de drogas; Que a primeira vez que  ingressou para essa empreitada foi hoje, após as 20h, que  receberia cerca de 20% do total vendido.''
Em juízo confessou a prática delitiva.
Os policias militares em fase inquisitiva relataram harmonicamente que ''(...) realizaram patrulhamento rotineiro, em local conhecido por tratar-se de ponto de traficância de drogas ilícitas, quando depararam-se com a presença de um rapaz, o qual ao notar a aproximação da viatura empreendeu fuga, no sentido do matagal. Que de imediato a equipe foi ao encalço e obtiveram exito na abordagem. Que o rapaz ali contido, foi identificado por Angelo Júnior Soares da Silva, não portava nenhum documento pessoal, demonstrou-se passivo e colaborativo com os policiais não sendo necessário o uso de algemas, havia na posse do mesmo uma sacola em cujo interior os policiais encontraram: 35 porções de maconha, 59 saches contendo pedras de crack, 42 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 104,20. Que Angelo relata que por padecer de extrema necessidade financeira, temendo pela falta de subsistência da família, resolveu entrar na empreitada do tráfico, o qual teve sua estreia nesta data, após as 20h.''
Em juízo reiteraram o que disseram anteriormente. Confirmaram que não conheciam o réu anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância, mesmo porque ele confessou o fato delitivo.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 96/98, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes, a despeito do ato infracional anterior. Anoto que o indicativo inicial de dedicação à atividade delitiva não se confirmou. Por outro lado, a atuação em conhecido ponto de tráfico e com diversidade e quantidade de drogas, levará à aplicação de redutor acima do máximo, gerando aumento em metade.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão e da menoridade relativa, que não poderá ser considerada em termos de fixação de pena, pois nesta fase ela não pode ficar aquém no mínimo legal, à luz do entendimento sumulado do Colendo STJ. Desta forma,  mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a pena em 1/2 em razão da diversidade das drogas e do tráfico ter ocorrido em conhecido ponto de traficânca, pelo que torno definitiva a reprimenda de 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ÂNGELO JUNIOR SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Diante do regime aplicado, autorizo o réu a recorrer em liberdade, para preservação do princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e eventual prisão-pena.
Expeça-se o alvará de soltura.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J. e para que compareça em cartório entre os dias 30/05 e 03/06 de 2022, das 14h às 16h, para a realização da audiência admonitória, sob pena de expedição de mandado de prisão (observado o regime fixado, evidente).

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição de certidão de honorários (fls. 43);
3) expedição de ofício ao IIRGD;
4) expedição de ofício ao TRE;
5) expedição da guia definitiva;
6) expedição do MLE referente ao valor apreendido às fls. 95, que ora declaro perdido na forma da lei de drogas;
7) expedição de ofício para destruição da amostra das drogas;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a  prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA