1500438-75.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho
Comarca: Santa Branca
Foro: Foro de Santa Branca
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... art. 329, do CP e o reconhecimento do tráfico privilegiado, formulando, ainda, outros pedidos.

É relatório.
Decido.

A ação penal possui fundamento.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é induvidosa e restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 16/19), pelo Auto de Exibição e Apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Branca
Foro de Santa Branca
Vara Única
Rua Alfredo de Lima, 90, Santa Branca-SP - cep 12380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500438-75.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-75.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086633/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 23948870 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 542/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2086633 - DEL.POL.S.BRANCA, 542/22/515 - DEL.POL.S.BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI LUCHESI MACHADO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho


Vistos.
                                 
DAVI LUCHESI MACHADO DE PAULA, qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, e do artigo 329 do Código Penal, em cúmulo material (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo peça acusatória, no dia 29 de março de 2022, às 23h00, na Rua Coronel Antônio Francisco de Abreu, n.º 517, Jardim Viola, na Cidade e Comarca de Santa Branca, armazenava e trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 10 invólucros de maconha, com peso bruto de 12,05 gramas; 05 pedras de crack, com peso bruto de 4,00 gramas; 90 microtubos contendo crack, com peso bruto de 64,68 gramas; 31 porções de crack, com peso bruto de 13,12 gramas; 7 porções de maconha, com peso bruto de 20,07 gramas; 1 porção a granel de maconha, com peso bruto de 15,43 gramas; 92 invólucros de maconha, com peso bruto de 50,25 gramas; 50 pedras de crack, com peso bruto de 9,23 gramas e; 3 tijolos de maconha, com peso bruto de 357,25 gramas.

De acordo com a denúncia, consta, ainda, que, nas mesmas circunstancias de tempo e lugar, o Denunciado acima, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, dando causa a ferimentos no policial militar Ubiratan dos Santos de Oliveira, consoante laudo pericial de fls. 78/79.

Segundo o apurado, o Denunciado foi flagrado praticando a mercancia ilícita por policiais militares que patrulhavam o local dos fatos, o qual se trata de um ponto afamado pela venda de drogas.

O Denunciado estava em uma escadaria, na via pública, carregando uma sacola preta em uma das mãos e, ao notar a aproximação dos policiais, empreendeu fuga, pulando no interior de uma residência, identificada pelo nº 517 do mesmo logradouro.

Durante a perseguição da polícia, o Denunciado descartou a sacola preta, atirando-a no quintal do aludido imóvel, após o que foi abordado pelos milicianos.

Em revista pessoal, foram encontradas, no bolso de suas vestimentas, 5 (cinco) invólucros de maconha, 10 (dez) unidades de crack, bem como a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie.

Já no interior da sacola por ele dispensada e recuperada pelos policiais, havia 90 (noventa) microtubos contendo crack, 31 (trinta e uma) embalagens contendo crack, 7 (sete) porções de maconha, 92 (noventa e dois) invólucros de maconha, acondicionados para a imediata venda, bem como uma porção à granel de maconha.

Durante a diligência, o Denunciado, de inopino, investiu contra os policiais, passando a agredi-los, além de tentar incitar os moradores do bairro a fazer o mesmo, com vistas a não ser preso.

Tal conduta deu causa a lesões corporais de natureza leve no Policial Militar Ubiratan dos Santos Oliveira.

Após ser contido e indagado, o Denunciado acabou por confirmar a prática do tráfico de estupefacientes, acrescentando, ainda, que armazenava mais drogas no interior de sua casa, situada naquela mesma rua, no numeral 497, e que o telefone com ele apreendido era utilizado na empreitada criminosa.

Ato contínuo, os policiais compareceram à sua residência e, ao realizar buscas no imóvel, constataram que o Denunciado armazenava sobre a geladeira, na cozinha, 3 (três) tijolos de maconha e 50 (cinquenta) pedras de crack. Além disso, ele guardava, no interior de uma mochila, também na cozinha, uma faca, uma balança de precisão, grande quantidade de embalagens plásticas, bem como um rolo de plástico filme, para acondicionamento da droga a ser vendida.

A resistência obrada pelo Denunciado deu causa a lesões corporais de natureza leve no policial Ubiratan, consubstanciadas em ferimento contuso de 1 cm. no dedo de sua mão esquerda, consoante apontado pelo Laudo de exame de corpo de delito de fls. 78/79.

O Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/21 indica que foram apreendidos com o Denunciado: 10 invólucros de maconha, com peso bruto de 12,05 gramas; 05 pedras de crack, com peso bruto de 4,00 gramas; 90 microtubos contendo crack, com peso bruto de 64,68 gramas; 31 porções de crack, com peso bruto de 13,12 gramas; 7 porções de maconha, com peso bruto de 20,07 gramas; 1 porção a granel de maconha, com peso bruto de 15,43 gramas; 92 invólucros de maconha, com peso bruto de 50,25 gramas; 50 pedras de crack, com peso bruto de 9,23 gramas e; 3 tijolos de maconha, com peso bruto de 357,25 gramas.

O Laudo de Constatação Prévia (fls. 33/48) e o Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 80/83) revelaram resultado positivo para cocaína, maconha e ADB-BUTINACA (este último, constante da lista F2, classificação b.6, da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores).

O Denunciado foi preso em flagrante delito (fls. 01), convertida posteriormente a prisão em flagrante em preventiva (fls. 52/55).

O Boletim de Ocorrência encontra-se encartado às fls. 16/19.

Auto de Exibição e Apreensão às fls. 20/21.

Às fls. 33/48 consta o Laudo Pericial de Constatação Prévia de Entorpecente e, às fls. 80/83, o Laudo de Exame Químico Toxicológico.

Às fls. 78/79, o laudo de exame de corpo de delito da vítima PM Ubiratan dos Santos Oliveira.

A Denúncia foi oferecida às fls.98/101.

O réu foi notificado (fls. 146), tendo apresentado defesa prévia às fls. 125/138.

A denúncia foi recebida às fls. 147/150 e o réu citado.

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em ambiente virtual, foram ouvidas as testemunhas arroladas palas partes e o réu foi interrogado (fls. 173/178). Na mesma oportunidade, o Ministério Público apresentou alegações finais orais pugnando pela condenação do acusado.

Por sua vez, a Douta Defesa, em suas alegações finais (fls. 180/190) pleiteou a absolvição do réu pelo delito do art. 329, do CP e o reconhecimento do tráfico privilegiado, formulando, ainda, outros pedidos.

É relatório.
Decido.

A ação penal possui fundamento.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é induvidosa e restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 16/19), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), pelo Laudo Pericial de Constatação Prévia (fls. 33/48), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 80/83), pelo Laudo de exame pericial dos demais objetos apreendidos (fls. 117/120), bem como pelas provas orais colhidas no Inquérito Policial e em Juízo, aí incluída a confissão do réu.

Com efeito, o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21) indicou que foram apreendidos com o réu e na residência deste: 10 invólucros de maconha, com peso bruto de 12,05 gramas; 05 pedras de crack, com peso bruto de 4,00 gramas; 90 microtubos contendo crack, com peso bruto de 64,68 gramas; 31 porções de crack, com peso bruto de 13,12 gramas; 7 porções de maconha, com peso bruto de 20,07 gramas; 1 porção a granel de maconha, com peso bruto de 15,43 gramas; 92 invólucros de maconha, com peso bruto de 50,25 gramas; 50 pedras de crack, com peso bruto de 9,23 gramas e; 3 tijolos de maconha, com peso bruto de 357,25 gramas, sendo que o Laudo de Constatação Prévia de fls. 33/48 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 80/83 apontaram resultados positivos para as substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC), COCAÍNA e ADB-BUTINACA (esta última constante da lista F2, classificação b.6, da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores).

Também a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa e restou devidamente comprovada.
 
Os depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga e a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial, quanto em juízo, são coesos e harmônicos, senão vejamos:

A testemunha, policial militar, Ubiratan dos Santos Oliveira relatou que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento da força tática pela cidade de Santa Branca, juntamente com a equipe da região, pelos bairros onde há incidência de tráfico de drogas. Ao passarem por uma escadaria, avistaram um indivíduo, no caso, o réu, sentado na escadaria segurando uma sacola nas mãos. Ao avistar a equipe, ele empreendeu fuga, sendo, porém, acompanhado pela equipe. Então, ele pulou para dentro de um quintal, mas em razão do cerco, pulou de volta para a rua, onde foi detido e já se encontrava sem a sacola nas mãos. Foi abordado e realizada busca pessoal, sendo localizados com ele drogas e dinheiro, além de um aparelho celular. Visualizou, então, seu companheiro de farda saindo de dentro do quintal, onde o réu havia adentrado, de posse da sacola, na qual havia mais drogas já prontas para a venda. No momento em que foi dada a voz de prisão, o acusado investiu contra a equipe tentando chamar a atenção dos populares para libertá-lo. Foi feita a detenção, sendo que, posteriormente, ele acabou por confessar que havia mais drogas em sua residência, onde foi franqueada a entrada pela esposa e localizada drogas nos locais onde o próprio acusado havia indicado e também uma mochila que continha apetrechos para embalagem. Quando dada a voz de prisão, o acusado investiu contra a equipe e veio “para cima” dele (depoente) de forma que foi necessário o uso da força para contê-lo.

A testemunha, policial militar, Danilo Ramos Silva, relatou que estavam em patrulhamento de rotina pela cidade de Santa Branca em apoio a outra viatura e, patrulhando local já conhecido pela venda de entorpecente, avistaram um indivíduo num escadão. Assim que ele avistou a viatura, empreendeu fuga. Foi dada voz de parada, porém foi desobedecida, sendo acompanhado. O acusado levava uma sacola nas mãos. Em fuga, ele pulava por sobre as casas e acabou saindo na rua de baixo, onde os companheiros de equipe conseguiram detê-lo. Realizada a abordagem, foi localizada certa quantidade de entorpecente com ele e, posteriormente, no trajeto onde o réu foi acompanhado, foi recolhida a sacola que ele dispensou e, dentro dela, havia mais drogas. O acusado também informou que havia drogas em sua residência. Neste local, fizeram contato cm a esposa do acusado que franqueou a entrada, sendo que ele próprio indicou onde estaria guardado o restante dos entorpecentes. Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão e conduzido até a delegacia. No momento em que foi algemado, ele resistiu à prisão e, sendo extremamente forte, foram necessários vários policiais para contê-lo no chão. Ele resistia e rolava de um lado para o outro e tentava agredir os policiais, motivo pelo qual sofreu algumas lesões.

De se ressaltar que não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, pelo laudo de exame toxicológico realizado e demais provas coligidas aos autos, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

Como é cediço, o depoimento dos policiais que participaram da diligência, quando harmônicos com o acervo probatório, merece ser acolhida como qualquer outra prova produzida na instrução judicial. Veja-se:

“A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287).

E mais:

"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287 in Apelação nº 9116530-56.2008.8.26.0000, TJSP, voto 10.593. Rel. Des. Moreira da Silva).

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/632).

Como se vê é lastra a jurisprudência nesse sentido.

Com efeito, nada emergiu dos autos que indicasse tivessem os policiais motivos para atribuir crime de tal gravidade ao réu. O ônus da prova competia à defesa, do qual não se desincumbiu, insuficiente a mera alegação.

O réu, por sua vez interrogado, confessou a propriedade dos entorpecentes apreendidos e que realizava o tráfico de drogas a cerca de dois meses antes de ser preso e negou tivesse agredido ou reagido contra os policiais, declarando ter sido agredido por estes, sofrendo lesões.

A confissão do réu, portanto, quanto ao delito de tráfico de drogas, está ajustada à prova dos autos, somada ainda aos depoimentos seguros e harmoniosos dos policiais militares, formando um conjunto probatório suficiente à condenação.

Por fim, a natureza, a variedade e a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, além dos demais objetos apreendidos (tais como balança de precisão e embalagens plásticas) também comumente utilizados na sua preparação (laudo de fls. 117/120), assim como as circunstâncias da apreensão e do local onde esta ocorreu, já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, demonstram à evidência, que referidas substâncias seriam utilizadas para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando, pois, o tráfico de entorpecente.

Consigne-se que o fato de o réu não ter sido flagrado vendendo o entorpecente não conduz à absolvição, tampouco à desclassificação para o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. Isso porque o tipo descrito no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006 é misto alternativo, de natureza múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, todas as condutas ali descritas, separadas ou conjuntamente, enquadram-se na tipificação legal supramencionada. Em suma, o crime se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de comercialização da droga.

Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial e a condenação do réu nas sanções contidas no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Quanto ao delito de resistência, ao cabo da instrução criminal restou também demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática da conduta tipificada no artigo 329, do Código Penal.

Nesse contexto, a prova oral, aliada às demais provas dos autos são elementos seguros a demonstrar a existência e autoria do delito em comento.

Com efeito, os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, são firmes, seguros e coerentes, apresentando a mesma versão que anteriormente haviam relatado, em consonância com as demais provas carreadas aos autos, em especial, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 78/79.

Ambos os policiais militares ouvidos foram uníssonos ao afirmar que o acusado resistiu à prisão, tendo sido necessário, inclusive, o uso da força, sendo certo que a resistência oferecida pelo réu deu causa a lesões corporais de natureza leve no policial Ubiratan, consubstanciadas em ferimento contuso de 1 cm. no dedo de sua mão esquerda, consoante apontado pelo Laudo de exame de corpo de delito de fls. 78/79.

Restou demonstrado, portanto, que o réu cometeu o delito de resistência, pois se opôs “à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”, conforme preceitua o art. 329 do CP.

Em que pese a negativa do réu, esta ficou absolutamente isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras ao desfecho condenatório.

No que tange aos depoimentos das testemunhas de defesa Zuleide e Milena em nada contribuíram para a elucidação dos fatos relacionados especificamente ao delito de desacato, eis que não presenciaram o exato momento em que o réu foi detido e algemado, instante em que, de acordo com os policiais, o réu teria oferecido resistência, sendo certo que apenas testemunharam os fatos no momento seguinte, quando o acusado já estava sendo contido pelos policiais, senão vejamos:

A testemunha Zuleide Batista do Carmo relatou que a esposa do réu passou chorando próximo à sua casa com a criança nos braços dizendo que a polícia havia pego Davi. Que desceram até o local e viu que os policiais estavam espancando Davi, os quais “metiam o joelho” e lhe desferiam tapas. Que Davi chegou a desmaiar e foi “jogado” no camburão e que em nenhum momento Davi reagiu.

A testemunha Milena Rodrigues do Carmo Sousa, relatou que é vizinha do réu e que no dia dos fatos estava em casa e começou a ouvir gritos e pedido de ajuda. Quando saiu até a sacada, viu os policiais batendo em Davi, inclusive, seu namorado passou a filmar a cena com o celular, mas Davi desmaiou e o levaram para a viatura, só tendo visto esta parte dos acontecimentos.

Como se vê as testemunhas não presenciaram o momento em que o réu foi detido pelos policiais, não se prestando, portanto, seus depoimentos, a confirmar ou não a ocorrência da resistência, podendo, tão somente, embasar eventual cometimento de abuso de autoridade por parte dos policiais, fato que não é objeto destes autos, já tendo sido requerido pelo Ministério Público providências necessárias para sua apuração.

Ademais, como bem observou o representante do Parquet, é plenamente possível que após a resistência oferecida pelo réu tenha havido o abuso de autoridade pelos policiais, de modo que um fato não exclui o outro, podendo coexistir as hipóteses.

A materialidade delitiva também é induvidosa e restou demonstrada, pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência e, notadamente pelo laudo de exame de corpo de delito da vítima PM Ubiratan de fls. 78/79, assim como pelas provas orais colhidas perante a autoridade policial e em Juízo.

Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar o pedido inicial também quanto à conduta tipificada no art. 329, do Código Penal.
 
Assim, suficientemente comprovado que o réu incorreu nos delitos descritos na denúncia, bem como suficientemente comprovada sua imputação, a superar a presunção constitucional de inocência, de rigor sua condenação.

Passo à dosimetria da pena.

Quanto ao delito de tráfico de drogas, atendendo à culpabilidade, seus antecedentes e demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos dias multa), fixados no mínimo unitário legal em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu.

Tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo legal, deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, inciso III, “d”, do CP, pois é cediço que atenuante não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Ausente circunstância agravante na espécie.

Ausentes causas de aumento de pena.

Não havendo qualquer demonstração nos autos de que o réu se dedique à atividade criminosa organizada e, sendo primário, não ostentando antecedentes criminais, faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.

No que diz respeito ao fator de redução, contudo, este deverá ser aplicado em seu grau mínimo (1/6), em face da quantidade e nocividade da droga apreendida.

Com efeito, verifico que fora apreendida considerável quantidade de droga para os padrões desta cidade e, sendo o crime de perigo contra a saúde pública fica claro que tal quantidade poderia facilmente alcançar um elevado número de pessoas, o que denota maior reprovabilidade em sua conduta, visto o maior ataque ao bem jurídico. Além disso, no caso, a natureza de parte das drogas apreendidas (cocaína) também indica maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente possui grande capacidade de viciar, como é cediço.

Desta maneira, aplico o redutor mínimo ao acusado e assim reduzo suas penas a 04 anos (quatro) e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo unitário legal, pena esta que torno definitiva.

Ressalte-se que, revendo-se posicionamento anterior, deixou-se de considerar a quantidade de drogas na primeira fase a fim de se evitar bis in idem.

No que tange ao delito de resistência (art. 329, do CP), atendendo à sua culpabilidade, seus antecedentes e demais elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 (dois) meses de detenção, pena esta que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Tendo em vista que os delitos foram praticados em concurso material, as penas deverão ser somadas, perfazendo um total de 04 anos (quatro) e 02 (dois) meses de reclusão e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo unitário legal.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR DAVI LUCHESI MACHADO DE PAULA à pena de 04 anos (quatro) e 02 (dois) meses de reclusão e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, e artigo 329 do Código Penal, em cúmulo material.

O quantum imposto é compatível com o regime inicial semiaberto e não autoriza a substituição por pena restritiva de direitos.

Considerando-se que o acusado respondeu ao processo encarcerado, sua custódia se justifica com maior razão diante da prolação desta, de forma que indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se no presídio em que se encontra, observando-se o regime imposto.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Santa Branca, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA