1500212-82.2021.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500212-82.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-82.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2212942/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 19472884 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 665/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2212942 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 665/21/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO e outros
Réu Preso



Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato






Vistos.






CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
“(...) 1.Consta do incluso inquérito policial que no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 23h30, na R. Mário Olivero, próximo ao n. 131, Vila Cicma, neste município e comarca de Adamantina/SP, CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO vendeu para Keven Vinicius Correia da Silva Tomita 2 porções com 0,34g e 0,16g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”1, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
“(...) 2. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e lugar, CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 03 porções contendo 198,53g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como “maconha”2; 1 “pedra” contendo 4,44g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, na forma de “crack”3; e 11 invólucros contendo 3,84g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”4, com a finalidade de entregar ao consumo de terceiro.”
O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 92/96) e a defesa manifestou-se impugnando o pedido (fls. 97/99). Em decisão de fls. 100/104 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. 
Manifestação Ministerial à fl. 128. Em decisão às fls. 131/132, foi autorizado o acesso aos dados registrados no aparelho celular apreendido em poder do denunciado. 
Consta a impetração de Habeas Corpus (fls. 193/211), tendo sido indeferido o pedido liminar fls. 212/213.
Notificado (fl. 218), o réu apresentou defesa prévia (fls. 280/285), na qual sustentou o princípio da Presunção de Inocência, bem como a vedação ao cumprimento antecipado da pena. Requereu a dilação probatória e a liberdade provisória do acusado. Apresentou documentos (fls. 286/303). 
Manifestação Ministerial às fls. 306/307.
Recebida a denúncia na data de 27 de setembro de 2021, determinou-se a realização da audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, ocasião em que foi indeferido o pedido de liberdade provisória, uma vez que subsistem os motivos da prisão preventiva. (fls. 314/315).
Em decisão às fls. 375/376, foi realizado o reexame da prisão preventiva, no qual se manteve a segregação em razão da não alteração dos fundamentos que levaram à sua decretação. 
Em audiência realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (fls. 391/395), procedeu-se a oitiva de quatro testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, em seguida o réu foi interrogado em apartado. Pelo Dr. Promotor e pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam da oitiva de cinco testemunhas. 
Durante o debate, a Defesa apresentou suas alegações finais, requerendo que a pena seja aplicada no mínimo legal em regime semi-aberto. Requereu também a liberação da motocicleta. O Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a procedência da ação às fls. 391/395. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fl. 01, Termo de Depoimento de fls. 03/04 e 18/19, Termo de Declarações de fls. 06/07, Termo de Interrogatório de fl. 08, Nota de Culpa de fl. 09, Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, Documentos Intermediários de fls. 15/17, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/22, Laudo Pericial Provisório de fls. 47/70, Relatório final de fls. 141/142, Laudo pericial Definitivo de fls. 156/170 e 311/313, laudo da balança de precisão apreendida de fls. 168/170 e 275/277, Relatório Final de fls. 171/173, Relatório de Investigação de fls. 247/274, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou induvidosa. 
Vejamos.
O Réu CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO, perante a autoridade policial, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 08).
Em juízo, disse que estava com a droga e que a vendeu para usuários. Disse que uns minutos antes havia vendido para Keven e, posteriormente, este lhe mandou mensagem no WhatsApp, perguntando se tinha mais droga pra vender, sendo uma quantidade alta. Disse que Kevin também perguntou se ele tinha maconha, dizendo que tinha, mas era dele e também era pouco. Disse que pegou todas as drogas que tinha e foi levar para Keven. Relatou que ficou desempregado em abril, assim começou a surgiu necessidades, onde começou a vender drogas. Questionado, disse que é usuário de maconha e cocaína. 
Os policiais militares LUCAS DOS SANTOS PAIS e GUILHERME CURBETE FERNANDES, em solo policial, relatou que estava em patrulhamento quando receberam uma denúncia anônima de que estaria ocorrendo tráfico de drogas na linha férrea, cruzamento com a Rua Mário Olivero e Jardim Brasil. Disse que pararam a viatura um pouco distante e foram a pé pela linha para tentar fazer uma observação. Poucos minutos que ali estavam, puderam notar um veículo celta de cor prata parado com três rapazes no interior, decidindo que iram fazer a abordagem, porém segundos antes, um rapaz com uma Honda biz de cor prata parou ao lado da porta do motorista e entregou-lhe "algo" e, em contra partida, o motorista repassou-lhe algo dando a entender que fosse dinheiro. Disse que rapidamente se aproximaram e fizeram a abordagem, sendo que dento do carro estavam Keven Vinicius Correia Da Silva Tomita, Carlos Henrique Caetano de Oliveria Santos e Osmar Lima Da Silva, enquanto o motociclista foi identificado por sendo, CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO, o qual tentou empreender fuga com a moto, vindo a cair no solo, lesionando o rosto, sendo necessário uso de força física moderada e imobilização através de algemas. Indagado, CRISTIAN já foi falando, "perdeu, perdeu", confessando que estava em poder de drogas.  Realizada a revista, em poder de CRISTIAN, foram localizadas drogas, sendo que no bolso da calça, foi encontrado um pote de fio dental, contendo em seu interior 11 invólucros plásticos, amarrados com fio dental, contendo cocaína, 01 pedra bruta de cocaína, mais a importância de R$1.520,00 reais em notas diversas e embalagens plásticas semelhantes a que envolviam os papelotes de cocaína, além de 02 porções de maconha, 01 tablete de maconha e 01 balança de precisão que estavam em sua cueca. CRISTIAN, de pronto, confessou a propriedade das drogas, bem como que havia acabado de revender uma porção para os rapazes, onde Keven esteve antes lá e comprou uma porção de cocaína. Ainda CRISTIAN justificou a presença da balança para evitar qualquer problema com sua esposa. Disse que os rapazes que estavam no veículo, informaram serem usuários de cocaína, sendo encontrado em poder de Carlos, 01 porção, a ora adquirida pelo valor de cinquenta reais, mais duas porções de maconha que alegou ter comprado em outra data. Em poder de Keven foi encontrado 01 porção de cocaína parcialmente utilizada que haviam sido adquiridas anteriormente de CRISTIAN. Outrossim, foi apreendido o celular de cristian. Por fim, foram até a moradia de CRISTIAN, contudo franqueada a entrada pela tia do preso, Veronica Boiago, nada de ilícito foi encontrado. (fls. 03/04 e 18/19). 
Em juízo, LUCAS DOS SANTOS PAIS confirmou os fatos. Questionado disse que viu a transação das drogas ocorrer. Disse que CRISTIAN é conhecido, pois houve várias denúncias. 
Em juízo, GUILHERME CURBETE FERNANDES confirmou os fatos. Questionado, disse que tanto o réu como os usuários compradores confirmaram que adquiriram a droga naquela ocasião. 
A testemunha KÉVEN VINÍCIUS CORREIA DA SILVA TOMITA, perante a autoridade policial disse que estava acompanhado dos amigos Carlos e Osmar, onde foram até o Jardim Brasil para comprarem cocaína para fazerem uso, sendo que estacionou seu veículo na Rua Mario Olivero, próximo à linha férrea e, pouco tempo depois, um rapaz de prenome CRISTIAN, ali chegou com sua motocicleta prata, sendo que minutos antes enviou mensagem de seu aparelho celular pedindo drogas para comprar através do whatsapp. Disse que assim que CRISTIAN entregou uma porção de cocaína e pagou a importância R$50,00, policiais militares ali apareceram e deram ordem de prisão. Informou que por volta das 21h, já havia ido até aquele local sozinho e comprado uma porção de cocaína de CRISTIAN, sendo que usou o entorpecente pela metade, restando ainda um pouquinho dentro do papelote. No momento da abordagem, repassou a porção para o amigo Carlos que estava ao seu lado no carro. Alegou ser usuário de cocaína e que foi o primeiro dia que comprou drogas de CRISTIAN (fl. 06). 
Em juízo, disse que não se recorda muito dos fatos, pois havia bebido. Questionado, disse que comprou a droga da pessoa que estava no local e que foi detida na mesma ocasião. Indagado pelo Dr. Promotor, disse que fez o pedido das drogas pelo WhatsApp.  
A testemunha CARLOS HENRIQUE CAETANO DE OLIVEIRA SANTOS, perante a autoridade policial disse que juntamente com o amigo Keven e Osmar foram até o Jardim Brasil para comprarem cocaína, sendo que Keven pilotava seu carro, um GM celta. Disse que Keven estacionou ao lado da linha férrea e logo em seguida, surgiu um rapaz de moto de cor prata que se aproximou e entregou uma porção de cocaína para Keven, que em troca entregou cinquenta reais. Relatou que os policiais militares ali apareceram e deram voz de prisão. Keven repassou a porção para ele para que tentasse dispensar, contudo não foi possível. Keven comentou com ele que anteriormente já havia comprado uma porção de CRISTIAN. Alegou ser usuário de cocaína, sendo que de vez em quando faz uso da citada droga, não chegando a ser dependente químico. Informou que faz uso quase que diário de maconha (fl. 07). 
Em juízo, após hesitar, sendo severamente advertido, terminou por revelar que foram buscar cerveja (trecho inaudível). Questionado, disse que ninguém o entregou nada. Disse que estava fora do carro, então não sabe se entregarem algo para Keven. Disse que foi até o Jardim Brasil, buscar “algo”, mas não sabia o que era, mas acreditava ser droga. Disse que quando entrou no carro, a polícia já estava chegando para os abordarem. Questionado, disse que antes chegou um rapaz de moto. Disse que não se recorda bem dos fatos. Disse que quando saiu do carro, deixou sua porção de maconha em cima do banco e quando retornou, havia mais “alguma coisa” junto. Disse que não sabe quem entregou a droga, mas acredita ser CRISTIAN. Indagado, disse que Keven já havia pegado antes, mas que não sabe se foi com CRISTIAN. Disse ser usuário de maconha e que raramente usa cocaína.
A testemunha de defesa, GALILEU GOMES DE OLIVEIRA ALVES, afirmou em juízo que era um bom funcionário. Disse que não conhece o envolvimento dele em fatos ilícitos, mas sabe que utilizava drogas. Disse que CRISTIAN foi demitido da empresa, pois houve um corte de funcionários. 
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do Réu CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO, pelo delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Vejamos.
Diante da confissão do Réu de que a droga apreendida lhe pertencia, associada à afetiva apreensão da substância, desnecessário perquirir tal aspecto fático. Ou seja, a droga pertencia ao Réu.
Em primeiro lugar, destaco que as testemunhas LUCAS DOS SANTOS PAIS e GUILHERME CURBETE FERNANDES são categóricos ao afirmarem que “receberam uma denúncia anônima de que estaria ocorrendo tráfico de drogas na linha férrea, cruzamento com a Rua Mário Olivero e Jardim Brasil”
E tais informações, que isoladas careceriam de força probatória, adquirem densidade na medida em que “em poder de Cristian, foram localizadas drogas, sendo que no bolso da calça, foi encontrado um pote de fio dental, contendo em seu interior 11 invólucros plásticos, amarrados com fio dental, contendo cocaína, 01 pedra bruta de cocaína, mais a importância de R$1.520,00 reais em notas diversas e embalagens plásticas semelhantes a que envolviam os papelotes de cocaína, além de 02 porções de maconha, 01 tablete de maconha e 01 balança de precisão que estavam em sua cueca”, as circunstâncias em que se deram as apreensões, evidenciam que o réu, tinha as drogas apreendidas para fins de comercialização.
Ademais, o réu confessou em juízo que “ficou desempregado em abril, assim começou a surgiu necessidades, onde começou a vender drogas”. 
Ou seja, (i) a denúncia pretérita tem seu contorno confirmados pela diligente força policial que logrou visualizar precisamente os fatos– deslocamento do réu em motocicleta no exato local descrito, bem a transação da troca para Keven – e, agindo de forma a cumprir seu dever legal, (ii) logrou encontrar droga em poder do Réu; (iii)Além disso, de se destacar que o réu ao se deparar com ordem de parada pela Autoridade Policial, tentou fuga, a demonstrar assim a consciência de que trilhava as sendas da ilicitude, sendo este mais um dos elementos a compor o quadro que evidencia a procedência dos fatos descritos na denúncia.  Por fim, coroando a demonstração cabal da prática do tráfico, destaco que (v) o Réu confessou aos Policiais que o abordaram que entregou a droga a Keven e em juízo mencionou novamente referida pessoa.
Assim, a inegável a destinação de traficância empregada pelo Réu à droga. 
Resta provada, portanto, a prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 
No mais, o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para a concretização do delito. 
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).   “Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
Outrossim, é certo que restou demonstrado o envolvimento com tráfico de drogas.
Importante destacar ainda que o tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, sendo delito de extrema gravidade, causador de inúmeros males à sociedade – desestruturação familiar, facilitação da circulação de drogas no seio da comunidade, incentivo de cometimento de outros crimes, sendo grave problema de saúde pública. Ademais, tem-se que a defesa não mencionou qualquer elemento capaz de contrariar o conjunto probatório amealhado aos autos. As condições em que a ação se desenvolveu, como já se expôs, evidenciam a fragilidade das versões apresentadas pela defesa, evidenciando comportamento próprio do desempenho da traficância. 
Portanto, uma vez demonstrada à prática do delito pelo Réu, passo a dosagem da pena: 
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida em poder do Réu não é elevada (02 porções com 0,34g e 0,16g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, 03 porções contendo 198,53g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como “maconha”; 01 “pedra” contendo 4,44g de Erythroxylum Coca L droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, na forma de “crack” e 11 invólucros contendo 3,84g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”).
No que tange a natureza as drogas – crack e cocaína, estas justificam a elevação da pena por se tratarem de substâncias altamente lesivas e viciantes, observando-se que além da elevadíssima potencialidade lesiva das drogas objeto da operação ilícita, diferenciando, assim, de outras substâncias que não tem especial potencial de adição ou especial lesividade, havia pluralidade de espécies de drogas.
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que o Réu apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor do Réu.
O Réu não ostenta condenação anterior (fls. 76/77). 
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como o prejuízo social.
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta do Réu, é elevada pela circunstância de o réu haver reiterado a comercialização de drogas, tangenciando a continuidade delitiva, a demonstrar operação reiterada, circunstância objetiva que revela maior gravidade da conduta. 
Assim, considerando que 02 dentre as 10 circunstâncias ponderadas foram desfavoráveis ao Réu e que a pena privativa de liberdade se inicia em 05 anos de reclusão, mas pode atingir o total de 15 anos de reclusão, fixo a pena base em 07 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 700 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (autos n°0006145-77.2010.8.26.0081 de fls.76), na qual recai o aumento de 1/6 da reprimenda, fixando a pena em 08 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, registro que não há causas de aumento de pena a serem computadas. Por outro lado, o Réu é reincidente específico, de maneira que impede a incidência da causa de redução de pena contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, assim mantenho a reprimenda em 08 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira. 
O regime inicial deverá ser o FECHADO dada a reincidência, a quantia de pena aplicada e as péssimas circunstâncias judiciais.
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo quantum da pena privativa de liberdade aplicada, que excede o patamar previsto no art. 44 do CP. Na mesma linha, incabível o benefício previsto no art. 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para CONDENAR o réu CRISTIAN DA FONSECA CARVALHO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal. 
O réu CONDENADO NÃO poderá apelar em liberdade, eis que mantido preso ao longo do feito, sendo certo que a superveniência de sentença penal condenatória reforça os requisitos que autorizam a sua segregação cautelar, na medida em que traz elevado grau de certeza acerca da autoria delitiva, confirmada ao longo da instrução do feito, incrementando ainda o risco de evasão por parte daquele que se vê na iminência de dar início ao cumprimento de extensa pena privativa de liberdade.
Além disso, é necessária a custódia do Réu, que foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade e destrói a base daquela, que é a família, de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu CRISTIAN no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Por fim, decreto a perda dos valores apreendidos nestes autos, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, eis comprovadamente provenientes da traficância, devendo haver repasse ao FUNAD, mediante recolhimento ou repasse pelo meio próprio. Oficie-se. 
Oficie-se. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03. 

P.R.I.

Adamantina, 20 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA