1500690-41.2020.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... tinham visto três pessoas em atitude de tráfico, jogou uma pedra na viatura, atingindo e danificando o veículo. Contaram, ainda, que o réu é conhecido nos meios policiais, atuando como "olheiro" no tráfico e  sempre tumultua as diligências policiais. 
Os depoimentos dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial. Nada ha nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500690-41.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500690-41.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2243697/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 9316497 - DEL.POL.BATATAIS, 2131/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2243697 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON LUIS GOMES DE SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




EDERSON LUIS GOMES DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 163, paragrafo  único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 28 de setembro de 2020, pela tarde, na Rua Vereador Jácomo Rampim, n° 1578, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, deteriorou patrimônio público, consistente em viatura policial da Polícia Militar, bem pertencente ao Estado de São Paulo.
Segundo restou apurado, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Quando se aproximaram da via em questão, três indivíduos não identificados empreenderam fuga, porém Ederson permaneceu no local.
Nesse momento, o denunciado atirou uma pedra na viatura policial, causando danos à lataria do veículo.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 9.
Laudo Pericial do objeto a fls. 17/22 .
Laudo Pericial do veículo a fls. 23/27.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2020 a fls. 39.
O réu foi citado a fls. 59 e apresentou defesa prévia a fls. 64/65.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, pois, devidamente intimado, não compareceu à audiência.  
Em Alegações Finais, o Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação, em razão da comprovação da materialidade e autoria dos fatos. Na dosimetria da pena, requereu a  aplicação da agravante de reincidência na segunda fase, não havendo oposições às demais fases.
Em Alegações Finais, a Defesa requereu a absolvição do réu, entendendo que as provas são frágeis para embasar uma condenação.  Subsidiariamente, no caso de condenação, pugnou pela  cominação da pena em seu mínimo legal, com observância da atenuante da confissão na segunda fase da dosimetria da pena, assim como, pela substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Requereu a fixação do regime aberto para eventual cumprimento de pena. 
É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo laudo pericial, bem como pela prova oral produzida sob a égide do contraditório.
Em sede policial, o acusado declarou que é viciado em droga '"crack" e álcool. Naquela  data, estava próximo a sua casa na Av. Jácomo Rampim, quando ali estavam alguns policiais militares em uma viatura. Em dado momento, "sem saber por que motivo" jogou uma pedra no chão, que "espirrou e atingiu a viatura" da Polícia militar. Está muito arrependido.
O réu não compareceu em juízo  para ser ouvido, tornando-se revel. 
A testemunha D.L.D.M. relatou que na data e no local dos fatos estava numa operação de combate ao tráfico, quando avistou três indivíduos na traficância. Quando se  direcionou a eles para efetuar a abordagem, eles “se desvencilharam e correram para a mata”. O acusado é conhecido nos meios policiais, pois tem a função de olheiro, tumultuando as  abordagens. Afirmou, ainda, que, quando seu parceiro estava mais à frente, viu o denunciado arremessar uma pedra na viatura policial, sendo que no momento da abordagem, o réu confessou o crime, pois tentou frustrar a abordagem. O arremesso da pedra amassou a traseira da viatura.
A testemunha R.B.F. informou que desceram a via de acesso na rua Vereador Jácomo Rampim, onde as autoridades policiais costumam realizar operações de combate ao tráfico. Avistaram alguns indivíduos numa viela, um beco em que geralmente se encontram, mas ao tentar aborda-los, os indivíduos fugiram para a mata. O depoente seguiu mais à frente, enquanto seu parceiro D. ficou próximo da viatura, pois ele era o motorista encarregado. O companheiro de equipe viu o acusado arremessar uma pedra contra a viatura, de modo que causou um amassado no lado direito da traseira, perto da lanterna. O réu foi abordado e conduzido à Delegacia por dano ao patrimônio público e é conhecido no meios policiais por esse tipo de situação, de atrapalhar as ocorrências policiais e trabalhar como olheiro, avisando os indivíduos do tráfico.
Pois bem.
O réu, na fase policial disse que jogou uma pedra ao solo, a qual "respingou" e atingiu a viatura. Tentou, pois,dar uma explicação para sua conduta, querendo fazer crer que não teve a intenção de atingir a viatura. Porém, as provas produzidas nos autos demonstram que o réu atingiu a viatura, danificando-a, de forma intencional. 
Os policiais contaram que faziam patrulhamento e que o  réu, para tumultuar a diligência, pois, tinham visto três pessoas em atitude de tráfico, jogou uma pedra na viatura, atingindo e danificando o veículo. Contaram, ainda, que o réu é conhecido nos meios policiais, atuando como "olheiro" no tráfico e  sempre tumultua as diligências policiais. 
Os depoimentos dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial. Nada ha nos autos que desabone os relatos dos policiais. Ainda, a Defesa não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem incriminar o réu.
Sobre os relatos dos policiais, confira-se a jurisprudência: 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso).
A pedra que atingiu a viatura foi apreendida, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09.  O laudo pericial  de fls. 17/22  da conta de que a pedra periciada "no estado em que se encontrava a peça de exame, ela era eficaz para ser utilizada como agente percutor e provocar  danos materiais, portanto, podia ser empregada na prática ou no auxílio da prática do delito em questão".
O laudo pericial  de fls. 23/27 demonstra que o veículo periciado sofreu danos "Amolgadouras e atritamentos, no terço posterior o flanco direito, orientados da frente pra trás e da direita para a esquerda".
Portanto, não ha como acolher-se a tese defensiva de que as provas são frágeis para embasar uma condenação.  
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitadas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I - As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  não são favoráveis ao réu, conforme verifica-se nas folhas de antecedentes (fls. 87/88) e, ainda, o relato das testemunhas, as quais informaram que o réu era conhecido nos meios policiais, atuando como "olheiro" e tumultuando as diligências, razão pela qual aumento a pena base, pois, necessita o réu de uma reprimenda que o faça repensar sobre sua conduta. Duplico, pois, a pena, encontrando-se o quantum de um (01) ano de detenção e pagamento de vinte (20) dias multas, no piso legal.
II - Na segunda fase, há a agravante da reincidência a ser considerada. Por isso, aumento a pena em 1/2, totalizando um (01) ano e seis (06) meses de detenção e pagamento de trinta (30) dias multa, o piso legal. Não ha atenuante a ser considerada. O réu não confessou a prática do delito, pois, afirmou que jogou a pedra ao solo, tendo a mesma respingado na viatura. 
III - Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. Assim sendo, fixo a pena em definitivo em um (01) ano e seis (06) meses de detenção e pagamento de trinta (30) dias multa no piso legal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois, o réu é reincidente, tem envolvimento com o meio ilícito e, ainda, o crime foi praticado mediante violência.  Dessa forma, inviável, também, a aplicação do artigo 77, do Código Penal. 
Para cumprimento da pena, fixo, o regime semiaberto. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO EDERSON LUIS GOMES DE SOUSA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E SEIS (06) MESES DE DETENÇÃO E PAGAMENTO DE TRINTA (30) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  163, PARÁGRAFO ÚNICO,  INCISO  III, DO CÓDIGO PENAL.
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima.
Custas ex lege.
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
P.R.I.C. 

Batatais, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA