1500555-10.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500555-10.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2104626/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 24349697 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2104626 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MATHEUS MOISES
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso





Aos 10 de agosto de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado GUILHERME MATHEUS MOISES, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardava e tinha em depósito, para comercialização a terceiros, 37 (trinta e sete) pedras de “crack”, com peso líquido de6,45g (seis gramas e quarenta e cinco centigramas), 42 (quarenta e dois) microtubos de cocaína, com peso líquido de 4,40g (quatro gramas e quarenta centigramas), e 14(quatorze) porções de “maconha”, com peso líquido de 14,57g (quatorze gramas e cinquenta e sete centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação provisória de fls. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.78/80. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que policiais militares receberam por meio do disque-denúncia (cf. fls. 04) informação no sentido de que no imóvel localizado na Rua Professor Adolfo de Arruda Melo, nº 716, estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Diante disso, na data dos fatos, os policiais deslocaram-se ao endereço referido e notaram que se tratava de um imóvel abandonado ao lado de dois terrenos. Assim, os policiais entraram na casa pelos fundos, momento em que encontraram o denunciado sentado em um sofá velho, sendo que ao seu lado havia um saco de salgadinho. Ato contínuo, em revista ao saco de salgadinho que estava ao lado de GUILHERME, os policiais encontraram 37 (trinta e sete) pedras de “crack”, 42(quarenta e dois) microtubos de cocaína e 14 (quatorze) porções de “maconha”, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). O denunciado foi preso em flagrante delito. Em razão das circunstâncias da apreensão das drogas, tais como a informação anônima via disque-denúncia no sentido de que ocorria a venda de drogas no endereço, o fato de o denunciado encontrar-se no local ao lado dos entorpecentes, a natureza extremamente nociva, a variedade e considerável quantidade de drogas encontradas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, em porções individuais, prontos para comercialização, além da quantia em dinheiro, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, O réu, interrogado em Juízo, confessou a prática da infração penal, alegando que estava passando por dificuldade financeira.  A confissão do réu  está corroborada pela prova oral  produzida, sob o crivo do contraditório. A testemunha ouvida confirmou que estava em patrulhamento com outros policiais, quando receberam informações que no local dos fatos estavam ocorrendo o tráfico de drogas. Assim, diligenciaram no local, que se tratava de uma casa abandonada, oportunidade em que abordaram o réu e localizaram as porções de droga. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor  apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  Segundo consta da denúncia, no dia 17 de abril de 2022, nesta cidade e comarca de Itapetininga, o Acusado, supostamente, guardava em depósito drogas para fins de tráfico. O Acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução e julgamento foi realizada em 10 de agosto de 2022, ocasião em que houve a oitiva das testemunhas arroladas na denúncia e o acusado foi interrogado. PROVA ORAL COLHIDA. Os policiais ouvidos narraram que receberam disk denúncia dando conta de que na Rua Adolfo Arruda Melo havia uma casa abandonada onde ocorria a venda de tráfico de drogas. Foram até o local para averiguar e viram que se tratava de uma casa abandonada, cercada por terrenos vazios. Ingressaram na casa e em um dos cômodos o réu foi localizado em um sofá. Ao seu lado havia um pacote de salgadinhos e dentro estavam os entorpecentes e dinheiro apreendido. Ao ser interrogado, o réu narrou que a denúncia é verdadeira. Informou que passava por dificuldades financeiras e acabou cometendo o ilícito para auxiliar no pagamento do aluguel e no sustento de seus enteados. Afirmou estar arrependido dos fatos. Finda a instrução o i. representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. Inicialmente, pondera-se que há prova de materialidade delitiva. No que tange à autoria, contudo, a prova é insuficiente. Sob a égide do sistema acusatório, eventual condenação deve estar apoiada em conjunto probatório sóbrio e completo. A Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório. Assim, conforme será demonstrado a seguir, não há nos autos elementos suficientes para embasar a condenação. Vejamos. Em que pese a confissão do réu quanto ao delito, para que o decreto condenatório seja aceitável, é imprescindível que a confissão seja corroborada por outros elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Para além da confissão do réu, há nos autos apenas os depoimentos dos policiais responsáveis por sua prisão. Destarte, o depoimento policial deve ser considerado com ressalvas, uma vez que essa autoridade compõe o aparato repressivo do Estado, tendo a tendência de confirmar em juízo as diligências efetuadas por ocasião do flagrante tão somente com o fim de legitimar sua atuação. Não se pretende contestar aqui a idoneidade dos policiais no exercício de suas funções públicas, uma vez que estes possuem fé pública. Tampouco, pretende-se colocar em dúvida a honestidade e a dignidade desses respeitados agentes. Todavia, embora o artigo 202 do Código de Processo Penal preveja que toda pessoa poderá ser testemunha, é de bom senso que o depoimento de policiais seja, sempre que possível, corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Como este é todo o conjunto probatório produzido contra o acusado, é patente sua fragilidade, visto que não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um decreto condenatório. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. Destarte, considerando que não há nos autos prova segura de que o acusado praticou o delito, é certo que a eventual procedência da denúncia violaria o princípio da presunção de inocência encartado na Constituição Federal. Isto posto, considerando a ausência de prova idônea de autoria a justificar uma sentença condenatória baseada no juízo de certeza, deve a presente ação ser julgada improcedente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, reconhecida a validade da prova e vindo o Acusado a ser condenado, o que se admite tão somente em homenagem à eventualidade, por ocasião da concretização da pena sejam observadas as seguintes ponderações: na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, eventual exasperação pela reincidência deve ser limitada à fração de 1/6. Em seguida, a referida agravante deve ser integralmente compensada com a confissão integral e voluntária do réu. Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição da pena. DETRAÇÃO DA PENA.  Requer-se a detração da pena haja vista que o réu está preso desde os fatos (17 de abril de 2022), o que, nos termos do atual entendimento do STJ (AgRg nos EDcl no AREsp 1674599/SP) deve ensejar a detração do período de custódia cautelar, ainda que não implique em alteração do regime inicial.   REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO: Quanto é ilegal a fixação do regime fechado, apenas pelo fato do réu ser reincidente. Nesse sentido, confira-se o entendimento sumulado do STF: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir, exige motivação idônea”. Nessa toada, requer-se a fixação do regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-os do pagamento de custas processuais. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: GUILHERME MATHEUS MOISES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 17 de abril de 2022, na Avenida professor Adolfo de Arruda Melo n. 716, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 37 porções de crack, 42 porções de cocaína e 14 porções de maconha. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial, confessou que estava traficando alegando que estava passando por necessidades e que esse seria o caminho para arrumar dinheiro. O policial ouvido em juízo declarou que recebeu uma denúncia de que nesse local havia pessoas traficando; que ao chegar no local indicado, uma casa abandonada, o réu foi localizado assim como a droga que foi apreendida. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente e ostenta envolvimento anterior em tráfico de drogas, o que demonstra que não é o caso de consideração da causa de diminuição prevista na legislação especial. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu GUILHERME MATHEUS MOISÉS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, que ora compenso com a atenuante da confissão, restando inalterada a pena. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Remeta-se o feito para degravação por estenotipia ante a necessidade de manutenção mínima da prática conforme orientação do Setor. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA