1500221-04.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... com o artigo 40, inciso V (tráfico interestadual) da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30min, na Rodovia SP-225, na altura do Km 250, Zona Rural, neste município e comarca de Piratininga, transportava, para o fim de tráfico, 262 (duzentos e sessenta e dois) tijolos da droga Tetrahidrocanabinol – THC, conhecida como “maconha”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500221-04.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-04.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056228/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 23285650 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 107/22/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2056228 - DEL.POL.PIRATININGA, 107/22/004 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AILTON VIEIRA RIOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

AILTON VIEIRA RIOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V (tráfico interestadual) da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30min, na Rodovia SP-225, na altura do Km 250, Zona Rural, neste município e comarca de Piratininga, transportava, para o fim de tráfico, 262 (duzentos e sessenta e dois) tijolos da droga Tetrahidrocanabinol – THC, conhecida como “maconha”, embalados em invólucros plásticos, com peso líquido de 174.200 (cento e setenta e quatro mil e duzentos gramas), substâncias consideradas entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 97).

Notificado (fls. 143), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 148/162).

A denúncia foi recebida (fls. 163/166), sendo o réu citado.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, vez que comprovada da autoria e materialidade delitivas. Por sua vez, a combativa Defesa sustentou que a nulidade da busca veicular realizada e a ilicitude da prova produzida. Requereu a absolvição do réu. Alternativamente, requereu a fixação da pena em patamar mínimo, reconhecendo-se o tráfico privilegiado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

De início observo que a busca pessoal encontrou fundamento na suspeita da prática de ato ilícito, sobretudo diante do descumprimento de ordem de parada obrigatória.

Embora a Defesa argumente que não existia fundada suspeita a justificar a ação dos policiais, é certo que eles apreenderam grande quantidade de entorpecente no veículo no qual estava o acusado, sendo incontroverso que ele foi surpreendido quando cometia infração penal.

Outrossim, nos termos dos artigos 240, §2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a busca pessoal prescinde de quaisquer formalidades específicas, bastando a tanto a indicação de elementos mínimos a justificarem a necessidade e a adequação da medida, como na hipótese dos autos.

Ainda que assim não fosse, a falta de mandado de busca e apreensão, autorização do acusado ou justa causa para a que os policiais efetuassem sua abordagem, sua revista pessoal e, especialmente, busca veicular, não possui o condão de desnaturar a validade das diligências efetuadas, diante da natureza permanente do crime de tráfico de drogas e, consequentemente, da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos agentes estatais.

No mérito, a ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03); boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo provisório de toxicologia (fls. 13/20); e laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 98/101).

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, aduzindo que foi coagido a transportar a droga.

Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

O policial militar Kleber Arão Silverio de Souza Costa disse na fase policial que: “Realizava patrulhamento pela Rodovia SP 225 (Rodovia João Batista Cabral Renó), com o colega Saraiva observamos que um veículo VW/Fox, cor prata, entrou na via do "Sem Parar", no entanto, disparou a sirene avisando que não leu ou o condutor não tinha o TAG do equipamento. Na sequência foi dado sinal luminosos e sonoros para o condutor parar o veículo, mas não obedeceu de imediato e por cerca de aproximadamente 01 Km, o condutor parou o veículo no acostamento, o condutor desceu do carro, com a chave do veículo em mão e com o intuito de empreender fuga, no entanto, já foi abordado e foi necessário o uso de algema para evitar sua fuga e para sua própria integridade, bem como dos demais integrantes da equipe. Realizada uma vistoria no interior do carro VW/Fox foi possível observar vários "tijolos" de maconha no banco do passageiro, no banco de trás e no porta malas do veículo. AILTON VIEIRA RIOS, condutor do carro, apresentou sua Carteira Nacional de Habilitação e indagado sobre as drogas no interior do carro respondeu que foi pegar as mesmas na cidade de Pato Bragado/PR, próximo com a fronteira do Paraguai, e iria transportar as drogas até o município de São Paulo. AILTON VIEIRA RIOS, ainda, respondeu que ganharia o valor de R$10.000,00 (Dez Mil Reais). Posto isto, foi dado voz de prisão a AILTON VIEIRA RIOS e conduzido o mesmo até o Plantão de Polícia de Judiciária de Bauru.”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta.

No mesmo sentido o depoimento do miliciano Michel Costa Saraiva.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acervo probatório atesta que o acusado transportava droga entre estados da federação.

No mais, não merece guarida a pretensão absolutória de que o réu agiu sob coação moral irresistível.

Com efeito, o fato de o réu alegar que praticava o delito por intimidação de terceiro não é suficiente ao reconhecimento da excludente. Ademais, as alegações não foram minimamente comprovadas nos autos, não podendo a pretendida alegação servir de escusa para a prática criminosa.

Ainda que o réu estivesse sendo pressionado a guardar o entorpecente, percebe-se pela dinâmica dos fatos que ele poderia ter agido de forma diversa. Não se pode olvidar, de forma alguma, que toda arguição de constrangimento, possa resultar em excludente da responsabilidade penal, a não ser que se trate de um caso extremo e aflitivo de necessidade premente, o que não é o caso dos autos. 

Forçoso reconhecer, assim, que o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, impedindo o reconhecimento da excludente. 

Conforme já se decidiu, “a coação irresistível deve ser cumpridamente demonstrada por quem a alega, sob pena de ser criada uma infalível válvula de escape e uma garantia de impunidade para todos os réus: bastaria que dissessem terem sido coagidos para conseguirem a absolvição" (JUTACRIM, 94/137).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 porquanto a grande quantidade de entorpecente apreendida revela que o acusado se dedica a atividades criminosas.

Com efeito, a quantidade de droga apreendida com o réu não é usualmente confiada a traficantes neófitos, a revelar a recalcitrância na prática espúria, o que impede a aplicação da benesse acima mencionada, conforme atesta o aresto abaixo colacionado:

"APELAÇÃO - Tráfico ilícito de entorpecentes - Materialidade e autoria demonstradas. Apelante preso em flagrante, pois, em concurso com adolescente, trazia consigo maconha. Validade dos depoimentos dos policiais e testemunha presencial - Grande quantidade a evidenciar que o destino era a espúria mercancia e que se dedicava a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - REGIME FECHADO - Crime grave, desencadeador de uma série de delitos, e equiparado a hediondo - Recurso não provido" (TJ/SP; Apelação 0010787-80.2009.8.26.0032; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/10/2012; Data de registro: 23/10/2012).

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça. Todavia, a quantidade de entorpecente é significativa, o que, nos termos do artigo 42, da Lei de Entorpecentes, autoriza a exasperação da reprimenda base, ora fixada em 10 (dez) anos de reclusão.

Na segunda fase, tendo em vista a confissão extrajudicial do réu, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 08 (oito) anos e 04 (quatro) de reclusão.

Na terceira etapa, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, totalizando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Derradeiramente, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por força do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, sendo inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal em virtude da impossibilidade de verificação do requisito de que trata o artigo 112, da Lei 7.210/84.

Cumpre assinalar que, nos termos do artigo 44, inciso I, do Estatuto Repressivo, a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos se mostra inviável, diante da quantidade de pena imposta, assim como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno AILTON VIEIRA RIOS, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.

O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, e de sua reincidência, circunstâncias que recomendam sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta.

Recomende-se na prisão onde se encontra.

No mais, com supedâneo no artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, incluindo o automóvel. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da(o) ré(u) no rol dos culpados e: a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;  (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a). Sem prejuízo, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(à) Defensor(a) nomeado(a).

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 06 de julho de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA