1500134-49.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VICTOR BELINELI SANTOS
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.

O Ministério Público acusa PAULO VICTOR BELINELI SANTOS, qualificado(a)(s) às fls. 
26, como incurso(s) no artigo 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, I (com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 

1500134-49.2022.8.26.0626 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500134-49.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VICTOR BELINELI SANTOS
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.

O Ministério Público acusa PAULO VICTOR BELINELI SANTOS, qualificado(a)(s) às fls. 
26, como incurso(s) no artigo 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, I (com destruição
ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa) e II (com abuso de confiança, ou 
mediante fraude, escalada ou destreza), c.c artigo 14, II (crime tentativa), ambos 
do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 74/76.

      
      
Recebimento da denúncia às fls. 78/79.
Resposta à acusação às fls. 91/95.
Audiência de instrução às fls. 128/129.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 133/136.
Alegações finais da Defesa às fls. 140/141.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a PAULO VICTOR BELINELI SANTOS, a prática do crime tipificado no artigo 
155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, I (com destruição ou rompimento de obstáculo à 
subtração da coisa) e II (com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou 
destreza), c.c artigo 14, II (crime tentativa), ambos do Código Penal, posto que, 
em síntese, no dia 04 de março de 2022, por volta das 21h20min, na Rua Benedito 
Xavier Teixeira, 115, Centro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o réu, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, 01 (um) ventilador e 
01 (um) radio portátil, bens avaliados em R$ 200,00.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "PAULO, aproveitando-se da aparente 
ausência de vigilância do repouso noturno, deliberou praticar furto a residência de
veraneio. Para colocar em prática o desiderato criminoso, ele pulou um muro e 
arrombou a porta visando acessar o interior do imóvel. Já dentro da residência, 
PAULO separou um ventilador e um rádio portátil e colocou-os no jardim, voltando 
para o interior da casa para selecionar mais bens para rapinar. Nesse ínterim, o 
caseiro do local percebeu que a residência havia sido invadida e acionou a polícia 
militar, fornecendo as chaves para que os policiais vistoriassem o lugar. 
Diligenciando, os militares flagraram o denunciado escondido dentro da residência, 
dando a ele voz de prisão". 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante às
fls. 01, pelo boletim de ocorrência às fls. 02/05, pelo auto de exibição/apreensão/
entrega de fls. 11/12, pelo auto de avaliação de fls. 13, bem como pela prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório. 
Com relação à autoria,  colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a testemunha policial Timóteo, em síntese, disse que um vizinho escutou 
um barulho e acionou a PM. Entraram na residência e havia um saco separado. A casa 
foi vistoria e encontraram o acusado escondido. O réu teria dito que estava em 
abstinência e por isso resolveu entrar na casa e furtar, pelo telhado. Foi no 
período da noite. Por fim, declarou que o muro tinha mais ou menos dois metros e 
meio de altura.
No mesmo sentido, a testemunha policial Rodinei declarou, em síntese, que um 
vizinho escutou um barulho e forneceu as chaves para que entrassem na casa. Na área
foram localizados objetos já embalados e dentro da parte interna da casa o réu foi 
localizado embaixo de um móvel. Foi pelo telhado que o réu teria entrado, no 
período da noite. Por fim, afirmou que o muro tinha dois metros e meio de altura. 
Em juízo, o(a) acusado(a) PAULO VICTOR BELINELI SANTOS, por sua vez, assumiu a 
tentativa de furto. Disse, em síntese, que é usuário de crack e infelizmente não 
conseguiu se afastar do vício. Pediu desculpas.   
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
As provas angariadas durante as duas fases da persecução penal se mostram 
harmônicas para um édito condenatório, uma vez que a materialidade é robusta e a 
autoria foi confirmada em juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em 
flagrante e pelo próprio acusado, que tinha plena consciência do caráter ilícito da
atividade.
Sendo assim, uma vez que a confissão apresentada em juízo pelo réu encontra-se em 
consonância com os depoimentos policiais, conclui-se pela prática do crime, na 
modalidade tentada, diante da atuação dos policiais que impediram a consumação do 
delito, embora o réu já estivesse dentro da residência e com objetos separados para
subtração, remanescendo configurado o recurso da escalada, conforme os firmes 
relatos dos policiais, no sentido de que o réu teria escalado o muro da residência,
com aproximadamente dois metros e meio de altura, para adentrar ao imóvel. 
Por outro lado, conforme anotado pelo Ministério Público, deve ser afastada a 
qualificadora de rompimento de obstáculos, em razão da ausência do imprescindível 

laudo pericial. 
Do mesmo modo, em respeito ao entendimento firmado pelo STJ na tese fixada sobre o 
tema repetitivo 1.087: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código 
Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto 
na sua forma qualificada (§ 4°)". 
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução 
penal, a condenação de PAULO VICTOR BELINELI SANTOS pelo crime previsto no artigo 
155, § 4º, II (mediante escalada), c.c artigo 14, II (tentativa), ambos do Código 
Penal, é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da 
pena.
Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta desabonadores antecedentes 
criminais (fls. 30/37), demonstrando completo desrespeito à Lei Penal, sendo capaz 
de gerar insegurança na sociedade, motivado pela cupidez e a busca de dinheiro 
fácil em prejuízo do patrimônio alheio, de modo que fixa-se a pena-base acima do 
mínimo legal, em razão da exigência de maior reprobabilidade por seus atos, no 
patamar de 03 (três) anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa no
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, com o devido respeito ao entendimento diverso, a reincidência 
do(a) réu(ré) (Proc: 0008146-59.2014.8.26.0642, fls. 28/29) deverá ser compensada 
com a atenuante da confissão, anotando-se que os demais delitos imputados ao réu 
foram considerados na primeira fase da dosimetria.
Por fim, no tocante à tentativa, considerando o iter criminis, a pena deverá ser 
reduzida em 1/3, tornando-se definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido inserto na denúncia para CONDENAR PAULO VICTOR BELINELI SANTOS pela prática 
do delito capitulado no artigo 155, § 4º, II (mediante escalada), c.c artigo 14, II
(tentativa), ambos do Código Penal, a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime 
inicial FECHADO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável/insuficiente a substituição da
pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de 
garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções 
Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), 
posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a 
decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da 
justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

