1500200-12.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
GEAN CLÁUDIO GUEDES DE OLIVEIRA e LUZINEIDA MADALENA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública, sendo o primeiro como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500200-12.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-12.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
GEAN CLÁUDIO GUEDES DE OLIVEIRA e LUZINEIDA MADALENA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública, sendo o primeiro como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e a segunda como incursa no art. 33, caput, e §1º, III, 2ª parte, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e art. 244-B do ECA, em concurso formal de crimes, na forma do art. 70, caput, do CP, pelos fatos melhor descritos na exordial de fls. 02/06.
Os réus foram notificados (fls. 138 e 140) e, por meio de seus Defensores, apresentaram defesa preliminar (fls. 135/136 e 147/153).
O recebimento da denúncia ocorreu em 23/09/2021 (fls. 144) e os réus foram citados.
Durante a instrução foram inquiridas quatro testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório dos acusados.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva. 
A Defesa do acusado GEAN, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo próprio. Ainda de forma subsidiária, requereu a incidência da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06.
Já a Defesa da ré LUZINEIDA requereu sua absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas imputado ao réu GEAN restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 85/87, que atestou pericialmente serem cocaína e maconha as substâncias por ele comercializadas e tidas em depósito, estando relacionadas na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria, de igual sorte, é indubitável. 
O acusado, em juízo, disse que, na data dos fatos, estava chegando defronte à casa de sua namorada quando viaturas chegaram ao local. A mãe de sua namorada autorizou os policiais a entrarem no imóvel, em cujo interior foi encontrada uma porção de maconha e R$ 700,00 em espécie. A porção de maconha seria utilizada pelo próprio réu. Não tem qualquer relação com as porções de cocaína. A corré não aprovava o relacionamento do réu com sua filha.
Ocorre que a versão por ele apresentada não encontra respaldo no conjunto probatório.
Isso porque os policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos em um local muito conhecido como ponto de venda de drogas. Com o garupa foram encontradas 7 pedras de crack dentro de sua cueca. Já com o réu, condutor da moto, nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado, tal homem respondeu que havia prestado um serviço de transporte ao garupa, o qual entrou em uma residência, fez contato com um morador, pegou algo rapidamente e subiu novamente na moto, tendo a abordagem ocorrido momentos depois. Após serem informados onde ficava tal imóvel, os policiais se deslocaram à residência do réu GEAN, já conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, tendo ele sido abordado defronte ao imóvel sem nada de ilícito em seu poder. No interior da casa estavam a ré e sua filha Lara, as quais franquearam o acesso ao imóvel aos policiais. No quarto de GEAN foi encontrada uma porção de maconha e R$ 736,80 em notas de diversos valores, sendo que o dinheiro exalava um forte odor de drogas. O réu é conhecido dos meios policiais como gerente e distribuidor de alguns pontos de venda de drogas nesta cidade de Artur Nogueira, inclusive no Bar do Osvaldo, local de intensa comercialização de entorpecentes.
Em solo policial, Valdinei Silva Santos – garupa da moto conduzida pela testemunha Flávio - disse que as sete porções de crack encontradas em seu poder pelos policiais foram por ele compradas em uma praça, tendo isentado o réu de qualquer responsabilidade.
A testemunha Flávio Alves dos Santos, por sua vez, afirmou que, na data dos fatos, foi levar a irmã de Valdinei a um local quando ele o abordou pedindo para que o depoente o levasse até uma casa na qual buscaria um documento veicular. Depois de buscar algo, Valdinei tornou a subir na garupa da moto do depoente. Durante o trajeto da volta, uma viatura da Polícia Militar abordou o depoente e Valdinei, com quem os policiais disseram ter encontrado drogas.
Da análise das provas coligidas aos autos, permite-se concluir, com absoluta certeza, que o acusado efetivamente praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na exordial acusatória. 
Isso porque restou comprovado ter o usuário Valdinei feito contato com o réu – morador do imóvel onde a porção de maconha foi encontrada – pouco antes dos policiais terem encontrado as 7 pedras de crack em seu poder, tendo sido demonstrado que o acusado e Valdinei conversaram na data dos fatos (02/06/2021) momentos antes da abordagem, ocasião em que GEAN enviou a Valdinei um áudio com os seguintes termos:

“Dexa eu fala pra você Ney, então espera uns 5 minutinhos que eu vou pegar aqui na frente de casa ta ligado, no mato, aí já dou um salve pra você vim, dexa eu falar bichão, se ta ligado eu não vou dar nem essa do Cleitinho, porque ta ligado é pra nois fechar uma batida boa pra mim te pagar também de um jeito da hora, você não quer pegar logo um kit fechado não mano, aquela preta do Osvaldo? Só que dai você nem fala pra ninguém que pegou ta ligado bichão? E a droga de lá ta boa pai, ta melhor que as outra que os cara tá falando”. (sic) – fl. 185

Segundos depois, novo áudio é enviado pelo réu a Valdinei:

"Só que aí em cima do que? Você também tinha que ajudar eu ta ligado, você vai pegar quase um kit fechado, entendeu? Aí amanhã eu já mandava uma moeda pra você mais um 150 pai, já morria quase tudo”. (sic) – fl. 186

Tal fato deixa claro que a droga encontrada com Valdinei realmente lhe foi vendida pelo acusado.
O dinheiro encontrado em seu quarto também tem origem ilícita, conforme se depreende das diversas conversas extraídas de seu celular, todas elas travadas na data de sua prisão (02/06/2021), merecendo destaque os seguintes diálogos que comprovam a habitualidade com que o réu auferia dinheiro fácil com a venda de drogas à época dos fatos:

“Eu mandei o moleque aí foi ontem parça, entendeu? To trampando direto irmão, trampei e ele tirou la pra mim ta na mão e tem umas moeda pra pegar mano, até sexta já manda mais entendeu? Tá meio devagarzão cusão, não é pagamento ainda, tá no meio do mês irmão, você já tá ai todo, bagulho tem que firmar o coração tio, se for andando aqui eu vou mandando a moeda pra você, os 150 tava lá, so não trombei o menino, peguei a moeda ontem entendeu? Aí na sexta já manda mais u m pouco fechou fechou irmão, aí nois deixa baixo essas parada aí tio entendeu? Aí eu vou pra minha luta você vai pra sua”. (sic) – fls. 188

"Eu fuzilo irmão negão, é por isso que eu to com com o dinheiro aqui, com a caminhada quase toda parada aqui com o dinheiro aí solto, eu to esperando chegar gente a vista, chegou gente a vista eu vendo negão, se não eu pago do meu bolso, mas é seguinte eu não solto fiado, isso aí é do meu lucro, do seu, eu não solto nem ferrando” (sic) – fl. 188

“Fuzilei já, já falei você não presta pra trabalhar comigo não, do tempo que eu to enrolando pra pegar essa moeda, e você ta com a moeda, você mandou o vídeo o pouca aí, esses dias ai você tava com mil e pouco e não me entrega, falei, você pra mim não é bandido não mano, você pode ser bandido pros irmão mas não pra mim já dei logo uma fuzilada, diz que tem lá uma moeda sim, falei mas quero saber que hora que eu vou pegar porque não deposita na conta, não manda o terminal, daí eu to sem o que falar pro meu parceiro eu to com vergonha já que é você entendeu? Nossa fuzilei ele aqui agora” (sic) – fl. 189

“Mandei 100 grama pra ele...100 grama pra ele e 1 Kg de verde”. (sic) – fl. 189

Pelo teor dos diálogos, o réu "fuzilava" (despedia) comparsas que não lhe entregavam corretamente o valor oriundo da venda das drogas, tendo se vangloriado de estar com bastante dinheiro em seu poder.
Repito: os diálogos acima transcritos foram travados pelo réu na mesma data em que foi preso, minutos antes de ser abordado, não havendo dúvidas, por conseguinte, de que ele realmente vendeu 7 porções de crack ao usuário Valdinei e tinha em depósito uma porção de maconha (por ele chamada de "verde" em seus diálogos) para fins de entregá-la ao consumo de terceiros.
Não se pode ignorar, outrossim, o fato de que os policiais já tinham ciência de que o réu comercializava drogas nesta cidade com habitualidade, tendo as denúncias sido confirmadas pela efetiva apreensão de drogas e de dinheiro oriundo do tráfico.
Verifica-se, assim, que o contexto fático narrado pelos policiais em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente o acusado, que sequer apontou qualquer circunstância apta a abalar a fé depositada no relato dos mencionados agentes públicos.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se inviável o reconhecimento do benefício em relação ao réu, haja vista ter o laudo pericial de fls. 170/193 - feito com base nos dados encontrados em seus aparelhos celulares - dado conta de que ele realmente vende drogas com grande frequência, conforme se extrai dos inúmeros diálogos encontrados em referidos aparelhos, havendo, inclusive, diversas fotografias e vídeos de entorpecentes a indicar que o acusado faz do crime seu meio de vida, não sendo ele, portanto, traficante de menor expressão a justificar a benesse legal. 
Destaco, porque relevante, ter sua própria namorada (Lara), em 11/05/2021, alertado-o de que em algum momento sua atuação ilícita acabaria sendo desvendada, conforme se extrai dos diálogos de fls. 178/179. Poucos dias depois, em 02/06/2021, a conduta de GEAN foi efetivamente descoberta. 
A pretensão punitiva não procede, todavia, em relação à ré LUZINEIDA.
Com efeito, interrogada em juízo, a acusada relatou que, na data dos fatos, logo após chegar em sua casa, notou a presença de algumas viaturas. Viu que seu genro GEAN estava com os policiais, os quais pediram autorização para ingressar no imóvel. Durante as buscas foi encontrada uma porção de maconha e R$ 700,00 em espécie. Não sabia que GEAN comercializava drogas no local, pois trabalha o dia inteiro. Não aprovava o namoro de sua filha com o réu. 
Sua versão foi confirmada pela testemunha Lara da Silva Assunção, que disse que estava em sua casa na companhia da ré, que é sua mãe, quando viaturas chegaram ao local. Seu namorado GEAN foi abordado. Sua mãe autorizou os policiais a entrarem na casa, em cujo interior havia uma porção de maconha e dinheiro em espécie. O réu, que era seu namorado à época dos fatos, é usuário de maconha.
Analisando-se detidamente o quadro probatório coligido aos autos, verifica-se não haver provas de que a ré tenha consentido que GEAN se utilizasse de sua residência para traficar drogas. 
Com efeito, nada de ilícito foi encontrado nos cômodos do imóvel utilizados pela acusada, não havendo nenhum diálogo extraído do celular do réu indicando que a traficância por ele realizada era levada a efeito tendo como base a casa da ré ou que esta consentia com tais fatos.
Pelo contrário, visto que, conforme já dito, a filha da acusada – namorada de GEAN à época dos fatos – o advertiu de que ele poderia ser preso caso continuasse com aquele modo de vida.
Não há nada nos autos comprovando que a ré - pessoa primária e de bons antecedentes - sabia que seu genro vendia drogas e tampouco que o fazia, ainda que esporadicamente, defronte à sua casa.
Não bastasse isso, o simples fato de GEAN fazer uso de entorpecentes com sua namorada Lara, filha da ré, não a torna partícipe de nenhum delito.
Na realidade, é crível a versão da ré de que trabalha o dia inteiro e que não tem como controlar o que sua filha faz durante o dia, sendo descabida, pois, sua responsabilização pelo fato de sua prole fazer uso de drogas. 
No mais, a conduta imputada à ré de ter "induzido" sua filha a praticar o crime previsto no art. 28 da LD tampouco restou comprovado pelo conjunto probatório, não havendo nada nos autos a indicar que a acusada tenha "criado a ideia" em sua filha de fazer uso de entorpecentes.
Diante disso, deve a ré ser absolvida de todas as acusações que lhe foram feitas, devendo o réu, por sua vez, ser condenado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, mas sem a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da referida lei, visto que não há provas nos autos que demonstrem ter o réu envolvido adolescente na prática do comércio espúrio.
Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena a lhe ser aplicada.
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza de uma das substâncias entorpecentes apreendidas (crack), que é das mais prejudiciais à saúde humana, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual fixo a pena provisória no patamar mínimo.
Na terceira fase, ausentes majorantes e minorantes, razão pela qual a pena definitiva deve ser fixada em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta ao réu, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o semiaberto.
Inadmissível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, o fato de o réu ter em depósito substância ilícita altamente nociva à saúde humana (cocaína) é circunstância que indica que a substituição da reprimenda não é suficiente à prevenção e reprovação do delito por ele praticado (arts. 44, III, e 59, ambos do CP, c/c art. 42 da Lei de Drogas).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (i) CONDENAR o réu GEAN CLÁUDIO GUEDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena corporal de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e (ii) ABSOLVER a ré LUZINEIDA MADALENA DA SILVA, qualificada nos autos, da imputação contida na denúncia relativamente à prática dos crimes previstos no art. 33, caput, e §1º, inciso III, 2ª parte, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, e no art. 244-B, caput, do ECA, nos termos do que prevê o art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, haja vista que o réu não permaneceu custodiado cautelarmente.
Defiro aos acusados o direito de recorrerem em liberdade.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro honorários aos nobres Defensores nomeados aos acusados no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão.
Custas na forma da lei, suspendendo-se sua exigibilidade em razão do deferimento dos benefícios da justiça gratuita.
Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA