1500119-71.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090582/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 17130761 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 3246/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2090582 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500119-71.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500119-71.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090582/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 17130761 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 3246/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2090582 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 3246/21/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Euripedes Rodrigues Gomes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior






VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra TIAGO EURÍPEDES RODRIGUES GOMES, conhecido como “Cavalinho”, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 03 de abril de 2021, por volta das 18h45, na avenida Santa Cruz, 100, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo e guardava 18,18g (dezoito gramas e dezoito centigramas) da substância entorpecente denominada “Erythroxylon coca L”, popularmente conhecida como cocaína, na forma de “crack”, consistente em oitenta e quatro porções de substância sólida de cor parda, tudo para consumo de terceiros, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 27/36 e exame químico toxicológico de fls. 119/121.

Notificado (fls. 137), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 140/143).

Recebida a denúncia (fls. 149/151), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa e interrogado o réu (fls. 197/198).

O réu foi submetido a exame para verificação de dependência toxicológica. Laudo a fls. 70/73 do apenso.

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 329/339 e 344/354).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 11, 12/14, 27/36 e 119/121, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para cocaína na forma de crack.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, o réu disse que estava participando de um churrasco em via pública, quando policiais militares chegaram e efetuaram a abordagem das pessoas ali presentes. Disse que uma viatura chegou e policiais disseram que a droga apreendida era sua, contudo, afirmou ter sido forjado. Disse que estava na companhia de suas amigas Carol, Leila e Taina. Negou estar portando duas pedras de crack e que as dispensou. Em audiência, acrescentou que os policiais lhe indagaram se tinha passagens e quando confirmou, disse que foi ordenado que se sentasse no chão. Reiterou que não portava nenhuma pedra de crack, afirmando que é usuário. Disse que não conhecia os policiais anteriormente e que não conhecia o rapaz que foi detido com ele. Afirmou que no local havia cerca de 30 pessoas e que só conhecia sua tia e sua prima. Disse que estava trabalhando, fazendo bicos como pedreiro.

Pouco crível, porém, a versão ofertada pelo acusado.

É que os policiais militares Rafael Mendes de Oliveira Franco e Felipe Bergamin Marinho relataram que efetuavam patrulhamento pela avenida Santa Cruz com rua Laura Guener no bairro Santa Cruz, local de venda de drogas, onde visualizaram a pessoa conhecida pela alcunha de "Cavalinho” e, diante disso, posicionaram-se em lugar estratégico e ficaram observando-o. Relataram que o acusado fazia contato com populares, ia até um terreno baldio próximo dali, voltava e passava algo aos populares com quem havia conversado. Observaram várias vezes o acusado entrando no mato, buscando algo, voltando e servindo aos populares. Resolveram abordá-lo e ele, ao perceber a presença da equipe, passou algo a pessoa que estava próxima, certo que esta se evadiu sem ser identificada ou abordada. Ato contínuo, ele jogou ao solo duas pedrinhas de crack que foram resgatadas pela equipe. No terreno baldio foram localizadas mais oitenta pedrinhas, iguais as que o acusado dispensou. Em audiência, o policial Rafael acrescentou que por três vezes Tiago foi até o terreno e retornou ao espetinho. Relatou que ficaram a aproximadamente 10 metros do local em que o abordaram e que o terreno baldio fica na rua de cima, tratando-se de uma paralela da avenida Santa Cruz. 

A testemunha de defesa Tayna disse que estava no local no dia dos fatos e que os policiais abordaram e revistaram o acusado e mais um rapaz que ali estava. Disse que Tiago permaneceu detido por cerca de meia hora, quando então outros policiais chegaram com drogas. Contou que as drogas estavam em uma casa que é conhecida por fumódromo e que não há terreno baldio próximo dali, somente na rua Ângelo Presotto.

A testemunha de defesa Isabel disse que é tia do acusado e que estava com ele no pagode no dia dos fatos, não sabendo dizer onde as drogas foram apreendidas, eis que estava no espetinho. Disse que em nenhum momento Tiago se afastou dela e de sua filha, Tayna. 

De fato, os policiais militares foram firmes, em Juízo, ao relatarem que por três vezes viram Tiago dirigir-se ao terreno baldio localizado na rua de baixo do espetinho e retornar, entregando algo a possíveis usuários, salientando o policial Rafael que não efetuou a abordagem em razão da certeza da prática da mercancia espúria.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Com efeito, o policial Rafael afirmou que já havia denúncias anteriores em relação ao acusado, vulgo “Cavalinho”, certo que o fato de não ter sido localizada nenhuma quantia em dinheiro com ele é irrelevante, notadamente porque haviam outras pessoas no bar, podendo-se constituir até no modus operandi do acusado, ficando ele responsável somente pela entrega da droga. 

Neste passo, certo que os depoimentos de Tayna e Isabel visam claramente inocentar o acusado, eximindo-o de sua responsabilização criminal, até porque Tayna afirmou que as drogas foram apreendidas em uma casa que funciona como fumódromo, ao passo que Isabel disse desconhecer tal fato, já que não saiu do interior do espetinho.

Por fim, impossível a desclassificação do delito para o de porte de drogas para uso pessoal. Primeiro, porque o acusado sequer assumiu a propriedade das drogas e, em segundo, porque o médico que examinou Tiago concluiu que “o periciado não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação”.

Ainda, ressaltou “Cabe esclarecer que se trata de pessoa usuária contumaz de drogas, porém que não desenvolveu transtorno mental/comportamental em decorrência deste uso tampouco desenvolveu distúrbio ou perturbação de sua saúde mental”, concluindo que Tiago apresentava plenas condições de entendimento quanto ao ato ilícito praticado.

Não pairam dúvidas, então, que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo 18,18 gramas consistentes em 84 porções de crack, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu conta com duas condenações definitivas por roubo duplamente circunstanciado, uma geradora de maus antecedentes e uma geradora de reincidência.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, acresço-a de 1/6 em razão da reincidência, perfazendo a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso mínimo, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de aplicar o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente e não preenche o requisito subjetivo para sua concessão.

Neste passo, registro que não há se falar, ainda, em bis in idem em razão da aplicação da agravante da reincidência e a não aplicação do benefício citado, nem tampouco em violação do princípio da individualização da pena, vez que aquela constitui circunstância agravante a ser considerada na dosimetria da pena, ao passo que este benefício pressupõe o preenchimento de requisito subjetivo para sua aplicação, qual seja, a primariedade, de modo que a circunstância pode, sem qualquer problema, funcionar em dois momentos distintos. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis:

“Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art.40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33,§ 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido” (STF, RHC 121598/SP, Rel. Ministro Dias Tofoli, Julgamento: 21/10/2014, Órgão Julgador: Primeira Turma).


PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra TIAGO EURÍPEDES RODRIGUES GOMES, conhecido como “Cavalinho”, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Autor de crime equiparado a hediondo, constituindo-se, ademais, como raiz de grande parte da criminalidade e causa de contundente desassossego da sociedade nacional contemporânea, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Faculto-lhe, contudo o direito de apelar em liberdade, situação na qual respondeu ao término do presente processo. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA