1500799-18.2021.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... estava como olheiro; que ali é ponto de tráfico bem conhecido; que o réu sempre foi envolvido no tráfico; que sempre deu trabalho; que já foi conduzido por jogar bomba na viatura e que isso é desde que está em Pitangueiras, faz 4 anos.  (audiovisual).

Em depoimento, a testemunha E.F.A. aduziu, em síntese, que: estava em patrulhamento pelo local que já era conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500799-18.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500799-18.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334899/2021 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 21856003 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 876/21/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2334899 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PAULINO DE SOUZA



Réu Preso - Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante





I.


Vistos, 


ALEXANDRE PAULINO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas  penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia  09 de dezembro de 2021, por volta das 08h07, na Rua José Mafeis, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado, supostamente, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de maconha, 06 (seis) eppendorfs de cocaína e 13 (treze) pedras de crack, tratando-se de drogas, substâncias causadoras de dependência, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 4,00 (quatro reais) em espécie.

Consta da denúncia que o réu, supostamente, se dedicava ao tráfico de drogas e para tanto trazia consigo os entorpecentes, acondicionados em sua mão, bem como mantinha em depósitos mais drogas, escondidos embaixo de uma pedra; que ao perceber a aproximação da viatura, o réu teria empreendido fuga, pulando por diversos muros das residências ali próximas; que ao pular caíram de suas mãos  05 (cinco) porções de maconha, 04 (quatro) eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 4,00, tudo que ele trazia consigo; que o réu foi abordado e que os policiais encontraram o resto das drogas no local em que o réu estava mexendo.  

O réu foi notificado (fls. 129). Apresentada defesa prévia (fls. 136/137). A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 143/147) que foi realizada (fls. 175/176). 

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal. Pugna pela pena acima do mínimo legal; que não é cabível a incidência da causa de diminuição de pena; que deve ser fixado o regime inicial fechado; deve ser decretado o perdimento da quantia em dinheiro apreendida. (audiovisual). 

Em alegações finais, a defesa aduz que o réu confessa ser usuário de entorpecentes e estar portando apenas 3 microtubos de cocaína para uso próprio; que negou a propriedade dos demais entorpecentes; que os depoimentos prestados unicamente pelos policiais em nada contribuiu para alicerçar a propriedade das droga pelo réu; que requer a absolvição frente à insuficiência de provas e, caso assim não seja, pleiteia a desclassificação para posse com uso próprio com aplicação da reprimenda no mínimo legal. (audiovisual).

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a ação é  procedente.

Os autos foram instruídos com boletim de ocorrência (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 32/33); auto de constatação prévia (fls. 34/35); fotografias (fls. 44/45); comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 86); laudo químico toxicológico (fls. 88/90; 91/93 e 94/96) e provas orais produzidas em Juízo. 

Ouvido em Juízo, o réu aduziu que não vende drogas. Interrogado, o Acusado disse, em síntese, que: tem 46 anos; que já foi preso e processado por uma tentativa de crime sexual junto com assalto e 155; que tem platina e parafuso nos braços, mas não faz uso de remédio; que não tem filhos; que trabalhou até 2019; que de 2020 para cá fez uma cirurgia e ajuda mais a mãe que é muito doente; que tinha 19 reais; que pegou 3 pinos de pó com o moleque; que o moleque falou cuidado que tem uns BO embaixo da pedra; que como está sumariando processo que está condenado na rua saiu correndo; que pulou o muro; que aí pegaram; que eles voltaram lá em cima, caçando, caçando; que o Z. achou embaixo da pedra os entorpecentes; que falou que tinha acabado de pegar do moleque; que já teve umas tretas com ele; que já xingou ele; que ele falou que colocaria na cadeia de tudo que é jeito; que nunca caí no tráfico; que é perseguido, mas não vende droga; que levou azar porque a viatura saiu em cima do depoente; que estava agachado cheirando; que caiu porque saiu correndo; que ia dar um tiro, pois na mão metade do pino; que devido estar respondendo em liberdade, que saiu correndo; que caiu numa pilha de tijolo; que não bateu não; que ele fala que bate de frente; que foi levado para Hospital; que na penitenciária tomou comprimido, até um mês atrás estava de faixa; que está bem com relação à costela; que gostaria de ser liberto da cadeia; que não vende drogas; que gostaria de cuidar da mãe; que ali é periferia cada rua tem uma biqueira; que a sua mãe é muito doente; que tem um sobrinho que mexe com aposentadoria cartão; que o depoente cuida da casa. (audiovisual).

As testemunhas ouvidas em Juízo confirmam que o réu se evadiu; que houve apreensão das drogas e do envolvimento anterior do réu no tráfico de drogas. 

Em depoimento, a testemunha R.B.Z aduziu, em síntese, que: estavam em patrulhamento no local que é conhecido como ponto de venda de drogas; que localizaram o réu agachado mexendo embaixo de uma pedra de concreto; que o réu ao ser abordado saiu correndo, montou a bicicleta com algo na mão; que ele tentou pular o muro de uma residência e deixou cair algumas drogas ; que conseguiu deter o réu; que embaixo da pedra havia mais drogas; que com o réu havia 4 porções de cocaína, 5 maconha e R$ 4,00; que embaixo do concreto havia mais drogas (13 pedras de crack, mais 2 pinos e o restante da maconha); que ele negou, disse que não era dele; que depois falou que estava vendendo; que desde que está em Pitangueiras o réu sempre fez a venda de drogas no local; que quando não estava vendendo e ele estava como olheiro; que ali é ponto de tráfico bem conhecido; que o réu sempre foi envolvido no tráfico; que sempre deu trabalho; que já foi conduzido por jogar bomba na viatura e que isso é desde que está em Pitangueiras, faz 4 anos.  (audiovisual).

Em depoimento, a testemunha E.F.A. aduziu, em síntese, que: estava em patrulhamento pelo local que já era conhecido como ponto de venda de drogas; que adentrou a rua Amazonas; que viram o réu agachado; que ao ver a viatura, ele saiu correndo, montou uma bicicleta; que ele saiu caindo no chão; que ele se ralou bastante; que ele pulou o muro de uma residência; que ele deixou cair algumas drogas; que pulou o muro do fundo da residência que ele caiu em cima de uma pilha de tijolos, fraturou duas costelas e foi detido; que voltou no local onde ele tinha deixado a droga; que acharam as drogas que ele trazia nas mãos; que o réu foi contido; que vistoriaram a pedra que ele estava mexendo e lá foi localizada mais um pouco de drogas (crack. cocaína e maconha); que conduziu o réu para a Santa Casa devido aos ferimentos que ele sofreu; que foi constatado que o réu quebrou duas costelas; que o réu sempre nega na prática do tráfico de drogas; que já pegou o réu várias vezes; que ele nunca fala que as drogas são deles; que nesse dia falou que as drogas são para consumo próprio; que o usuário não usa todas as drogas; que o tráfico mudou para essa rua José Mafeis; que antes era na Antônio Seramim; que foi onde conseguiu pegar o réu; que quando não estava na venda de drogas, ele trabalhava como olheiro; que ele avisava quando a viatura; que o réu sempre dificultava a abordagem da polícia; que teve um ocasião que outra equipe fez tráfico de drogas no local que o réu estava presente e começou a jogar bombas na equipe; que isso foi na comemoração de Natal; que era bombas de fogos de artifício; que foi quebrado um vidro da viatura nessa ocasião; que já faz algum tempo que o réu esta envolvido no tráfico de drogas. (audiovisual).

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Todavia, considerando as circunstâncias da abordagem, a quantidade de drogas apreendida e o local da abordagem, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. No caso, foram apreendidas porções de maconha, cocaína e crack, sendo o local indicado como ponto de venda de drogas. De outro lado, os policiais confirmam o envolvimento anterior do réu no tráfico de drogas. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico, de modo que inviável a desclassificação pretendida para o delito de uso de drogas.

O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, não é necessária a abordagem de usuário(a) adquirindo droga para a caracterização do tráfico de drogas, bastante a configuração das condutas previstas em lei com a finalidade de entregar ou fornecer as drogas para consumo sem autorização ou em desacordo de determinação legal ou regulamentar. 

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133).

Passo a dosar a pena:

O réu já figurou como parte em outros processos criminais (fls. 50/60), ostenta sentença penal condenatória (processo 0000164-34.2009.8.26.0459 e 0004430-79.2000.8.26.0459) .

Considerando que o réu ostenta sentença penal condenatória,  nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 para fixar a reprimenda em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena base inalterada. 

Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  Consta dos autos, houve a apreensão de diferentes tipos de droga (cocaína, crack e maconha). O réu ostenta maus antecedentes, ostentando sentença penal condenatória transitada em julgado. Outrossim, narram os policiais que o réu já possuía envolvimento pretérito no tráfico de drogas, indicando um período de pelo menos 4 anos. Pondero que, consoante fls. 166/169 e 170/173, o réu responde a outros processos por suposto envolvimento no tráfico de drogas (fls. 172). Assim, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista em lei. 

Considerando a quantidade de pena aplicada e a potencialidade lesiva das mesmas, que o réu ostenta maus antecedentes, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Nesse mesmo sentido, em razão da quantidade das drogas apreendidas e a existência de sentença penal condenatória transitada em julgado (maus antecedentes),  aliada as demais circunstâncias da abordagem, tem-se por não suficiente e adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito evidenciam a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. 

III. DISPOSITIVO.

Considerando a nomeação, concedo os benefícios da Justiça gratuita em favor do Acusado.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o acusado ALEXANDRE PAULINO DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput,  da Lei 11.343/2006. 

Considerando a diversidade de drogas apreendida, a pena fixada e que o réu ostenta maus antecedentes, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O artigo 387, §2º, do CPP dispõe que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.” A correta interpretação do artigo indicado, a luz dos demais dispositivos normativos vigentes, indica que foi autorizado o Juízo sentenciante a eventualmente efetuar a progressão de regimes. O artigo 112 da Lei de Execuções Penais dispõe que: "Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;  II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;  III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça;   IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça; V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário;  VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for:   a) condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, com resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional; b) condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou equiparado; ou  c) condenado pela prática do crime de constituição de milícia privada;  VII - 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado; VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, vedado o livramento condicional. § 1º Em todos os casos, o apenado só terá direito à progressão de regime se ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.  (...)" 

O Acusado permaneceu preso cautelarmente desde  09 de dezembro de 2021.  Assim, analisados os autos, verifica-se que o acusado ainda não cumpriu os requisitos para eventual progressão de regime. Assim, mantenho inalterado o regime fixado (regime fechado). 

Por ora, em nova análise dos autos, ainda vislumbro os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. 

No presente caso, o réu foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei de Drogas, cuja pena máxima é superior a 04 (quatro) anos. A prisão preventiva está justificada pelo disposto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. O réu já figurou como parte de outros processos criminais e ostenta sentença penal condenatória. Logo, a custódia também se justifica face ao disposto no artigo 313, inciso II, do Código de Processo Penal. De outro lado, constou dos autos que o réu teria supostamente tentado se evadir da abordagem policial, inclusive pulando o muro de residências. Considerando, pois, a pena máxima para o tipo penal; que o réu ostenta sentença penal condenatória transitada em julgado (maus antecedentes) e a quantidade de drogas apreendidas, bem como que o réu teria tentado se evadir da abordagem policial, pulando muro de residências, por ora, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. Com fulcro nas razões acima e especialmente atentando-se que o réu é reincidente,  não se mostra viável a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. Observo que não há comprovação de que o autuado seja o único responsável pelos cuidados de menores de 12 anos ou de deficientes, não se fazendo presentes os requisitos previstos no HC 165.704 do E. Supremo Tribunal Federal. Assim, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos das decisões já proferidas nestes autos, fica mantida a custódia cautelar do réu. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Por decisão de fls.69/73, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União da quantia apreendida (R$ 4,00), observando-se o comprovante de depósito de fls. 86,  tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação. 

 Custas “ex lege”. P.R.I.C.

Pitangueiras, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA