1500596-26.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... autorização legal e para fins de tráfico, uma porção de cocaína a granel, com peso bruto aproximado de 2,32g, nove porções de maconha, com peso bruto aproximado de 10,45g, e quatro porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 1,17g, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência química. 
Teriam sido também apreendidos trezentos e dois pinos tipo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500596-26.2019.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN RICARDO DE MORAES MARCONDES

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
JEAN RICARDO DE MORAES MARCONDES foi denunciado e dado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, e art. 16, caput, da Lei 10.826/03, em concurso material de crimes (art. 69, CP), porque no dia 10 de junho de 2019, às 20h15min, na Rua Venezuela, 202, residencial Flamboyant II, Vila Brasil, nesta cidade e comarca, teria sido surpresado pela Polícia Militar ao trazer consigo, sem autorização legal e para fins de tráfico, uma porção de cocaína a granel, com peso bruto aproximado de 2,32g, nove porções de maconha, com peso bruto aproximado de 10,45g, e quatro porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 1,17g, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência química. 
Teriam sido também apreendidos trezentos e dois pinos tipo eppendorf vazios, dinheiro, uma faca com vestígios de maconha e um caderno de anotações do tráfico, além do que o acusado estaria na posse e mantendo sob sua guarda, sem autorização legal, no interior da residência, um cartucho de munição calibre 7.62 CBC, de uso restrito, exclusivo das Forças Armadas. 
Narra a acusação que policiais militares receberam notícia anônima dando conta de que o acusado guardava drogas naquele local. Então, para lá se dirigiram, mas foram informados por populares de que ele havia se evadido de bicicleta, com uma mochila. Posteriormente, informados do retorno do ora acusado, os policiais tornaram ao local, onde se depararam com ele tentando entrar num apartamento em frente. 
Submetido a revista pessoal, com Jean foram encontrados uma porção de maconha, um celular “Samsung”, R$50,00 em notas esparsas, bem como duas chaves, sendo uma delas do mencionado apartamento. Em vistoria realizada nesse apartamento, na sala de estar, os policiais encontraram um martelo e uma faca, esta com resquícios de maconha. Já no quarto, dentro de uma mochila, encontraram, além das demais quantidades de drogas mencionadas, seis sacos plásticos contendo “sacolés” vazios, os mencionados caderno de anotações e a munição calibre 7.62, e mais R$170,00. 
Indagado, negou a propriedade das drogas e disse que estava no apartamento do lado, porém as chaves com ele encontradas não davam acesso àquele imóvel e, além disso, os moradores do outro imóvel negaram que ele ali residisse. 
Ao final, ressalta a acusação a negativa do acusado perante a autoridade policial, a extensa folha de antecedentes e o fato de ser egresso do sistema prisional, bem como que o crime se desenvolvia nas imediações de uma escola municipal e de dois estabelecimentos religiosos. 
Em audiência de custódia, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 77/78). 
Notificado às fls. 165, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 177/179. 
A denúncia foi recebida às fls. 190 e certificada a citação do réu às fls. 219.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o réu, em seguida. Ao final, o Ministério Público insistiu em perícias pendentes, não se encerrando a instrução. 
Tendo a instrução se alongado, após diversas cobranças infrutíferas acerca do laudo referente ao aparelho celular apreendido, a prisão cautelar se tornou desproporcional, o que ensejou sua revogação, com a aplicação de condições, expedindo-se alvará de soltura, que foi cumprido em 19/10/2021 (fls. 352), de modo que o réu se manteve preso preventivamente por 863 dias.
Enfim concluído o laudo pendente, o Ministério Público apresentou memoriais às fls. 382/387, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia, ressaltando a reincidência e os maus antecedentes do acusado.
Memoriais defensivos acostados às fls. 397/402, alegando a prova colhida nos autos se restringe ao relatado pelos policiais, o que não seria suficiente para a condenação do acusado, o qual é apenas usuário de drogas, de modo que a imputação deveria ser desclassificada para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas. Entende também a defesa que o crime referente à munição apreendida não se caracterizou, porquanto desacompanhada de arma de fogo que a pudesse deflagrar, de modo que deve ser reconhecida atipicidade na conduta. 

É o relatório.
Decido. 

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, bem como pelo exame químico toxicológico de fls. 150/152, além dos laudos de exame dos objetos relacionados ao tráfico ilícito de drogas (fls. 154/157, 254/258). 
Já com relação à munição, o exame pericial concluiu não possuir potencialidade lesiva, se uma munição de festim, sendo ineficaz por não possuir projétil, conforme consta do laudo às fls. 155 e informação de fls. 282. . 
Assim, por falta de materialidade, o réu deve ser absolvido da imputação de porte de munição sem autorização legal ou regulamentar. 
Quanto ao tráfico ilícito de drogas, o réu negou sua prática. 
Os policiais militares abordaram o réu no interior do condomínio e sem autorização judicial invadiram um apartamento, com uma chave encontrada no bolso do réu, embora ele tenha dito que residia em outro local. 
Não houve portanto autorização para entrada no apartamento, de forma que a prova produzida possui caráter ilícito, razão pela qual não pode embasar a condenação do réu. 
Neste ponto, cabe ressaltar que a diligência policial não ficou muito clara nos autos, acabando por indicar que, de fato, houve invasão de domicílio, em que pese se tratar de crime permanente o de tráfico ilícito de drogas, conforme orientação proferida após o julgamento de precedente pelas Quinta e Sexta Turmas do Superior Tribunal de Justiça. 
Com efeito, no caso dos autos, consta do inquérito policial que os policiais encontraram pequena porção de droga com o réu, mas abriram um apartamento onde uma maior quantidade de drogas estava escondida atribuindo a moradia do réu a esse local, sem qualquer indício concreto ou testemunha civil, apenas referência do que populares falaram ou comunicaram à Polícia Militar.  
Não foi justificada a urgência para o ingresso na casa em tais circunstâncias, isto é, que a droga desapareceria de lá caso fosse solicitado mandado de busca. 

No julgado do HC 598051, a Sexta Turma do STJ fixou o entendimento de que deve haver fundadas razões, urgência e consentimento do morador, de forma expressa ou registrada por áudio/vídeo para que a diligência seja válida e a prova, lícita. 
O réu foi visto entrando no condomínio onde supostamente se dá o tráfico ilícito de drogas e por informações de pessoas não identificadas seria traficante que guardava drogas em uma apartamento vazio ou fechado, porém não houve prévia investigação e pedido de autorização para ingresso nesse apartamento. 
  Ao firmar o precedente, a Sexta Turma estabeleceu cinco teses centrais:
1) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.

2) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada.

3) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.


4) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo.

5) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência. 



Como se vê, no caso dos autos nenhuma das condições para autorizar a ação policial sem mandado judicial foi respeitada pelos policiais militares, salientando-se que, no BO PM (fls. 146/149), o registro do consentimento foi preenchido pelo próprio policial, posteriormente a toda a ação policial, isto é, não há declaração escrita, voluntária e livre de qualquer constrangimento, previamente à busca domiciliar.  
Há contradições e divergências que evidenciam a ação ilegal e abusiva, que torna ilícita a prova consistente na apreensão de drogas no interior da casa. 
A violação do domicílio implica aqui o reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição do acusado, em que pese as fundadas suspeitas de ser ele traficante de drogas. 
Poro fim, não há motivos para se oficiar ao Comando da PM para tomada de providências, na medida em que o próprio STJ concedeu o prazo de um ano para que haja a adequação da atuação dos policiais militares às novas diretrizes exaradas no voto do Ministro Rogerio Schietti Cruz, nos autos do Habeas Corpus n. 598.051 – SP. 


Ante o exposto e o mais que dos autos consta, ABSOLVO o réu JEAN RICARDO DE MORAES MARCONDES, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Custas pelo Estado. 

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes e demais objetos apreendidos (balança, plásticos), com exceção do dinheiro e celular que deverão ser restituídos ao réu após o trânsito em julgado, não havendo prova de sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes.  


P.R.I.
Guaratinguetá, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA