1500222-55.2021.8.26.0648
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... de denúncia específica alusiva à prática do tráfico pela acusada, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga no interior da residência da delatada. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pela ré, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 400 gramas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500222-55.2021.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-55.2021.8.26.0648
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERONIMO ESTEVAM DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500222-55.2021.8.26.0648
Vistos.

JERÔNIMO ESTEVAM DA SILVA, nome social JAQUE, WELLINGTON HUGO DIAS DA SILVA e VANIA MATOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006 c.c. art. 29 do Código Penal, porque no dia 17 de março de 2021, por volta de 17 horas, na Rua Eurico Correa, 173, centro, no município de Irapuã, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, teriam guardado consigo três porções de maconha com peso bruto aproximado de 393,6 gramas e uma porção de cocaína com peso bruto aproximado de 0,2 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 15 de abril de 2021 (fl. 87).
O réu Jerônimo foi citado fl. 116 e os demais não foram localizados para serem citados pessoalmente, razão pela qual foi determinado o desmembramento do feito (fl. 201) quanto aos denunciados Wellington e Vânia. 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), laudo de constatação (fls. 19/20), laudo de exame químico toxicológico (fls. 75/77), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Odair José Ferrari, policial civil, declarou que, na data dos fatos, recebeu a informação de que Jerônimo, conhecido por Jaqueline, estaria acompanhado de um casal, vendendo drogas na cidade. Disse que comunicou os policiais militares sobre a informação recebida e, posteriormente, os indivíduos foram abordados e a droga encontrada na residência de Jaque. Esclareceu que Jerônimo já era conhecido nos meios policiais, pois era morador do município de Irapuã, além de existirem informações sobre o seu envolvimento com o tráfico. . 
A testemunha Leandro Alves da Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento quando receberam a informação de que os indivíduos estariam traficando na esquina do Pronto Socorro. Diante da informação, foram até o local indicado, porém não localizaram os indivíduos nas proximidades do Pronto Socorro. Ato contínuo, foram até a residência de Jerônimo e indagaram sobre a existência de drogas no local. O acusado afirmou a existência de drogas na residência e justificou que seriam destinadas ao seu consumo, indicando as porções que estavam na geladeira e no seu quarto. Indagado sobre a existência de mais entorpecentes no local o acusado negou, porém os policiais conseguiram localizar o tijolo de maconha de aproximadamente 300 gramas, além da quantia de R$ 1.600,00 em dinheiro, que estavam enterrados no quintal da residência. Declarou que já haviam denúncias indicando que o casal de Ribeirão Preto estava na residência do acusado para praticar o comércio de drogas. Quanto ao dinheiro encontrado enterrado, o réu afirmou que pertencia ao casal. Wellington e Vania, por outro lado, negaram a propriedade dos entorpecentes localizados. Afirmou que o réu Jerônimo era conhecido nos meios policiais pela venda de drogas e não soube informar se ele tinha emprego lícito. 
A testemunha Edson Ribeiro Ognibene, policial militar, disse que receberam a informação de que Jerônimo, conhecido por Jaque, estaria traficando na cidade. Afirmou que iniciaram o patrulhamento e localizaram Jaque, defronte a sua residência. Inicialmente, nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado, porém ele afirmou que possuía algumas porções de entorpecente na residência destinadas ao seu consumo. Na geladeira foi localizado um tablete pequeno de maconha. Informou que havia um casal no interior da residência de nomes Wellington e Vania, provenientes de Ribeirão Preto. Ato contínuo, foi localizada outra pequena porção de maconha no quarto de Jerônimo. Sustentou que a denúncia indicava a existência de drogas no quintal da residência, motivo pelo qual realizaram a busca na área externa e encontraram o tijolo de maconha enterrado no interior de uma lata. Relatou que encontraram a quantia de R$ 1.600,00 no interior da residência. Disse que Jaque não apresentou qualquer justificativa com relação a droga encontrada no quintal, porém, quando o declarante se aproximou do local onde estava enterrada a droga, Jaque teria dito para o declarante não mexer no local, pois ali era um espaço destinado a "macumba". Esclareceu que os policiais da cidade de Irapuã tinham conhecimento sobre o envolvimento de Jaque com o tráfico de drogas, inclusive, de que os entorpecentes eram fornecidos por um casal que residiam em outra cidade. No momento da abordagem, o casal justificou que estava na cidade buscando emprego, mas negou a propriedade da droga encontrada. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010);
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846);
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266).
A ré, interrogada em juízo, negou os fatos que lhe são imputados. Disse que autorizou a entrada dos policiais na residência, pois não estava "devendo". Relatou que os policiais foram até o banheiro e algemaram Hugo. Indagado sobre a existência de droga, Hugo afirmou que tinha entorpecente, contudo, o casal desconhecia sobre a existência de tal entorpecente que estava enterrado no quintal. Afirmou que havia uma porção de crack na residência que pertencia a Cris, que também foi localizada pelos policiais. Esclareceu que a maconha enterrada no quintal lhe pertencia e seria destinada ao seu consumo. Informou que Vania e Hugo estavam na residência da interroganda, pois estavam procurando emprego na cidade de Irapuã. 
Logo, não há dúvidas que a ré fora efetivamente surpreendida guardando grande quantidade de entorpecentes, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pela acusada em seu interrogatório, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança. Ouvida em solo policial (fl. 09) a ré negou ter conhecimento sobre a droga encontrada na residência, entretanto, em juízo, afirmou a propriedade da droga e justificou ter comprado grande quantidade destinada ao próprio consumo, pois não queria ir com frequência até a "biqueira". 
Além do mais, os policiais ouvidos em juízo, afirmaram que a própria acusada tentou afasta-los do local onde a droga estava enterrada, dizendo que eles não poderiam mexer no local, pois aquele espaço seria destinado a "macumba".
Assim, verifica-se que as justificativas apresentadas pela denunciada, além de infundadas, são contraditórias entre si e com as demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Outrossim, os policiais ouvidos em juízo afirmaram o encontro da droga na residência da acusada, bem como que Jaqueline era conhecida nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o comércio de drogas. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de denúncia específica alusiva à prática do tráfico pela acusada, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga no interior da residência da delatada. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pela ré, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 400 gramas de maconha, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
A forma de acondicionamento da droga, parte em porção grande, em forma de “tijolo”, e parte em porções pequenas, também indica a posição da ré de fornecedora na cadeia de comercialização do produto ilícito, restando evidente que ela adquire o tóxico em forma bruta e o subdivide em frações individuais para fins de comércio. 
Aponta, ainda, para a traficância o fato de a acusada ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário. 
Nesse ponto, inobstante a versão da acusada no sentido de que a cocaína encontrada na residência seria de propriedade de terceira pessoa, é certo que o simples fato de guardar a droga subsume-se ao tipo penal imputado, uma vez que o verbo guardar integra o núcleo do tipo. 
A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também evidencia o tráfico.
Por fim, de se ressaltar que eventual condição de usuária da acusada, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido a denunciada flagrada efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, a acusada tinha em depósito grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie. No caso dos autos, a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que a ré dedicava-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando o seu envolvimento com o comércio de entorpecentes. 
Além do mais, a exorbitante quantidade de maconha apreendida na residência da acusada, seria suficiente para atingir inúmeros usuários, não sendo compatível com a tese de que seria destinada ao consumo próprio e, tampouco, que seria comercializada de forma esporádica.  
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação da acusada nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primária, a ré tinha em depósito quantidade considerável de entorpecente, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que a prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral colhida, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica da ré, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que a ré foi surpreendida com grande quantidade de maconha, a qual seria suficiente para atingir inúmeros usuários. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar na própria ré sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado à acusada é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, observando-se a nova fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar JERÔNIMO ESTEVAM DA SILVA, nome social JAQUELINE, portador da cédula de identidade R.G. n° 3020411/PB, filho de Geraldo Estevam da Silva e Maria Lúcia Bezerra da Silva, natural de São Mamede/PB, devidamente qualificado nos autos (fl. 12), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de cinco anos e dez meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 54/57, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá a sentenciada iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra recolhida. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 16) e a prática do tráfico, não tendo a ré logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 16/18), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido à ré, patrocinada por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos da acusada enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA