1500730-02.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... ele admitiu ser proveniente do trafico. 
Douglas Antonio Moraes Braga, policial militar: Estávamos de serviço e fomos deliberar uma denuncia de trafico de drogas em Pirapozinho. No local, o Cristiano estava vendendo crack no local. Visualizamos o réu na calçada e quando viu a vitura levou algo na boa e tentou fugir. Foi localizado em sua boca a pedra de crack e ele alegou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500730-02.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500730-02.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232294/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 19859461 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 972/21/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2232294 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO LOURENCO DA SILVA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de CRISTIANO LOURENÇO DA SILVA visando, em resumo, a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porquanto mantinha em depósito para fins de difusão ilícita 50 porções de crack.
Denúncia recebida.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre o réu.
Esse é o resumo da prova oral produzida em audiência
Amauri Aparecido Rodrigues, policial militar: Em seu quarto foi localizado crack fracionado para a venda e dinheiro em diversas notas, um canivete com resquícios de droga, um rolo de pvc, um mostruário de semijoais novas e um aparelho celuar. O réu alegou que tinha adquirido a droga de uma pessoa desconhecida e que estava fracionada e vendendo. Quanto ao mostruário, ele disse que teria trocado por três pedras de crack. Nada mais foi localizado. A diligencia foi acompanhada por mais uma pessoa, que não me lembro se parente ou amigo. O dinheiro ele admitiu ser proveniente do trafico. 
Douglas Antonio Moraes Braga, policial militar: Estávamos de serviço e fomos deliberar uma denuncia de trafico de drogas em Pirapozinho. No local, o Cristiano estava vendendo crack no local. Visualizamos o réu na calçada e quando viu a vitura levou algo na boa e tentou fugir. Foi localizado em sua boca a pedra de crack e ele alegou ser usuário, mas tinha mias entorpecente dentro de sua casa. Na cômoda em seu quarto foi localizado mais crack, dinheiro, embalagens plásticas, canivete com resquícios de crack e um celular. Ele disse que as semijoias ele receptou por pedras de crack. O dinheiro era da venda do crack que ele vendia por dez reais e uns dias antes ele tinha adquirido o crack.
Cristiano Lourenço da Silva, réu: Tenho apelido de "Primo". Tenho passagem pelo 28 e um 33. Não tenho passagem por furto e tenho uma medida protetiva. Não fui confesso na receptação. Estava em casa e fui abordado e coloquei uma pedra de crack na boca. Eu estava em casa porque de manhã minha casa é conhecida por "fumôdromo". Tem entra e sai. Um amigo perguntou se eu queria fumar eu aceitei. Ele chegou com uma sacola com crack, embalagem plástica e o dinheiro na sua mão. Ele me deu um crack que eu fumei. Ele pediu para eu esperar lá fora e para avisa-lo se tivesse algo diferente. Eu fiquei lá fora de tocaia e quando os policias estavam vindo eu o avisei. Eu coloquei a pedra de crack na boca e entrei esperando que os PM passassem. Mas fui abordado no quintal. Eu não sabia que tinha esse dinheiro lá dentro. Entraram os PM localizaram a droga, o dinheiro e os saquinhos plásticos. Eu disse que não era meu aquele material e sim de uma pessoa que tinha pulado o muro. Eu lhes disse que eu era usuário. Expliquei que o traficante tinha entrada para embalar a droga e para isso ele me deu uma pedra. Que o local era lugar de uso. Eles começaram a me bater e por siso admiti que a droga e o dinheiro eram de minha propriedade. Sou usuário e não traficante. O delegado não me ouviu. Não li o depoimento poque estava sob efeito de álcool e droga e não disse para o delegado que a droga era de minha propriedade. Não falo o nome desse colega porque pode me prejudicar lá fora. A droga não era minha. 
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, o réu tinha em depósito  grande quantidade de entorpecente destinada à difusão ilícita.
Vejamos.
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que receberam denúncias anônimas de que o réu, vulgo "Primo", estava traficando em sua casa. Dirigiram-se ao local e logo se depararam com ele, que colocou uma pedra de crack na boca ao avistar a viatura e tentou fugir. No interior de sua casa, os militares encontraram mais 49 porções da mesma droga. Na ocasião, o réu admitiu que vendia cada porção por R$ 10,00 e que, inclusive, havia recebido algumas semijóias como forma de pagamento.
Em solo policial, o réu confessou a traficância (fls. 08). Disse que a droga, de fato, pertencia-lhe e que vendia por R$ 10,00 a porção. Esclareceu que o canivete apreendido era usado para cortar o entorpecente, o que foi confirmado pelo laudo de fls. 187. Relatou, ainda, que as semijóias encontradas foram recebidas de um usuário, como forma de pagamento da droga adquirida por ele. Por fim, sobre o dinheiro (R$ 1.259,00 em espécie), afirma ser fruto de seu trabalho lícito, mas também do comércio de drogas.
Em juízo, todavia, o réu apresentou a fantasiosa versão de que a droga pertencia a um traficante, cujo nome não revelou, o qual estaria se utilizando de sua casa para preparar o entorpecente, enquanto o réu fumava uma pedra de crack dele recebida.
Seu relato judicial, todavia, destoa de todo o conjunto probatório, restando isolado nos autos, de modo que não merece credibilidade.
Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente manter em depósito, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (50 porções de crack), aliada aos depoimentos das testemunhas, à confissão do réu em solo policial, à grande quantia de dinheiro em espécie encontrada, à apreensão de um canivete e um rolo de papel alumínio, ambos com resquícios de drogas (fls. 186/189), não deixam dúvidas: a droga pertencia ao réu e era destinada à  difusão ilícita.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, de rigor sua condenação, de modo que passo a dosar a pena.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a grande quantidade de droga e sua natureza (50 pedras de crack) devem ser valoradas. O réu possui contra si sentenças condenatórias com trânsito em julgado, configurando maus antecedentes (fls. 132/136 – feitos 0000878-85.2018.8.26.0456, 0001630-24.1999.8.26.0456, 0002038-92.2011.8.26.0456, 1500092-71.2018.8.26.0483). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 2/6 a pena-base, fixando-a em 06 anos 08 meses de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (específica). O documento de fls. 134 (feito nº 2689-56.2013.8.26.0456) comprova que o réu foi condenado a uma pena de 06 anos de reclusão, em regime fechado, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 caput, da Lei 11.343/06 e artigo 180, do CP. De outro lado, presente a atenuante da confissão, afinal, seu interrogatório policial foi utilizado por este juízo para formação da convicção, a despeito de ter ele negado em juízo a traficância. Assim, compenso ambas, mantendo a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase do cálculo penal, não há causas de aumento ou diminuição. Incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstancias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “trafico privilegiado”. Ademais, é o réu reincidente específico e portador de maus antecedentes. Com efeito, torno definitiva a pena em 06 anos 08 meses de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras do réu.
Em atenção à reincidência específica, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Ainda, em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR o réu CRISTIANO LOURENÇO DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 anos 08 meses de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, a ser cumprido em regime inicial fechado.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na grande quantidade de droga apreendida e a periculosidade in concreto do réu, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena severa. Assim, recomende-se no réu na prisão em que se encontra.
Decreto o pedimento do dinheiro, pois não comprovada a origem lícita.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Restitua os demais bens.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA