1500349-24.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... era de calibre potente, estava vinculada ao tráfico, até porque o réu exercia uma função de liderança no comércio de drogas. É de conhecimento policial que o acusado tinha um papel de gestão em certa região de tráfico. Durante a investigação, teve-se certeza disso, até porque um rapaz o chamava de "patrão" durante ligações telefônicas. Houve necessidade de investigação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500349-24.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-24.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081497/2022 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 4, 23833784 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 4, 2081497 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VALDIR DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

PAULO VALDIR DE ARAUJO foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e nas do art. 12 da Lei 10.826/03, porque, no dia 24 de março de 2.022, por volta das 06h10, na rua Argentina, numero 40, apartamento 404, Vila Nipônica, nesta cidade, guardava, para fins de tráfico, 2.367,10 gramas de maconha e 297,62 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como possuía uma arma de fogo tipo pistola, calibre 9mm, da marca Taurus, municiada com 15 cartuchos, além de outros 49 cartuchos de calibre 9mm e 18 cartuchos de calibre 38. 
Notificado (fls. 164), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 155/157. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 06 de maio de 2.022 (fls. 160/162). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 199 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 225/232). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 237/253, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 3)- o réu negou a propriedade das drogas; 4)- na fixação da pena, pode ela ser elevada no máximo em um sexto em razão dos antecedentes, mas não em função do artigo 42 da Lei Antidrogas, pois a quantidade de droga não era tão elevada; 5)- o reconhecimento da prática do crime é suficiente para a incidência da atenuante da confissão; 6)- houve a confissão quando o acusado foi ouvido na polícia. Pediu a absolvição e, alternativamente, a exasperação da pena no patamar máximo de um sexto por força dos antecedentes, a compensação entre a reincidência e a confissão e a fixação do regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 21/23 e pelos laudos periciais de fls. 103/111 (arma de fogo semiautomática do tipo pistola, marca Taurus, calibre 9mm e apta à realização de disparos; e munições eficazes), fls. 122/129 (três balanças digitais com resquícios de cocaína; uma faca com resquícios de maconha) e de fls. 130/136 (duas porções de maconha com peso de 928,23 gramas; duzentos e duas porções de maconha com peso de 1.438,87 gramas; crack com peso de 34,73 gramas; 1.189 porções de crack com peso de 211,30 gramas; e uma porção de crack com peso de 51,59 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Cássio Rogerio da Cunha, investigador de polícia, afirmou que passou-se a investigar o réu após um homicídio e uma tentativa de homicídio ocorridos no mês de janeiro. Um dos procedimentos adotados pela polícia foi a interceptação telefônica da linha do acusado. Nas poucas ligações, era possível constatar inequívoca negociação de entorpecentes. Um rapaz chamava o réu de "patrão" e falava-se em termos como "chá", "óleo" e "verde", conhecidos como codinomes para maconha e crack. O acusado ainda indagava o interlocutor sobre movimentação da "loja", se estava bom ou fraco. Com a ciência do local em que ele estava escondido, foi representada pela expedição de mandado de busca e apreensão. Na data de cumprimento da diligência, foram encontrados na casa do réu cerca de mil e quatrocentos pedras de crack, 2,3 quilogramas de maconha e uma pistola Taurus, 9 mm. O acusado foi preso em flagrante. Ele confessou a prática do tráfico. Quanto à posse da arma, não se lembra do que o réu disse, pois ele negou a prática dos homicídios. A arma era de calibre 9mm, estava carregada e havia mais munições do mesmo calibre no imóvel. Havia maconha fracionada em pequenas porções e também mais dois meio tijolos. O crack estava já fracionado para venda, em pequenas pedras. Foram apreendidas duas ou três balanças e uma faca com resquícios de maconha. Informalmente, o réu disse que possuía a arma para se defender. Acredita que a arma, que era de calibre potente, estava vinculada ao tráfico, até porque o réu exercia uma função de liderança no comércio de drogas. É de conhecimento policial que o acusado tinha um papel de gestão em certa região de tráfico. Durante a investigação, teve-se certeza disso, até porque um rapaz o chamava de "patrão" durante ligações telefônicas. Houve necessidade de investigação também para descobrir o local onde o acusado estava. Ele se escondeu após o homicídio de "Lucão", indivíduo ligado ao PCC. Inimigos queriam saber onde o réu estava. Um dos contatos de Paulo ajudou a providenciar o apartamento no qual ele se escondeu. O apartamento se situava no condomínio de prédios chamado Cristo Redentor. Quando do cumprimento do mandado, apenas o réu se encontrava no imóvel. O apartamento era pequeno. As drogas estavam numa mochila deixada no chão da cozinha e também no chão do quarto onde o réu dormia. A interceptação telefônica foi feita no processo referente ao crime de homicídio. 
A testemunha Weridiana Tamires Aparecida Pires Ferreira, também investigadora de polícia, disse que trabalhava numa investigação de um homicídio ocorrido em um baile no bairro Santa Edwirges. Houve uma vítima foi fatal e outra ficou hospitalizada. Identificou uma testemunha presencial que aceitou prestar depoimento em sigilo. A testemunha indicou o réu como autor dos disparos. Paulo já era conhecido dos meios policiais. Iniciou diligências para tentar localizar o paradeiro dele. Foi feita interceptação telefônica e encontrou-se o endereço de esconderijo do réu. Foi solicitada a expedição de mandado de busca. No cumprimento do mandado, o réu foi localizado em um apartamento, no qual havia grande quantidade de entorpecentes, arma de fogo e várias munições. Viu a arma de fogo. Quando entrou no imóvel, o carregador estava municiado, mas retirado dela. Havia também outras munições. Informalmente, o acusado afirmou que a arma se destinava a sua defesa, pois sabia que o pessoal do "comando" estava atrás dele em razão do homicídio. A vítima também fazia parte de organização criminosa. O réu admitiu a posse do entorpecente. Ele é conhecido pela prática de tráfico, assim como sua família. A polícia não identificou qual o ponto de tráfico que o acusado abastecia. Foram encontradas porções de crack já embaladas para venda, bem como maconha em tabletes. Verificou dados derivados da interceptação telefônica e percebeu que o réu mencionava palavras para se referir a crack e maconha. A polícia já sabia que o acusado estava num condomínio, mas ignorava em qual apartamento. Numa das conversas captadas, o interlocutor mencionou qual era o apartamento. (conferido). 
Interrogado em juízo, o réu declarou que tudo ocorreu após a morte desse indivíduo. Começou a sofrer ameaças e alugou o apartamento para se esconder. Comprou a arma em razão dessas ameaças. A droga não lhe pertencia. O apartamento era de um primo seu, cujo nome não pode dizer para não ter problemas. Seu primo deixou que ficasse ali. Assumiu que a droga era sua. Porém, somente ficou no apartamento e assumiu a propriedade das drogas porque já estava naquele imóvel e não tinha o que fazer, pois o entorpecente também estava ali. Tinha ciência da presença da droga. Não pode dizer a quem ela pertencia, para não ter problemas. Falou para os policiais que o entorpecente lhe pertencia. O material pertencia ao dono do apartamento. Não tem relação com o tráfico. Seus familiares são conhecidos por praticar tráfico. Sua mãe trabalha. O indivíduo que morreu se chama "Lucão". Não falou para o delegado que Lucão estava lhe devendo o valor de dezesseis mil reais por conta de drogas. Sequer o conhecia. Foi ouvido na delegacia apenas uma vez, assim que foi preso. No processo de homicídio, não foi ouvido. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
1) Quanto à posse irregular de arma de fogo, o fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório, já que corroborada pelos depoimentos de dois policiais civis, segundo os quais, no apartamento onde o réu estava, havia também a arma de fogo e as munições apreendidas. 
A alegação de que a posse da arma e munições se destinaria à defesa não pode ser acolhida.
Afinal, o certo é que, para adquirir arma de fogo, a lei exige a comprovação de determinados requisitos (art. 4º da Lei n. 10.826/2006). 
Anuir com a tese do estado de necessidade ou legítima defesa seria tornar letra morta todas as razões que ditaram a edição da Lei n. 10.826/2003, pois qualquer pessoa, mesmo sem satisfazer os requisitos legais, poderia possuir ou portar arma de fogo, ofendendo a segurança dos demais, ainda que potencialmente. 
No mesmo sentido, a doutrina assim ensina: 
“A alegação de que o agente portava arma devido ao medo de ser vítima de crimes, uma vez que é obrigado a transitar por locais perigosos, não justifica a falta do porte, nem exclui a ilicitude da conduta. Se assim não fosse, o tipo penal quase nunca teria aplicação, ficando ao talante do subjetivismo das alegações do agente.” (“Estatuto do Desarmamento”, Saraiva, 2005, p. 92) (em TJSP, Apelação n. 0043107-61.2012.8.26.0071, rel. Ericson Maranho, j. 28/08/2014). 
Dessa forma, é de rigor a condenação do acusado como incurso nas penas do art. 12 da Lei n. 10.826/2003. 
2) No que tange ao crime de tráfico de drogas, idêntica solução se impõe.
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, que flagraram o réu, sozinho no imóvel no qual se abrigava, na posse de grandes quantidades de maconha e crack. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
É certo que a defesa aduziu não ser cabível atribuir valor absoluto às declarações dos policiais. 
Não menos certo, contudo, é que ela não produziu qualquer prova pela qual se pudesse inferir que os investigadores de polícia poderiam ter faltado com a verdade. 
Tudo indica que eles não o fizeram, haja vista que não teriam razões para incriminar injustamente um inocente, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação. 
Ademais, a narrativa das testemunhas da acusação está amparada até mesmo pelo teor do interrogatório judicial do acusado. 
Isto porque tanto aquelas como este afirmaram que, no apartamento alvo da diligência, havia a arma de fogo, as munições e as drogas. 
A tudo some-se que, na fase extrajudicial, o réu confessou a prática do tráfico (fls. 11). 
De resto, a alegação do acusado, no sentido de que as drogas não lhe pertenciam e que apenas passou a habitar em imóvel onde o material ilícito já se encontrava anteriormente, não merece crédito, porque não restou minimamente demonstrada. 
Não bastasse, segundo disseram os policiais civis em juízo e conforme consta dos diálogos trazidos a fls. 205/207, o réu foi flagrado em diálogos captados durante a interceptação telefônica tratando de questões ligadas ao tráfico. 
Note-se, à propósito, o emprego de expressões como "verde", "óleo" (fls. 205), "eu não deixo mais nada em casa também" (fls. 206), "o Leo veio pegar ontem mas não soltou" (fls. 206), "o bagulho ta indo" e "ta vendendo bem" (fls. 206), "o moleque saiu fora que tava moiado lá" (fls. 206), "faltou um pedaço do barato pra pesar e embalar" (fls. 206), "vou ficar com um pedaço para mim" (fls. 207), "mandei o cara sair fora que eu vi que tava moiado" (fls. 207). 
Não há dúvida, pois, que o acusado cometeu também o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Passa-se à aplicação das penas.
No tocante ao tráfico, deve-se ponderar que a apreensão recaiu, sim, sobre elevadas quantidades de maconha (2.367,10 gramas) e de crack (297,62 gramas). 
Não se pode olvidar, ainda, que o crack é droga cuja natureza é especialmente prejudicial não somente à saúde dos usuários, mas também à sociedade como um todo. 
Com efeito, assiste-se à disparada de crimes patrimoniais, inclusive violentos, cometidos por agentes que querer obter recursos para aquisição de crack e/ou por agentes que estão sob efeito de tal modalidade de entorpecente. 
Destarte, e observado o disposto no art. 42 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
No que tange à posse de arma de fogo, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de detenção, mais dez dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 71 – art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03; e fls. 72/73 - art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03).
No entanto, confessou em solo policial a prática dos crimes (fls. 11). 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, são duas as condenações anteriores conducentes ao reconhecimento da agravante. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência derivada de dois fatos anteriores e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa pelo crime de tráfico e, um ano e dois meses de detenção, mais onze dias-multa pelo crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Não é possível a aplicação do concurso material de crimes, tendo em vista tratar-se de delitos punidos com penas de espécies diversas (detenção e reclusão). 
Na forma do artigo 76 do Código Penal, "no concurso de crimes, executar-se-á primeiramente a pena mais grave". 
Outrossim, segundo o artigo 681 do Código de Processo Penal, "se impostas cumulativamente penas privativas de liberdade, será executada primeiro a de reclusão, depois a de detenção e, por último a de prisão simples". 
Afasta-se, pois, a regra do concurso material. 
Quanto aos regimes iniciais de cumprimento de pena, levando-se em conta os montantes das reprimendas e a reincidência derivada de duas condenações anteriores, serão o fechado para o delito apenado com reclusão (tráfico) e semiaberto para o crime apenado com detenção (posse irregular de arma de fogo).
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Paulo Valdir de Araujo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo e como incurso nas penas do artigo 12, da Lei 10.826/03, a cumprir um ano e dois meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto aos demais bens apreendidos (cartela; faca; balanças de precisão; e telefone celular), são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
No tocante às folhas de papel contendo anotações, deverão ser inutilizadas após o trânsito em julgado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes criminais. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA