1500476-45.2019.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... dão conta de seu envolvimento com o tráfico. Embora o PM Pedro, que ao está mais na ativa, não se recordasse da abordagem em questão, relatou envolvimento dela com o tráfico. Em juízo admitido em juízo e em solo policial, confessou que guardava droga para terceiro mediante remuneração, o que já caracteriza o tráfico, eis que o tipo do artigo 33 admite diversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500476-45.2019.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-45.2019.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2230148/2019 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 6738400 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1718/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2230148 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1718/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2230148 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1718/19/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIANE CRISTINA DE LIMA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JOSIANE CRISTINA DE LIMA, conhecida pela alcunha de “Jose” e MARCOS PAULO ELIAS, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos dispositivos da Lei Federal nº 11.343/06, porque em data anterior a 08 de agosto de 2019, em horário não apurado, e, especialmente nesta data, na Rua Francisco Alves Leitão, nº 10, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 (tráfico de entorpecentes).
Consta ainda que, no dia 08 de agosto de 2019, por volta de 17h39, na Rua Francisco Alves Leitão, nº 10, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, JOSIANE CRISTINA DE LIMA, conhecida pela alcunha de “Jose”, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, com peso de 12,8 (doze gramas e oito decigramas) e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, pesando 24,6g (vinte e quatro gramas e seis decigramas), substâncias consistentes em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15/16 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 17), tendo MARCOS PAULO ELIAS, concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Laudos Periciais às fls. 352/354 e 355/357.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 07 de maio de 2020 (fls. 272/273).
Os corréus Josiane e Marcos foram regularmente notificados (fls. 251 e 295 respectivamente), apresentando defesa prévia em comum às fls. 255/265.
Foi deferida liberdade provisória em favor de Josiane, cujo alvará de soltura foi cumprido às fls. 239/242.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório dos acusados, tudo por meio de mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva, com a condenação de Joseane por tráfico de drogas e absolvendo-a da imputação de associação ao tráfico, bem como a absolvição de Marcos de ambos os delitos. A autoria delitiva de Joseane restou demonstrada pela sua confissão em solo policial, aliadas aos depoimentos das testemunhas, bem como a materialidade delitiva, que ficou comprovada pelos laudos periciais (fls. 352/354 e 355/357). Em relação a Josiane as drogas foram encontradas em seu poder, os relatos dão conta de seu envolvimento com o tráfico. Embora o PM Pedro, que ao está mais na ativa, não se recordasse da abordagem em questão, relatou envolvimento dela com o tráfico. Em juízo admitido em juízo e em solo policial, confessou que guardava droga para terceiro mediante remuneração, o que já caracteriza o tráfico, eis que o tipo do artigo 33 admite diversas condutas, dentre os quais guardar droga destinada ao tráfico, mediante remuneração semanal por R$ 200,00. De rigor, portanto, a condenação da corré Joseane por tráfico de drogas. Lado outro, quanto ao corréu Marcos, nenhuma droga foi apreendida em seu poder e não foi surpreendido em atos de comércio ilícito, a delação feita por Josiane não subsistiu em juízo. Assim, quanto ao acusado Marcos, embora existam suspeitas, estas não se converteram em provas para condenação. De fato, conforme se observa dos relatos dos policiais a diligência foi motivada por disque-denúncia, que não mencionava o nome do acusado Marcos. Deste modo, Marcos deve ser absolvido da imputação do tráfico de drogas e associação ao tráfico. Em relação à Joseane houve apreensão de drogas em sua residência, em quantidade relevante, bem como instrumentos utilizados para o fracionamento dos entorpecentes e dinheiro, produto do tráfico. Ao ser interpelada confirmou que vendia os entorpecentes por R$ 10,00, praticando núcleo do tipo penal, devendo ser condenada por tráfico de drogas. Assim sendo, não há elementos para afirmar ter havido associação estável entre os corréus para fins do crime do artigo 35, caput, da Lei de Drogas. Quanto à reprimenda de Joseane, na primeira fase, impõe-se consignar que a ré é primária e não possui maus antecedentes (fls. 125/126); na segunda fase, presente a atenuante da confissão; na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Imposição de regime inicial aberto, com substituições de praxe. Requer, ainda, a absolvição de Joseane com relação ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e a absolvição de Marcos com relação aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
A defesa dos acusados alegou que em momento algum restou provada a autoria do fato delituoso. A acusação baseia-se, portanto, em apenas um depoimento colhido em solo policial, sendo certo que nada restou provado. Indícios e suposições não são suficientes para condenar uma pessoa, é necessário que se prove a autoria do crime. Deste modo, os réus devem ser absolvidos. Requereu ainda o afastamento da conduta descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pois no caso concreto não restou demonstrada a estabilidade da associação, sendo, portanto, caso de absolvição. Requereu seja reconhecida a confissão espontânea e o redutor do §4º do artigo 33, por ser ela primária e não estar vinculada a organização criminosa. Com fixação de regime aberto e substituições da pena por restritiva de direitos. Requereu seja aplicada a detração do tempo que ficou em prisão domiciliar. 
A defesa de Marcos Paulo alegou a inexistência de provas que vincule o acusado as drogas apreendidas. Assim, requereu a absolvição ante ausência de. prova autoria e materialidade. Em caso de entendimento contrário, pleiteia recurso em liberdade 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão de substância entorpecente (fls. 15/16), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 17), pelo receituário médico (fl. 34), pela guia de depósito judicial (fl. 62), pelos laudos periciais (fls. 352/354 e 355/357), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 07), a acusada Joseane disse que possui dois filhos, Kauã Henrique de Lima Cardoso, 7 anos, cujo pai se chama Ronaldo Isaias Cardoso, o qual paga pensão de aproximadamente R$ 500,00 por mês, e Ana Lídia Elias, 04 anos, cujo pai se chama Marcos Paulo Elias, de quem está separada há sete meses, o qual não lhe paga pensão alimentícia pelo mesmo período no valor mensal de R$ 318,00. Afirma que Marcos Paulo Elias passou a lhe fornecer cocaína e maconha para o tráfico de drogas, ele lhe entregou kit com 30 pinos de cocaína e kit com 16 porções de maconha, sendo que cada pino de cocaína e cada porção de maconha é vendida por R$ 10,00. Alega que Marcos fica com R$ 200,00 relativos à venda de 20 pinos de cocaína e com R$ 100,00 pertinente à venda de 10 porções de maconha, enquanto a interrogada fica com o proveito da venda de 10 pinos de cocaína e de 06 porções de maconha. Que alega que comprou a balança para pesar maconha, portanto, não foi o ex-companheiro Marcos quem lhe forneceu o objeto. Disse que adquiriu os saquinhos plásticos transparentes, tipo zip lock, para embalagem de maconha. Que alega que Marcos lhe entrega os pinos de cocaína na forma em que foram apreendidos, mas a maconha "ele me dá em pedaço para eu dividir em 16 porções pra mim vender". Alega que vende de dois a três kits por dia, que seu ex-companheiro Marcos Paulo vai ter audiência no fórum porque ele foi preso por tráfico de drogas, mas está em liberdade provisória. Que seu ex-companheiro Marcos Paulo poderá ser encontrado na essa da rua do bar do germano, sendo que ele tem um carro Fiat/Pálio, de cor vermelha, placa CHA-3742. Que esta arrependida. Que nunca foi presa e nem processada criminalmente.
Em juízo disse estava passando por muita dificuldade e um rapaz ofereceu para guardar, disse que receberia R4 200,00 e uma caixa de leite. O Marcos não estava me ajudando e ficou 03 dias com essas drogas na casa quando os policiais entraram, ficou com raiva e incluiu o nome dela, mas ele não tem nada a ver com isso. Disse que guardaria por uma semana, receberia R$ 200,00, essa pessoa retirava essa droga para vender. Nega movimentação na residência. Nega frequentar a praça mencionada pelos policiais. 
Em solo policial (fls. 64/65), o acusado Marcos disse que conviveu com Josiane Cristina de Lima, conhecida por Josi, durante seis anos, sendo que durante o relacionamento conjugal nasceu a criança Ana Lídia Elias, hoje com quatro de idade; O interrogando informa que há cerca de sete meses se separou de Josiane, porém, até hoje não entende o motivo da separação; Que há cerca de quatro meses o interrogando possui um relacionamento com Ana Paula Machado, com a qual está residindo sob o mesmo teto. Que o interrogando admite que está respondendo processo criminal por crime de tráfico de drogas, entretanto, custódia realizada encontra-se em liberdade provisória após audiência de pela Justiça Pública. Alega que na no dia 11/02/2019 foi preso em flagrante delito nesta cidade por estar na posse de quatro tubetes de cocaína e da quantia de R$ 860,00 em dinheiro, todavia, alega que a droga era para seu consumo pessoal e que o dinheiro se destinava a pagar o aluguel da casa de Mogi Guaçu/SP, no bairro Jardim Fantinato, onde morou com Josiane. Esclarece que na data da prisão estava morando nesta cidade com Josiane, mais especificamente na Rua Franciso Alves Leitão, 10, Vila São Pedro, não tendo mentido o endereço constante nos autos do processo criminal em andamento no Fórum da Comarca. Que o interrogando também forneceu o endereço de sua genitora na cidade de Mogi Guaçu como forma de ser localizado no momento em que for chamado a prestar depoimento em juízo. Que o interrogando confirma que não estava pagando pensão alimentícia para a filha Ana Lídia Elias "porque eu tô desempregado há bastante tempo, a Josiane sabe que eu tô desempregado e que eu não tenho condições de pagar pensão alimentícia pra nossa filha. Quando a gente morava em Mogi Guaçu, a Josiane tinha um emprego que ganhava dois mil reais por mês, na empresa Hairan, no Parque Industrial. Aí ela pediu a conta da empresa e veio pra morar em Pinhal, na casa da mãe dela. Aí eu vinha pra cá pra ver minha filha, mas eu já morei com a Josiane nesse endereço, bem antes dela ser presa por tráfico de drogas". Que o interrogando acha que o valor da pensão alimentícia é de R$ 300,00, sendo que admite que está devendo uns seis meses de pensão alimentícia. Que o interrogando nega que estivesse fornecendo maconha e cocaína para sua ex-companheira Josiane Cristina de Lima para que ela traficasse drogas nesta cidade. Que o interrogando nega que estivesse entregando kits com trinta pinos de cocaína para Josiane vender os pinos de cocaína nesta cidade. Que o interrogando nega que estivesse entregando kits com dezesseis porções de maconha para que Josiane vendesse as porções nesta cidade. Que o interrogando nega que estivesse recebendo parte do dinheiro que a Josiane obtinha com a venda de maconha e cocaína nesta cidade. Que o interrogando acredita que Josiane lhe acusou de tráfico de drogas porque "eu não estava pagando pensão alimentícia para ela". Que o interrogando confirma que possui um carro Fiat Palio, de cor vermelha, placas CHA-3742, de Mogi Guaçu, ano 1997, registrado em nome de sua genitora Lucia Helena Depieri Elias, "minha mãe me deu esse carro pra mim trabalhar e ir pagando ela aos poucos, mas eu estou desempregado e até agora eu não consegui pagar a minha mãe". Que o interrogando foi informado pelo Gabriel Veríssimo Pedro, que foi preso no dia da prisão da Josiane, porém, ele também saiu na audiência de custódia, que a Josiane "tinha falado pra polícia que eu tava fornecendo drogas pra ela traficar porque eu não tava pagando pensão". Que o interrogando alega que Josiane mentiu dizendo que "eu tava fornecendo drogas pra ela".
Em juízo disse nega esses fatos, disse que quando se separou foi para Mogi Guaçu para casa da mãe. Nega esse tráfico, ela tentou me ferrar porque eu não pagava pensão. Fazia bico. Está preso no tráfico. 
Em solo policial (fls. 03/04 e 18/19), a o Policial Militar Pedro Moreira de Souza disse que, nesta data, por volta 17h00min, o depoente e o CB Ricardo Haddad Filho se dirigiram à Rua Francisco Alves Leitão, 10, Vila São Pedro, nesta Urbe, para averiguarem denúncia de tráfico de drogas por parte de Josiane Cristina de Lima, vulgo Jose, a qual os atendeu no portão e autorizou a entrada para que pudessem fazer uma vistoria no interior da casa. Que o depoente indagou Josiane sobre a existência de drogas naquela casa, mas ela negou que tivesse drogas no interior da casa, porém, ao depois, Josiane informou que possuía uma porção de maconha, entretanto, no quarto dela foram encontradas dentro de uma caixa de papelão com peças de roupa 02 (duas) porções de maconha, envoltas individualmente em sacos plásticos transparentes, tipo zip lock, que pesaram 6,4g em balança não oficial. Que, em seguida, Josiane foi indagada se possuía mais entorpecentes na habitação, sendo que a esta acabou dizendo que sim e indicou uma lata de bombons que estava guardada no interior de uma sacola com roupas, cujo recipiente continha uma mini balança digital apropriada para pesagem de drogas, 37 (trinta e sete) pinos de cocaína, prontos para o comércio ilegal, que pesaram 24,6g em balança não oficial; 02 (duas) porções de maconha, envoltas individualmente em sacos plásticos transparentes, tipo zip lock, que pesaram 6,4g em balança não oficial; a quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais) em dinheiro e diversos saquinhos plásticos transparentes tipo zip lock. Que o depoente ressalta que na moradia se encontrava a pessoa de Israel Veríssimo da Silva, suspeito de envolvimento com o tráfico, o qual negou qualquer tipo de vínculo criminoso com Josiane, a qual também informou que Israel era apenas um amigo, sendo certo que Israel foi indagado pelo depoente se possuía drogas, sendo que o este disse que tinha quatro porções de maconha para consumo pessoal guardadas na casa dele, distante um quarteirão do local, onde o próprio Israel entregou as referidas porções de maconha ao depoente, sendo que, sobre referido fato fora lavrado em seu desfavor TCO pelo crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Que, a seguir, Joseane relatou que o ex-companheiro Marcos Paulo Elias não estava lhe pagando pensão alimentícia em relação à filha de quatro anos e que havia mais de três meses que o ex-companheiro fornecia a ela, Josiane, kits com 30 pinos de cocaína e com 16 porções de maconha para venda a R$ 10,00 cada unidade, sendo que Marcos recebia R$ 200,00 referente à cocaína, enquanto Josiane ficava com R$ 100,00 e no tocante à maconha, Marcos recebida R$ 100,00, enquanto Joseane ficava com R$ 60,00. Ademais, Josiane falou que vendia de dois a três kits por dia, bem como esclareceu que Marcos estava morando numa travessa da rua do bar do germano, sendo que ele possui um carro Fiat/Palio, de cor vermelho, placa CHA-3742. Que o depoente deu voz de prisão à Josiane Cristina de Lima, a qual foi apresentada à autoridade policial signatária, a quem a mesma confirmou os fatos acima expostos.
Em juízo disse que j faz um tempo e por não estar na ativa não tem muita lembrança, que se lembra a Josiane requentava a praça augusto castro leite e tinha informações de que ela recebeu droga para segurar, o que dificultava as abordagens. Vom la esta esse maior e mais dois adolescentes. Tiveram informações de que colocaram essa droga num muro. Praticava tráfico com esses adolescentes. Realizaram abordagem, localizaram porção próximo a essa praça; ninguém assumiu. Não se recorda da abordagem realizada na casa dela. Sabia que ela era usuária, mas essa droga ficava com ela pegava com ela e repassava a droga. Não foi feito patrulhamento porque o local é de difícil acesso para realizar monitoramento. Não se recorda de outra abordagem a Joseane. 
Em solo policial (fls. 05/06), o Policial Militar Ricardo Haddad Filho prestou depoimento idêntico ao do PM Pedro Moreira de Souza, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse estava de serviço, tinham inúmeras denúncias de que Josiane estava praticando tráfico em sua residência, armazenado e vendendo no loca. Em contato com Josiane ela confessou o delito, dizendo que havia maconha e cocaína em sua residência, indicando o local e que estavam guardadas essas drogas. Encontraram dinheiro que era proveniente do tráfico e uma balança digital. No local estava Israel, que admitiu que tinha maconha em seu poder, atuado por porte. Josiane disse que seu ex-companheiro, o Marcos não estava pagando pensão e que deixava alguns entorpecentes com ela para efetuar a venda, depois ele vinha recolher o dinheiro e que isso acontecia há algum tempo. Faziam monitoramento e no local constantemente, constataram a entrada e saída de pessoas de forma constante, frequência de pessoas envolvidas com entorpecentes. Não presenciei a entrega de entorpecentes, não tiveram oportunidade de adentrar o imóvel salvo neste momento que receberam e foram averiguar denúncia. Receberam várias denúncias de populares que vinham informar. Não se recorda de outra abordagem em Joseane. 
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Os depoimentos dos Policiais Militares foram firmes e coerentes, confirmaram que dirigiram até a casa de Josiane Cristina de Lima, vulgo Jose, para averiguarem denúncia de tráfico de drogas por parte desta, que os atendeu e autorizou a entrada para que pudessem vistoriar o interior do imóvel. No início a acusada negou a existência de drogas na residência, mas na sequência disse que possuía uma porção de maconha. Em buscas no imóvel os policiais localizaram, no quarto da acusada, mais precisamente dentro de uma caixa de papelão, 02 duas porções de maconhas, envoltas individualmente em sacos plásticos transparentes. A acusada ainda indicou uma lata de bombons que estava guardada no interior de uma sacola com roupas, cujo recipiente continha uma mini balança digital apropriada para pesagem de drogas, além de vários pinos de cocaína, prontos para o comércio ilegal, 02 porções de maconhas envoltas individualmente em sacos plásticos, valores em espécie e diversos saquinhos plásticos tipo zip lock. A acusada relatou que seu ex-companheiro Marcos Paulo Elias não estava pagando pensão alimentícia para a filha que possuem, e há mais de três meses fornecia kits com 30 pinos de cocaína e com 16 porções de maconhada para que a acusada vendesse por R$ 10,00 cada unidade, ficando Marcos com a maior parte do dinheiro do comércio ilícito e a acusada com o restante. A acusada relatou ainda que vendia de dois a três kits por dia.
Foram apreendidas na casa de corré Joseane 02 (duas) porções de “maconha”, pesando 6,4g (seis gramas e quatro decigramas) que estavam guardadas no quarto da acusada, mais precisamente em uma caixa de papelão, além de 37 (trinta e sete) porções de cocaína, pesando 24,6g (vinte e quatro gramas e seis decigramas), 02 (duas) porções de “maconha”, pesando 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), uma balança digital, além de quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais) em dinheiro e de diversos saquinhos plásticos, tipo “zip lock”, que estavam escondidos em uma caixa de bombom.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.

Em solo policial a ré confessou o tráfico de entorpecentes, porém alegou que o fez porque Marcos Paulo não estava pagando pensão alimentícia para a filha do casal. Disse que o corréu fornecia à declarante kit com 30 pinos de cocaína e kit com 16 porções de maconha, e cada pino/porção era vendido no valor de R$ 10,00. Marcos ficava com R$ 200,00 relativos à venda de 20 pinos de cocaína e com R$ 100,00 pertinentes à venda de 06 porções de maconha. Confirmou utilizar a balança digital e os saquinhos tipo “zip lock” para embalar os entorpecentes, e que costumava vender de dois a três kits por dia.

Em juízo modificou substancialmente essa versão, alegando que queria se vingar de Marcos, por isso afirmou ser ele o dono das drogas, que na verdade recebia de terceiro e que guardava a troco de dinheiro. Fazia três dias que estava com a droga e receberia R$ 200,00 por semana para guardá-las, admitindo assim o tráfico, isentando Marcos. 

A diversidade dos entorpecentes (maconha e cocaína), a quantidade (12,8 g de maconha e 24,6g de cocaína), assim como os demais objetos utilizados no seu fracionamento que foram apreendidos em poder de Josiane, apenas confirma que a droga era destinada à mercancia, deixando clara a finalidade comercial das substâncias ilícitas apreendidas.

Quanto ao acusado Marcos, embora existissem indícios de seu envolvimento, ao final da instrução restou duvidoso seu envolvimento com o tráfico praticado por Joseane. Desde o princípio o réu negou o fornecimento de entorpecentes, bem como os fatos narrados na denúncia, apresentando a mesma versão em juízo. Confirma que já esteve envolvido com o tráfico de drogas anteriormente, e alega ter sido envolvido nesse processo em razão de não estar pagando pensão alimentícia em favor da filha que tem com Joseane, o que foi corroborado pelo interrogatório de Josiane. Somando-se a isso, nenhuma droga foi apreendida com Marcos.

Assim, considerando as circunstâncias acima descritas, Marcos deve ser absolvido por falta de provas, enquanto Joseane deverá ser condenada com imposição da pena prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06:
A associação para o tráfico, conduta prevista no artigo 35 da Lei de Drogas não restou provada nos autos, pois não se demonstrou a existência do animus associativo, com caráter de habitualidade, estabilidade e organização, mas sim mera convergência ocasional de condutas, caracterizadora apenas da coautoria e não da associação, entre Joseane e um terceiro não identificado. 

Dos depoimentos prestados em juízo, não foi possível extrair a comprovação de um verdadeiro liame subjetivo entre os réus para a prática do tráfico. Segundo a confissão de Joseane, ela estaria guardando e vendendo os entorpecentes que eram fornecidos por Marcos, entretanto, não há elementos para apontar a participação de Marcos, bem como a efetividade e estabilidade da associação.

A parcial procedência da ação penal é medida de rigor, e assim os réus deverão ser absolvidos da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas. 

Passo a dosimetria da pena.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, a ré é primária (fls. 125/126) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, não ostenta nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, todavia, nesta fase a pena não poderá ir aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, da fixação da pena verifico a presença da causa de diminuição de pena prevista no § 4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. Tal causa de diminuição incide porque a ré era primária (fls. 125/126), possuía bons antecedentes, não havendo indícios de que se dedicava anteriormente aos fatos a atividades ilícitas ou integrava organização criminosa. A fração da redução não deve ser a máxima em razão da razoável quantidade de droga encontrada, de modo que faz jus à média redução. Reduzo, pois, sua pena em 1/2, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 dias-multa.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada.
Em virtude da nova redação do artigo 112, § 5º da lei de execuções penais, que exclui a hipótese dos autos da condição de crime hediondo ou equiparado o tráfico com a causa de diminuição do §4º da Lei de drogas, o regime de pena seguirá os parâmetros do Código Penal. E, considerando a primariedade da ré e a pena em concreto aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto. 
Presentes os requisitos legais substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo tempo da pena.
Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE, para (i) CONDENAR a ré JOSEANE CRISTINA DE LIMA, RG: 44.543.701, nascida em 03/07/1996, natural de São João da Boa Vista – SP, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, com substituição supra; (ii) ABSOLVER o réu MARCOS PAULO ELIAS, da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do CPP; (iii) ABSOLVER os réus JOSEANE CRISTINA DE LIMA e MARCOS PAULO ELIAS, da imputação do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP.
Considerando apena imposta à acusada, defiro apelo em liberdade.

Inadmissível a detração do período que concedido a prisão domiciliar porque não há qualquer possibilidade de fiscalização do Estado de seu efetivo cumprimento. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas da condenada.
Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA