1500151-15.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026142/2022 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 22706070 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 63/22/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2026142 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500151-15.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-15.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026142/2022 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 22706070 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 63/22/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2026142 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO PAULO DA CONCEICAO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


I - RELATÓRIO

JOÃO PAULO DA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 15h00, na Rua Sebastião Nepomuceno da Silva, 290, Vila Henrique, nesta cidade e comarca de Salesópolis, JOÃO PAULO DA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 08/09, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 51 porções de maconha, perfazendo a quantia de 152,89g, 11 porções de Crack, perfazendo a quantia de 1,56g, 01 cigarro de maconha, e, 145 porções de Cocaína, perfazendo a quantia de 107,55g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão às fls. 13/14 e laudo de constatação às fls. 22/25, bem como pelo laudo definitivo que será juntado oportunamente), além da quantia de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) em diversas cédulas e um aparelho celular. Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado trazia consigo, tinha em depósito e guardava as drogas supracitadas, bem como outras que vendeu para terceiros ainda não identificados. Os fatos foram descobertos porque a Polícia Civil recebeu comunicação anônima noticiando que no local dos fatos ocorria a comercialização de drogas, bem como foram indicadas as características da pessoa quem comercializava as drogas (rapaz magro, careca, branco, com diversas tatuagens e piercing). Em razão disso, os policiais foram até o local dos fatos e observaram movimentação de várias pessoas, bem como o rapaz apontado na comunicação anônima. Após observarem por cerca de uma hora, o denunciado deixou a residência, sozinho, ocasião em que o investigador de polícia Ita José Dias foi ao encontro dele e perguntou sobre o “material”. Em seguida, o denunciado retirou um papelote contendo drogas do bolso da bermuda que trajava. Ato contínuo, o policial civil Antônio se aproximou e durante revista localizaram mais 04 papelotes de droga no mesmo bolso da bermuda do denunciado. O denunciado, então, informou aos policiais que tinha em depósito e guardava drogas no guarda-roupa localizado em seu quarto na residência. Após permitir a entrada dos policiais na residência, o denunciado mostrou aos policiais uma sacola plástica em seu guarda-roupas e, no interior dela, havia 140 papelotes de cocaína, 51 buchas de maconha, 11 eppendorfs de Crack, 01 cigarro de maconha, bem como diversas cédulas. O denunciado foi interrogado às fls. 08/09 e confessou os fatos. Considerando as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em porções individualizadas, embaladas e prontas para entrega de terceiros, além da quantidade de dinheiro apreendido com o denunciado, que estava em várias cédulas, bem como porque a traficância foi presenciada pelos policiais civis Ita e Antônio, está indubitavelmente caracterizado o crime em apreço.

A denúncia veio instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/65. 

Laudo Pericial as fls. 22/25 e 71/73.

Folha de antecedentes a fls. 36.

A Denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 78/79). 

O réu foi notificado em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 97). Resposta a acusação a fls. 105/108.

Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do acusado. 

O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela condenação do acusado pela prática do delito previsto na denúncia, salientando a impossibilidade na aplicação da figura privilegiada, fixando-se regime inicial aberto para cumprimento da pena. 

Por outro lado, a Defesa de João Paulo Da Conceição De Oliveira, requereu a redução máxima da pena em razão da aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Requereu, ainda, a detração da pena, uma vez que o requerido se encontra preso há mais de 55 (cinquenta e cinco) dias.


É o relatório. Decido.


II- FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se regular, sem qualquer nulidade, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, assim, passa-se à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 22/25 e 71/73, que atesta a natureza entorpecente da substância apreendida.  

A autoria é igualmente certa, em razão das declarações das testemunhas e da confissão do réu.

Em solo policial, a testemunha Ita José Dias, disse que, “através de denúncia anônima apontando que na residência situada na Rua Sebastião Nepomuceno da Silva, numeral 290, no bairro Totozinho Cardoso estava ocorrendo a traficância de drogas, inclusive, indicando a descrição da pessoa que fazia o comércio, ou seja, um rapaz magro, careca, branco, com diversas tatuagens e piercing. Diante de tal denúncia, foi realizada campana, com viatura descaracterizada no endereço indicado, oportunidade que foi visualizada a movimentação de pessoas no local. Depois de um certo tempo, quando um rapaz com tais características saiu daquela residência, foi abordado pelo condutor e pelo policial civil Antônio e, durante a abordagem foram localizados no bolso da bermuda que trajava 5 papelotes de cocaína. Indagado se possuía mais drogas, o rapaz identificado como João Paulo da Conceição de Oliveira, afirmou que sim, indicando que estaria no seu quarto, franqueando a entrada da residência. Lá, se encontrava o senhor Pedro de Oliveira, genitor de João que presenciou a ação policial, sendo localizado no quarto de João que apontou que estariam no interior do guarda-roupas, onde foi encontrada uma sacola com 140 papelotes de cocaína, 51 buchas de maconha, 11 eppendorfs de crack e 01 cigarro de maconha, bem como a quantia de R$ 125,00 em cédulas diversas, proveniente da traficância da droga.  João confessou que as drogas eram de sua propriedade e que estava comercializando, pois tem o sonho de ser cantor e, com o dinheiro da venda das drogas, iria justamente tentar realizar este sonho” (fls. 05).

Em Juízo, a testemunha Ita José Dias disse que "Nós recebemos uma denúncia anônima aqui na delegacia dando conta que nesse endereço é existe uma traficância e que um elemento magro, branco, com tatuagem e piercing, careca estava fazendo essa movimentação de traficantes no local é nós de no seu Antônio aborda uma viatura descaracterizada, dirigimos ao local, ficamos lá em campana por uns 40 minutos, 1 hora. Percebemos é que esse rapaz entrava numa residência, saía, ficava um pouco na rua, voltava para dentro da residência e sair de novo, e algumas vezes, encostava alguma pessoa ali. Pegava alguma coisa dele e saía de novo. Aí passaram esse móvel. Assim, esse período de 40 minutos, 1 hora nós resolvemos, abordaram o rapaz. Eu desci da viatura em direção a ele quando eu fui chegando perto dele, informou. No bolso, tirou um papelote de cocaína, me ofereceu. Como se eu tivesse indo comprar dele imediato, me identifiquei como policial, dei voz de prisão. O Antônio já desceu com a viatura ou Antônio revistou, ele achou no bolso da Bermuda dele mais cocaína. Indagamos se existia mais cocaína com ele ou na residência. Falou que dentro do quarto existiam mais drogas. Um senhor que depois nós identificamos que seria o pai dele, saiu da residência, perguntou o que estava acontecendo. Nós explicamos isso mais uma viatura veio no nosso apoio. Nós entramos com a franquia deles, nós entramos na casa e fomos revistar o quarto dele num quarto pequeno, tinha só uma cama, um criado-mudo. Acho que um guarda-roupa e aí dentro do guarda-roupa, era um guarda-roupa de 3 partes, com 2 portas e prateleiras centrais. Eu revistei uma parte, localizei mais uma quantidade de entorpecente, maconha e crack e um pacote com dinheiro, 100, 100 e poucos reais. Na outra parte, localizou mais um, 140 papelotes de cocaína em cima do criado-mudo, Antônio localizou também mais um cigarro de maconha. Aí foi dado voz de prisão a ele. Nós o conduzimos à delegacia e nós perguntamos por que ele estava traficando. Ele falou que ele tinha um sonho de ser cantor e que ele não estava arrumando emprego, foi uma maneira que ele conseguiu de arrecadar dinheiro para realizar esse sonho dele. Não conheço o réu porque eu estou há pouco tempo aqui em Salesópolis, mas é já existia passagem anterior dele pela delegacia. O réu não resistiu, em nenhum momento à prisão, ficou até estava bem calmo na hora da abordagem, e não ofereceu risco nenhum à equipe nem a ninguém. Já existiam denúncias anteriores e como a frequência dessas denúncias estavam corriqueiramente acontecendo, nós resolvemos dar uma investigada e por isso nós fizemos a campanha no local, durante 40 minutos".


Na delegacia de polícia, a testemunha Antônio Freitas Pereira Junior, disse que, “visando denúncia anônima que apontava que na residência situada na Rua Sebastião Nepomuceno da Silva, numeral 290, no bairro Totozinho Cardoso estava a acontecendo a traficância de drogas, também, indicando a descrição da pessoa que fazia o comércio, a saber um rapaz magro, careca, branco, com diversas tatuagens e piercing. Diante de tal denúncia, o depoente juntamente com o investigador Ita, realizaram campana, com viatura descaracterizada no endereço indicado. Durante a campana, que durou cerca de 1 hora, conseguiram visualizar a movimentação de pessoas no local. Passado este tempo, quando um rapaz com tais características saiu daquela residência, foi abordado pelo investigador Ita e pelo depoente. Durante a abordagem foram localizados 5 papelotes de cocaína no bolso de sua bermuda. Indagado se possuía mais drogas, o rapaz identificado como João Paulo da Conceição de Oliveira, afirmou que sim, indicando que estaria no seu quarto, João franqueou a entrada da casa e lá, se encontrava o senhor Pedro de Oliveira, genitor de João que presenciou a ação policial.  No quarto, João apontou que as drogas estariam no interior do guarda-roupas, onde foi encontrada uma sacola com 140 papelotes de cocaína, 51 buchas de maconha, 11 eppendorfs de crack e 01 cigarro de maconha, bem como a quantia de R$ 125,00 em cédulas diversas, proveniente da traficância da droga. O indiciado confessou que as drogas eram de sua propriedade e que estava comercializando, pois, com a venda das drogas iria realizar o sonho de ser cantor” (fls. 06).

Em Juízo, a testemunha Antônio Freitas Pereira Junior, disse que "foi recebida uma denúncia anônima de tráfico de drogas numa casa na rua Sebastião Nepomuceno da Silva número 290 e que lá é quem estava traficando era um rapaz branco, careca e com tatuagens pelo corpo e piercing. Pegamos a viatura descaracterizada, fomos até o local e ficamos fazendo campana por cerca de 1 hora. E nesse período várias pessoas entraram e saíram da casa. É no momento o rapaz, esse rapaz saiu e bateu com a descrição na denúncia, saiu. E o policial Ita foi em direção a ele, passando por um comprador. Foi no momento, quando ele pediu a droga, o João Paulo acabou entregando um papelote de cocaína para o policial. Nesse momento, foi dada voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas. Nesse momento eu apareci. E para dar apoio, fiz a revista pessoal nele e achei mais 5 papelotes de cocaína no bolso dele. Perguntamos se havia mais drogas na casa, ele disse que sim. E quando o apoio chegou, fomos até a casa dele. O pai dele, senhor. Pedro estava na porta, cientificamos ele e pedimos autorização para entrar na casa dele. E aí prontamente deixou a gente entrar, fomos até o quarto do João Paulo. Quarto pequeno, cabem uma cama, criado mudo e um guarda-roupa pequeno. Eu entrei, policial também Ita também entrou. Num primeiro momento, eu vi no criado-mudo um cigarro de maconha. Fiz apreensão no armário do lado do armário que o acabei fazendo a vistoria. Eu acabei achando mais 140 papelotes de cocaína. Um policial achou outro compartimento dentro do armário. E, diante dos fatos, aprendemos a toda a droga e levamos João Paulo até a delegacia de polícia. Cientificamos a autoridade policial do que estava acontecendo, que depois, ratificou a voz de prisão em flagrante e tomar as medidas de praxe, polícia judiciária. Foi encontrado 125 reais em dinheiro, não recordo se tinha celular. No momento da abordagem, estava um pouco distante, eu só ouvi na hora que o policial Itá deu a voz de prisão a esse; ele se passou assim por um comprador. Disse que traficava porque o sonho dele era ser cantor e com esse dinheiro iria realizar esse sonho e que, depois que conseguisse esse dinheiro, estaria em saindo desse esse tipo de crime. Eu acho que eu o abordei uma vez, mas naquele momento não encontrei nada com eles". 


Na delegacia de polícia, a testemunha Pedro de Oliveira disse que “é genitor de João Paulo da Conceição de Oliveira. Esclarece que João há vários anos possui problema de depressão que se acentuou após um problema de saúde que teve depois de um acidente de bicicleta e, também com a morte da genitora, há cerca de um ano. Informa que há muitos anos João é usuário de drogas, apesar de sempre ser orientado a deixar tal vicio, pelo fato de ingerir remédios controlados para a depressão. Sobre os fatos, alega o depoente que, apesar de saber que o filho era usuário de drogas, desconhecia sobre a traficância, principalmente que estava ocorrendo defronte a sua casa. Então, nesta tarde, estava deitado, oportunidade que passou a ouvir um barulho dentro de casa e, ao se levantar para verificar, deparou-se com policiais civis dentro de sua residência, que foi franqueada por João. Foi explicado ao depoente que seu filho estava vendendo drogas no portão da residência e que ele tinha confessado haver mais drogas no quarto. João indicou aos policiais o quarto e o guarda-roupas, onde foi localizada uma sacola e dentro havia drogas. Não sabe dizer a quantidade de drogas que foi encontrada na sacola, sendo dada voz de prisão ao filho do depoente e conduzido a esta Delegacia de Polícia” (fls. 10).

Em solo policial, o réu João Paulo da Conceição de Oliveira, disse que “há cerca de um mês, aproximadamente, passou a comercializar drogas, com a finalidade de juntar dinheiro para um projeto de música que, desde o ano passado vem se empenhando. Informa que começou a vendar drogas para pessoas, de fronte a sua casa. Então, nesta tarde, estava traficando e já havia vendido drogas para algumas pessoas que por ali passou, sendo que um rapaz se aproximou e passou a perguntar sobre o "material" querendo ver. No momento que o interrogando retirou a droga do bolso de sua bermuda, aquele rapaz se identificou como policial civil e passou a indagar se havia mais drogas. No bolso da bermuda do interrogando foram encontradas, além daquele primeiro papelote, mais 4 papelotes de cocaína, totalizando 5 papelotes, sendo que confessou que no seu quarto havia mais drogas. Informa que franqueou a entrada de sua casa, onde se encontrava seu pai, que presenciou toda ação policial. O interrogando levou o policial que lhe abordou primeiramente, juntamente com outro, que em seguida apareceu, até seu quarto, apontando o guarda-roupas e uma sacola que ali dentro estava, onde havia o restante das drogas e o dinheiro da traficância. Informa que, na verdade, já era usuário de drogas há cerca de 5 anos e, como dito acima, faz aproximadamente 1 mês que passou a vender drogas” (fls. 08).

Interrogado em Juízo, o réu disse "Eu nasci em Mogi das Cruzes. Não estava trabalhando antes de ser preso, eu estava parado, trabalhava como tatuador em Salesópolis, em casa, só que daí para mim começou a parar de gerar dinheiro através de tatuagem, sempre morei com o pai. A droga que estava em casa era para ser entregue para outro rapaz, que era o que ia vender, na verdade. E no dia anterior, tinha ido buscar com um fornecedor em Mogi. Eu tinha uma dívida com ele, peguei dinheiro com ele para comprar os remédios que eu tomo controlado. Falou para eu entregar essa droga para o rapaz que ia ficar vendendo, que foi o total que ele foi encontrado comigo. Ele achou que não ia pagar a dívida, porque eu iria me mudar para Mogi para ver um estúdio de tatuagem, música. Como eu ia embora de Salesópolis, essa pessoa iria ficar vendendo. E quitaria a dívida. Ele passou um contato desse policial para mim, só que eu não sabia que era policial nem nada. Ele falou para eu entregar as drogas para ele. Aí, no dia que eu fui para entregar, eu não sabia que era policial nem nada. E aí ele veio como comprador, mostrei a mercadoria para ele, aí ele me deu voz de prisão. O fornecedor falou que tal horário era para entregar para ele. Aí eu fiquei esperando por ele, aí foi o dia que eu fui preso. Depois da voz de prisão, três policiais entraram em casa e mostrei o quarto onde estavam as drogas. Teve uma época que eu cheguei a ajudar esse fornecedor a distribuir na cidade, só que daí eu parei porque eu tive uma queda de saúde. Fiquei ruim de depressão e tudo mais, aí eu parei. Ele voltou a me contratar final do ano passado, pedindo para mim que quitar a dívida com ele, se eu forneceria para as pessoas que ficaria no lugar vendendo e só ia recebendo dinheiro para ele. Conheço ele há um ano, ele é de São Paulo. Cheguei a vender drogas diretamente em um certo tempo, mas foi curto prazo. Depois só vendia maconha só. A dívida era em torno de 1500 reais. Cheguei a fazer tráfico no ano de 2018, durante 2 meses, mas daí eu parei porque eu entrei em depressão, tudo mais. Depois eu perdi minha mãe e depois no final do ano passado, ele veio me encontrar para poder quitar a dívida, já veio me ameaçando na frente da minha casa e tudo mais, eu resolvi fazer esse trabalho de entregar para ele poder quitar minha dívida. As conversas no celular sobre kits era o que ele mandava entregar assim para colocar para as pessoas, vender esses kits, essas coisas. Assim, era um total que a tal pessoa vendia tanto e tanto era dela. O policial se apresentou como zóio e por isso ele achou que era a pessoa que ia receber as drogas para vender".

As declarações prestadas pelas testemunhas de acusação são harmônicas entre si. De fato, os policiais, de forma enfática e coerente, afirmaram que encontraram as 05 (cinco) porções de cocaína com o acusado e, no interior da residência, uma sacola com 140 (cento e quarenta) papelotes de cocaína, 51 (cinquenta e uma) buchas de maconha, 11 (onze) eppendorfs de crack e 01 (um) cigarro de maconha.

Veja-se que o depoimento de policiais que presenciaram os fatos é amplamente aceito na jurisprudência nacional, mormente quando, como presente caso, não há motivos para se suspeitar da veracidade das declarações ou de qualquer interesse dos militares na condenação do réu.

Quanto à finalidade, as circunstâncias concretas que envolveram a apreensão, permitem a conclusão de que o réu exercia efetivamente o tráfico no local. Isto porque o réu foi surpreendido próximo a própria residência, trazendo consigo substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens (5 papelotes de cocaína) e, no interior de sua casa, em seu guarda-roupas, foi encontrada uma sacola com 140 papelotes de cocaína, 51 buchas de maconha, 11 eppendorfs de crack e 01 cigarro de maconha, bem como a quantia de R$ 125,00 em cédulas diversas, o que evidencia a situação de traficância.

Ainda, quando se aproximou do réu um policial civil à paisana e perguntou sobre o "material", o réu retirou a droga do bolso de sua bermuda, circunstância que, em conjunto com as demais já descritas, indicam a prática de tráfico de drogas, restando corroborada pela confissão do réu, razão pela qual deve o Estado atuar aplicando as sanções na medida justa.
 
Além disso, o réu confessou a conduta típica, disse que iria entregar a drogas para "Zóio" revender e parte do dinheiro usaria para quitar a dívida com o fornecedor da substância em Mogi das Cruzes.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do art. 68 do Código Penal.
Analisando, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal: (i) a culpabilidade é normal à espécie; (ii) o réu não possui antecedentes criminais; (iii) a conduta social não deve ser valorada de forma negativa, por falta de elementos nos autos; (iv) a personalidade do agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal, ou seja, a vontade de obter lucro fácil de maneira ilícita; (vi) circunstâncias do crime são comuns ao tipo penal; (vii) as consequências são aquelas próprias do crime; (viii) em se tratando de crime vago, impossível avaliar o comportamento da vítima, que é a coletividade. 

A natureza e quantidade das drogas não foram valoradas nas circunstâncias judiciais, pois serão utilizadas na terceira fase da dosimetria. 

Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não obstante a confissão do réu, e inaplicável a atenuante disposta no art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal, pois a pena-base foi fixada em seu mínimo legal (Súmula n° 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, verifico que incide a causa de diminuição do art. 3º, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu preenche todos os quatros requisitos previstos em lei, é primário, possui bons antecedentes, não há suspeita ou processos que indiquem que integre organização criminosa, ou prova que se dedique a atividades criminosas. 

O requisito de não se dedicar a atividade criminosa, por ser aberto e mais subjetivo que os demais deve ser analisado pelo magistrado no caso concreto. Nessa esteira, entendo que não ficou demonstrado que o acusado se entrega a atividades criminosas como meio de vida. Explico.

O acusado não possui qualquer inquérito ou processo criminal em curso, na audiência de instrução os policiais da cidade afirmaram que não há histórico anterior de apreensão de drogas com o réu, e que o agente colaborou com a atuação policial, não oferecendo perigo, inclusive admitindo que tinha outras drogas na sua casa. 

O fato de estar traficando há um mês, sem outros indicativos, não é suficiente para provar que o réu sendo primário e sem qualquer anotação criminal, se dedique a atividade criminosa como meio de vida, de forma contínua e reiterada, ao contrário, no particular algumas circunstâncias indicam que se trata de uma conduta eventual. 

De fato, na casa do réu não foram apreendidos artefatos utilizados para preparar ou embalar drogas, balança de precisão, ou qualquer outro instrumento que demonstre continuidade da conduta, ou maior envolvimento do acusado com o crime de tráfico, ademais, o dinheiro encontrado foi pouco, R$ 125,00, e a quantidade de droga não é tão expressiva. 

Por outro lado, o réu confessou o crime em juízo, contribuiu com os policiais - pois de imediato assumiu a destinação das drogas e conduziu os militares até sua casa - e com a justiça para o esclarecimento dos fatos, também se mostrou arrependido pela prática delitiva, circunstâncias que não são comuns no caso de agentes experientes que se dedicam a atividades criminosas e possuem grande envolvimento na prática do narcotráfico.

Dessa forma, em pese a prática de conduta grave e condenável, diante de sua primariedade e ausência até mesmo de inquéritos criminais, ou qualquer registro criminal, não há prova suficiente de que o réu possui vida voltada ao crime, de forma a afastar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO. TRANSPORTE DE DROGA. EXAME DAS CIRCUNSTÂNCIAS DA CONDUTA. ATUAÇÃO DA AGENTE SEM INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.
1. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de conjunto probatório apto a afastar ao menos um dos critérios – porquanto autônomos –, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. Nesse juízo, não se pode ignorar que a norma em questão tem a clara finalidade de apenar com menor grau de intensidade quem pratica de modo eventual as condutas descritas no art. 33, caput e § 1º, daquele mesmo diploma legal em contraponto ao agente que faz do crime o seu modo de vida, razão pela qual, evidentemente, não estaria apto a usufruir do referido benefício.
2. A atuação da agente no transporte de droga, em atividade denominada “mula”, por si só, não constitui pressuposto de sua dedicação à prática delitiva ou de seu envolvimento com organização criminosa. Impõe-se, para assim concluir, o exame das circunstâncias da conduta, em observância ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF).
3. Assim, padece de ilegalidade a decisão do Superior Tribunal de Justiça fundada em premissa de causa e efeito automático, sobretudo se consideradas as premissas fáticas lançadas pela instância ordinária, competente para realizar cognição ampla dos fatos da causa, que revelaram não ser a paciente integrante de organização criminosa ou se dedicar à prática delitiva.
4. Ordem concedida.(HABEAS CORPUS 131.795 SÃO PAULO; Relator Ministro Teori Zavascki; Segunda Turma STF; jULGAMENTO 03/05/2016)


Contudo, a causa de diminuição não pode se aplicada no seu valor máximo, pois a quantidade da droga apreendida não é pequena, a variedade das substâncias é grande, cocaína, maconha e crack, sendo este último ainda mais nocivo à saúde. 

Assim, aplico a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas na razão de 1/3, ante a ausência de causa de aumento fixo a pena definitiva em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.

Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras dos réus, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.

Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “b” e § 3º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e não existindo reincidência, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos requeridos pelo Ministério Publico.

É cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme reiterada jurisprudência. 


III- DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu JOAO PAULO DA CONCEICAO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, iniciando-se o cumprimento da pena no regime inicial aberto, por praticar o delito previsto no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06155.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta e prestação pecuniária, no valor de 01(um) salário-mínimo vigente na data do pagamento, em favor de instituição a ser nomeada pelo juízo da execução.

Não é caso de manter a prisão preventiva, pois incompatível com o regime inicial aberto fixado na sentença. Assim, expeça-se alvará de soltura clausurado, com urgência.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo, com espeque no art. 804, do Código de Processo Penal, observado o art. 98, §3º, do CPC. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários da Defensora nomeada, comunique-se ao órgão competente pelo cadastramento de estatísticas, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Salesopolis, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA