1500156-09.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500156-09.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-09.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2035444/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22876431 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1431/22/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2035444 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1431/22/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLIF HENRIQUE DA SILVA LIMEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

WALLIF HENRIQUE DA SILVA LIMEIRA e LEANDRO RAMOS RODRIGUES DOS SANTOS foram dados como incursos nas penas do art. 155, §1º e §4º, incisos II, combinado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 08 de fevereiro de 2.022, por volta das 02h00 (repouso noturno), na rua Sete de Setembro, 1471, Centro, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, mediante escalada, tentaram subtrair para si coisas alheias móveis, consistentes em um botijão de gás e uma garrafa de vodka, pertencentes à vítima Renato Bueno de Souza Filho, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 14 de fevereiro de 2.022 (fls. 130). 
Citados (fls. 148 e 150), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 154/155. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 199 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, para fins de condenação dos acusados pela prática de furto tentado, qualificado pela escalada e concurso de agentes e majorado (fls. 202/205). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 210/218, alegando que: 1)- a confissão do réu Leandro restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno é inaplicável ao furto qualificado e somente incide quando se trata de furto cometido em casa habitada. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão para o réu Leandro, o afastamento da majorante, a aplicação do privilégio com a consequente redução da pena no máximo permitido ao réu Wallif, e a fixação do regime inicial aberto também para Leandro com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 44/46, pelo auto de apreensão de fls. 47 (um botijão de gás de 13 kg da marca Ultragás e uma garrafa de vodka da marca Smirnoff) e pelo laudo pericial de fls. 140/146. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Reinaldo Breve, policial militar, relatou que fazia patrulhamento na área central da cidade, na rua Araújo Leite. Ao cruzar com a rua  Sete de Setembro, avistou os acusados em uma residência. Um deles estava sobre o muro do imóvel, entregando um botijão de gás para o outro, que permanecia na calçada. Eles foram abordados e, de pronto, confessaram a prática do furto. O réu Wallif era quem estava em cima do muro. O acusado Leandro estava na calçada, já em posse de uma garrafa de vodka. A garrafa também era de propriedade da vítima, a qual a reconheceu. Os acusados confessaram a subtração da bebida e disseram que iriam consumi-la. Eles também explicaram que iriam trocar o botijão de gás por crack. O muro sobre o qual Wallif estava era o da frente da casa. Não conhecia os réus. 
A testemunha Robson Rodolfo de Almeida Ribeiro, também policial militar, informou que realizava patrulhamento na rua Araujo Leite. No cruzamento com a rua Sete de Setembro, viu os réus. Um deles estava em cima do muro e passava um botijão de gás para o outro, que estava na calçada. Este último possuía uma garrafa. Indagados, os acusados confessaram a prática do delito e foram conduzidos ao plantão policial. Não se lembra qual dos réus estava sobre o muro e qual, na calçada. Salvo engano, era Wallif quem estava em cima do muro.  A garrafa de vodka também tinha sido furtada do imóvel. A vítima foi ao plantão policial e informou que a garrafa era sua. Não chegou a adentrar no local do furto. Acredita que o réu tenha pulado o muro para acessá-lo, pois o portão estava fechado. Não se recorda se houve arrombamento no interior do imóvel. 
A vítima Ricardo Bueno de Souza Filho afirmou ter sido informado pela polícia que estava ocorrendo uma invasão no imóvel. Foi ao local e deparou-se com os acusados já detidos e com o imóvel danificado e invadido. O imóvel é todo murado e possui cercas e grades. Deu conta do desaparecimento de alguns bens como televisão, garrafa de vodka e um botijão de gás. A televisão não foi recuperada. A garrafa de vodka e o botijão foram apreendidos pela polícia. Os criminosos invadiram o local pelas portas e janelas situadas nos fundos, as quais estavam todas arrombadas. O botijão de gás já estava do lado de fora da residência.
Interrogado em juízo, o réu Leandro confessou a prática do furto. Passava por necessidades. Estava junto com Wallif andando pela cidade. Viram um botijão de gás dentro da casa. Entraram no imóvel e subtraíram a garrafa de vodka e o botijão de gás, que estavam na varanda. 
Interrogado em Juízo, o réu Wallif ficou em silêncio. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados por crime de furto duplamente qualificado, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas que sustentam o contrário. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu Leandro confessou a prática do crime em juízo, além de ter delatado o envolvimento de Wallif, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão e a delação não estão isoladas no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais Wallif, em cima do muro do imóvel da vítima, entregava para Leandro um botijão de gás. 
Ainda de acordo com os policiais, Leandro já tinha consigo uma garrafa de vodka, furtada do mesmo local. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Destarte, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados. 
A qualificadora do concurso de agentes restou igualmente comprovada pela prova oral.
No que tange à qualificadora da escalada, não pode, da mesma forma, ser afastada. 
O laudo pericial de fls. 140/146 constatou que: "tal local foi acessado mediante escalada pelo portão que havia no alinhamento direito da fachada (fls. 142)".
Como se observa das fotos de fls. 144 e 145 ("local da suposta escalada"), certamente houve emprego de esforço anormal para ingresso no imóvel. 
O rompimento de obstáculo, embora constatado pela prova pericial, não pode ser considerado para o fim de se reconhecer a qualificadora respectiva, pois não houve descrição nesse sentido na denúncia. 
Logo, por força do princípio da correlação, é inviável condenação por furto qualificado também pelo rompimento de obstáculo. 
No tocante à causa de aumento de pena, deve ser afastada. 
Isto porque, rompendo com orientação consolidada, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da 3a Seção do REsp 1.890.981/SP, estabeleceu que “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) NÃO INCIDE no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)” (Tema 1087). 
Em suma, impõe-se a condenação dos acusados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Passa-se à aplicação das penas.
O réu Wallif não tem antecedentes criminais (fls. 76/77).
O réu Leandro possui condenações pretéritas (fls. 78/82), as quais, contudo, serão valoradas na segunda fase da fixação da reprimenda. 
Na aplicação da pena-base, deve-se ponderar que os réus praticaram furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixam-se as penas-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa, para ambos os réus. 
Especificamente em relação ao acusado Leandro, observe-se que ele é reincidente (fls. 78 – art. 147, do Código Penal; fls. 78/79 – art. 157, §2º, inciso I c.c. art. 61, "h", do Código Penal; e fls. 79 – art. 24-A da Lei 11.340/06).
No entanto, confessou a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, o réu é multirreincidente. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012).
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência múltipla e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um quinto, resultando em dois anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais treze dias-multa.
Todavia, o crime foi tentado.
Os réus conseguiram adentrar no imóvel, apoderar-se de uma garrafa e de um botijão de gás e foram detidos quando já se preparavam para deixar o local em, posse da "res" furtada.
Como estiveram muito próximos da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço.
Assim, para Leandro, a pena resulta em um ano, dez meses e doze dias de reclusão, mais oito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Leandro.
Ante a múltipla reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado para Leandro.
Contudo, ele já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão da regime (art. 112, II da LEP) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Assim, com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se desde logo o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Especificamente em relação ao réu Wallif, com a redução da pena em um terço por força da tentativa, a reprimenda resulta em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, mais sete dias-multa para o réu Wallif.
O réu Wallif faz jus ao reconhecimento do privilégio de que trata o § 2o do art. 155 do Código Penal. 
Afinal, o valor da "res" é inferior ao do salário mínimo e o acusado é primário. 
Assim, deve sua pena ser reduzida na proporção de metade, fração que se justifica porque o valor total dos bens subtraídos era de R$ 330,00 (R$ 280,00 + R$ 50,00), ou seja, nem muito pequeno e nem muito próximo do montante de um salário mínimo. 
Logo, a pena resulta em nove meses e dez dias de reclusão, mais três dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Wallif.
No que tange ao réu Wallif, em razão da ausência de antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal no tocante a Wallif, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Wallif Henrique da Silva Limeira como incurso nas penas do artigo 155, §2º e §4º, incisos II e IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar três dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada, e; 2)- condenar o acusado Leandro Ramos Rodrigues dos Santos como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos II e IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, dez meses e doze dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado.
O réu Leandro foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista sua múltipla reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Ante a pena imposta, expeça-se alvará de soltura com relação ao réu Wallif.
P.R.I.
Bauru, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA