1500891-83.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... pelos crimes de furto qualificado, roubo, ameaça e lesão corporal no âmbito 
doméstico, cuja extinção das penas pelo cumprimento já se deu há mais de cinco 
anos, (autos nº.s 0000086-83.2006.8.26.0511, 0000351-85.2006.8.26.0511, 0001079-
58.2008.8.26.0511 nº 0001876-92.2012.8.26.0511 e 0002753-47.2003.8.26.0511 – fls. 
53/60).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500891-83.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500891-83.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SALVADOR NUNES DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de SALVADOR NUNES DA SILVA, devidamente qualificado na denúncia, dado como 
incurso nas penas do art. 155, § 4º, II (mediante escalada) do Código Penal, pois, 
no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 20h28min, na Avenida Doutor José Erineu 
Orfigoso, n.663, Jardim Nova Estância, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o 
acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante escalada, consistentes em 
14 (quatorze) calços de ferro, avaliados em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta 
reais), pertencentes ao estabelecimento Delta Indústria Cerâmica Ltda.
Consta da denúncia que o acusado escalou o muro com alambrado e adentrou ao 
estabelecimento da vítima, subtraindo assim os bens supracitados. A Polícia Militar
em patrulhamento de rotina visualizou o acusado em atitude suspeita, com um saco 
preto cheio de objetos, que quando percebeu a viatura policial, soltou o saco e 
começou a disfarçar, diante disso resolveram o abordar. Em revista pessoal, não 
localizaram nada de ilícito, porém dentro do saco havia 14 (quatorze) calços de 
ferro, o que foi suspeito, visto que o acusado já é conhecido nos meios policiais 
como furtador. Ato contínuo, os policiais se deslocaram até a Cerâmica, que é 

      
próxima ao local dos fatos, momento em que o representante da vítima reconheceu os 
objetos furtados. Destaca-se que o delito foi cometido mediante escalada. Ouvido em
solo policial, Salvador negou a prática delitiva, dizendo que acreditava que tais 
objetos seriam descartados, por isso tomou posse.
Auto de prisão em flagrante de delito à fl. 01.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 65/66).
Recebida a denúncia em 25 de agosto de 2022 (fl. 100), o Réu foi devidamente citado
(fl. 109) e apresentou resposta à acusação às fls. 110/112.
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 121/123), foi designada audiência de 
instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em instrução, foram ouvidos o representante da vítima, as testemunhas, e 
interrogado o Réu. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram 
oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A defesa alega como preliminar a inépcia do aditamento e da denúncia, as alegações 
defensivas a embasar a inépcia se confundem com o mérito, pois se resumem a assever
que o aditamento não encontra guarida no depoimento policial, ademais, não verifico
irregularidade seja na denuncia, que cumpre os requisitos do art. 41, CPP, seja no 
aditamento que respeitou o procedimento do art. 384, CPP.
A materialidade e a autoria do crime encontram-se devidamente comprovadas pelo auto
de prisão em flagrante (fl. 01), pelos termos de depoimento (fls. 02/03 e 04), pelo
termo de declarações (fl. 05), pelo termo de interrogatório (fl. 06), pelo boletim 
de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 12/13), 
pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), pelas fotografias (fls. 16/17), pelo 
auto de avaliação (fl. 79), pelo laudo pericial do local (fls. 91/99), bem como 
pela prova oral colhida em audiência.
Francisco Santos de Lima, representante da vítima, em sede policial disse que se 
trata do caseiro e representa a Cerâmica Ortigoza e que são deixadas do Barracão da
empresa peças de ferro usadas para fabricar mesas, que nesta noite foi avisado pela
polícia militar que um indivíduo que já furtou a empresa "várias vezes" foi 
surpreendido nas proximidades da cerâmica carregando em um saco 14 (quatorze) peças
de ferro, indo verificar estas peças encontradas em poder de Salvador o declarante 
as reconhece sem sobra de dúvidas como pertencentes à empresa, e que indo verificar
no barracão que estavam viu que não estavam mais no local, sendo sem qualquer 
dúvida as mesmas que estava em poder de Salvador. Que para ter acesso ao local 
Salvador pulou um alambrado alto que cerca e cerâmica, tendo acesso ao barracão 
subtraiu as barras de ferro, e logo que saiu do local foi surpreendido pela polícia
militar levando as barras de ferros que tinha acabado de levar do local. Que 
Salvador já furtou várias vezes a empresa, tendo conhecimento que costuma cometer 
inúmeros furtos na cidade, pelo fato de ser desocupado e viciado em drogas. Que 
estas peças de ferro valem cerca de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) (fl.
05).
Ouvido em juízo, disse que trabalha para o pessoal da cerâmica, mora lá, estava na 
casa de um colega e o policial chegou com o salvador com um saco de ferro, as peças
ele reconheceu como da cerâmica. Foi ao local e viu que ele entra pelos fundos da 
cerâmica, ele arrebenta o fundo e entra, esses calços eram da cerâmica, não eram 
objeto de descarte, já pegou salvador 3 vezes lá dentro furtando, já chegou a bater
nele e dar conselho. No dia não estava lá na cerâmica. Acha que do mês 7 para o mês
8 foi consertado os danos que ele fez antes, o rompimento do galpão dos calços era 
diferente do primeiro rompimento. 
A testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, em sede policial disse
que se trata de policial militar lotado no município de Barra Bonita, e estando 
efetuando o patrulhamento ostensivo, verificamos o autor conhecido nos meios 
policias por ser contumaz na prática de inúmeros furtos na cidade “Salvador”, em 
atitudes suspeitas carregando um saco bastante pesado, tanto que se envergava 
carregando este saco, decidindo efetuar a abordagem. Percebendo que iria ser 
abordado, Salvador jogou o saco que carregava no solo, e tentou disfarçar pegando 

uns galhos no chão. Efetuando a abordagem, com ele nada de ilícito foi encontrado, 
mas no interior do saco que carregava havia calças de ferro, mais especificamente 
14 (quatorze). Como foi abordado próximo a uma empresa que ele já havia furtado, 
deslocamos para este empresa, onde o representante desta reconheceu estas calças de
ferro como pertencente à empresa, e verificou que tinham acabado de serem 
subtraídas do local, que a empresa se trata de uma cerâmica e o material furtado 
por Salvador é usado como matéria prima das mesas que fabricam. Diante do fato o 
condutor e depoente efetuou a voz de prisão no autor Salvador Nunes da Silva, 
apresentando a ocorrência nas dependências deste Plantão Policial. Que esclarece 
que não é a primeira vez que o autor Salvador furta o local, pois no dia 03 de 
julho do corrente ano foi Autuado em Flagrante Delito por ter furtado e mesma 
empresa, que se solto novamente cometerá novos furtos, pondo em risco a Ordem 
Pública, que para furtar o local teve que escalar uma alta cerca de alambrado (fls.
02/03).
Ouvido em juízo, disse que estava em policiamento quando observou um homem 
carregando um saco pesado, reconheceram ele como salvador, pessoa contumaz em 
furtos, ele soltou o saco e passou a andar em direção contrária, com ele nada de 
ilícito foi encontrado, no saco havia 14 sacos de ferro, de 40 kilos, o César o 
tinha prendido um mês atrás em uma cerâmica, foram até lá e o funcionário da 
empresa reconheceu como sendo de propriedade da empresa. Após o reconhecimento da 
vítima ele confessou, mas inicialmente disse que encontrara. No local não 
localizaram arrombamento, a empresa é gradeada, acha que ele escalou. Não viu o 
momento do furto. Não houve testemunhas.
No mesmo sentido, a testemunha Evandro César Domingues, também policial militar, em
sede policial ratificou o esclarecido pela testemunha acima (fl. 04).
O Réu Salvador Nunes da Silva, em sede policial declarou que estava passando pelo 
local perto da Cerâmica Ortigoza, encontrando umas peças de ferro na beira de um 
barranco, escondidas para que fossem levadas, e as pegou pra vender, colocando no 
interior de um saco. Que não adentrou no local para furtá-las, sendo abordado pela 
policia militar e apresentado nas dependências desta Delegacia de Polícia. Que não 
sabe quem teria deixado estas peças de ferro no barranco em que as encontrou. Que 
tem passagens por furtos nas nada deve a Justiça, que já furtou a cerâmica outras 
vezes, mas se arrepende. Que já fez uso de drogas no passado, mas atualmente 
somente usa bebidas alcoólicas, mais precisamente pinga. Que não sofreu qualquer 
espécie de violência ou constrangimento policial (fl. 06).
Em seu interrogatório, o Réu esclareceu que encontrou na beira do barranco os 
calços, não entrou dentro da firma. Não sabia que era da firma, achou que alguém 
tinha escondido. Tava na rua, fazia parte da calçada. Da outra vez foi os motores, 
mas também foram achados. Não cortou o arame da cerâmica. Dispensou a sacola quando
viu a polícia para não ter mais problemas. Além de pedreiro, era catador de 
recliclagem. 
Ou seja, a prova constante dos autos demonstra, sem qualquer dúvida, a existência e
a autoria do crime de furto pelo Réu. Em que pese o acusado tenha negado a prática 
do crime, alegando em juízo que acreditou que tais objetos seriam descartados, por 
isso tomou posse deles, a sua tese defensiva não convence. O depoimento dos 
policiais foram uníssonos no sentido de que, estavam realizando patrulhamento, 
quando visualizaram o acusado em atitude suspeita, que por ser conhecido nos meios 
policiais pela prática de inúmeros furtos na cidade resolveram o abordar. Os 
militares esclareceram que o acusado estava em posse de um saco preto cheio de 
objetos; que dentro deste saco havia 14 calços de ferro. 
Ademais, o representante da vítima reconheceu imediatamente os objetos furtados 
como de seu propriedade. Outrossim, a vítima esclareceu em juízo que tinha ciência 
de que o acusado já havia furtado o local várias vezes, concluindo assim que o réu 
já possui prévio conhecimento da dinâmica do local e de pontos estratégicos que 
poderia utilizar para subtrair os bens pertencentes à empresa. Friso que a res 
furtiva foi encontrada na posse do acusado.
Ademais, há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão
da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de 
justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-

se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021) – g.n. 
O Supremo Tribunal Federal admite a aplicação do princípio da insignificância ao 
ordenamento jurídico pátrio, delineando 04 (quatro) requisitos para a sua 
constatação: (i) conduta minimamente ofensiva; (ii) ausência de periculosidade do 
agente; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) lesão 
jurídica inexpressiva. Nesse sentido, o seguinte precedente: 
“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O 
RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO
DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA 
A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE – 'RES FURTIVA' NO VALOR DE R$ 
25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - 
CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE
PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal -
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. - O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
- não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. (STF. 2ª Turma. HC 
84412/SP. Relator: Ministro CELSO DE MELLO. Data de julgamento: 19/10/2004. Data de
Publicação: DJ 19/11/2004). 

No caso, não se verifica a ausência de periculosidade do agente, pois, conforme 
consta de sua folha de antecedentes (fls. 53/60), foi condenado, por cinco vezes, 
por sentença transitada em julgado, além de estar sendo processado por outros 
delitos, o que comprova a sua contumácia na prática de infrações. Ademais, o valor 
do bem (fl. 79), R$ 450,00, que foi recuperado, desborda de 10% do salário mínimo, 
que é o valor parâmetro utilizado pelos tribunais superiores. Desse modo, considero

obstado o reconhecimento da insignificância para fins de conclusão pela atipicidade
do delito.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada pelo laudo
pericial de fls. 91/99. O perito concluiu que "o acesso ao imóvel deu-se a partir 
da via pública, mediante transposição da cerca de vedação do setor anterior 
esquerdo do terreno, facilitada pelo seccionamento de um fio de arame; o acesso ao 
interior do galpão deu-se mediante arrombamento do portão deslizante do setor 
posterior do flanco esquerdo e houve emprego de alicate ou similar para seccionar o
arame da cerca; e de instrumento(s) à guisa de alavanca para arrombar o portão do 
galpão".
Dessa forma, entendo irrefutável o aditamento da denúncia, conforme requerido pelo 
Ministério Público, para que a qualificadora do furto cometido pelo acusado conste 
mediante o rompimento de obstáculo (art. 155, §4°, I, CP), conforme demonstrado 
pelo laudo pericial supracitado. 
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena.
Passo à dosimetria da pena

No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se 
trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial 
consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a 
reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, não se 
vislumbra nada, na conduta do Réu, que não componha o próprio tipo penal, sendo a 
culpabilidade, portanto, inerente ao próprio crime.
O Réu ostenta maus antecedentes, pois foi condenado, por sentença transitada em 
julgado, pelos crimes de furto qualificado, roubo, ameaça e lesão corporal no 
âmbito doméstico, cuja extinção das penas pelo cumprimento já se deu há mais de 
cinco anos, (autos nº.s 0000086-83.2006.8.26.0511, 0000351-85.2006.8.26.0511, 
0001079-58.2008.8.26.0511 nº 0001876-92.2012.8.26.0511 e 0002753-47.2003.8.26.0511 
– fls. 53/60).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena. Os motivos do crime são a aquisição de patrimônio 
alheio. As circunstâncias do crime são neutras. Não houve nenhuma consequência 
especialmente gravosa da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência 
de uma circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), aumento a pena base
em 1/7, fixando-a em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 12 (doze) dias de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição de pena, 
mantenho a pena provisória como pena definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, os maus antecedentes, e que o 
acusado está sendo processado por outros delitos contra o patrimônio, inclusive 
recentemente foi autuado em flagrante delito pelo crime de furto cometido em face 
da mesma vítima dos presentes autos, tendo sido deferida sua liberdade provisória, 
o regime aberto não seria suficiente para repelir eventual reiteração de ações 
delituosas. De outro lado, está segregado há 4 meses, tem quase 60 anos e sua má 
antecedência é deveras antiga, assim, em consonância com os critérios apontados na 

Súmula nº 269 do STJ e nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início
do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP). 
Não entendo possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de 
direitos, pois apesar de ser o Réu tecnicamente primário, as circunstâncias do 
crime e o fato de já ter sido condenado pelo crime de furto por diversas vezes, 
deixando transparecer que faz do crime um meio de vida, indicam que a substituição 
não é suficiente para atingir aos objetivos da pena. Pelo mesmo motivo, não há que 
se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia, para 
condenar o Réu SALVADOR NUNES DA SILVA, como incurso nas penas do art. 155, §4º, I,
do CP, às penas de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 12 (doze) dias, em regime 
inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que o réu está preso ao longo de todo o 
processo (desde agosto/2022) tenho que assim deverá continuar caso deseje recorrer 
desta sentença. É que além de ter condenações anteriores que caracterizam maus 
antecedentes, está sendo processado por outros delitos, principalmente furtos, 
inclusive recentemente foi autuado em flagrante pelo crime de furto praticado em 
face da mesma vítima, tendo sido deferida sua liberdade provisória e aplicada 
medidas cautelares diversas da prisão, deixando transparecer que faz do crime um 
meio de vida, possuindo um risco considerável de reiteração de práticas criminosas.
Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para 
garantia da ordem pública, já que, diante de seus vários antecedentes demonstraram 
que em liberdade gera perigo concreto de recalcitrância. Providencie a imediata 
transferência do acusado para o regime compatível ao aplicado nesta sentença.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, 
CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na 
sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante 
eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa
e do devido processo legal. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
 a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG.
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal; 
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
e) expeça-se certidão de honorários;
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser
representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

