1500128-48.2020.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... eram sim destinadas à traficância. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 04 (quatro) comprimidos de droga sintética ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500128-48.2020.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
RONALDO JOSE BOLSONARO
Data da audiência:
15/06/2022, às 15:45h 


Aos  15 de junho de 2022, às 15:45h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): RONALDO JOSE BOLSONARO, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Mauro Henrique Cenço,  OAB 82762/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Claudemir José Segatelli, PM Adriano José Trindade, ELI CESAR SOARES DOS SANTOS e Evelyn Daiane Baptista Silva. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Pela Defesa foi dito que desistia do depoimento das testemunhas Eli César Soares dos Santos e Evelyn Daiane Baptista Silva, o que foi homogado pelo juízo

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM Claudemir José Segatelli e PM Adriano José Trindade,

Em seguida interrogou-se o réu RONALDO JOSE BOLSONARO.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Ronaldo José Bolsonaro, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2019, por volta das 16h30, na Rua Raposo Tavares, próximo ao numeral 140, Recreio dos Bandeirantes, na cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 04 (quatro) comprimidos de droga sintética Metilenodioximetanfetamina (MDMA), conhecida como ecstasy e 01 invólucro contendo Cannabis sativa, L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de 4,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve o comparecimento espontâneo do acusado (fls. 58/59) e apresentou defesa prévia (fls. 62/76).  
A denúncia de fls. 56/57 foi recebida em 17 de junho de 2020 (fls. 82/83). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de duas testemunhas de acusação e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.   
A Defesa, em síntese, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 07); imagens dos entorpecentes apreendidos e certa quantia em dinheiro (fls. 08/11); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – maconha e ecstasy (fls. 18/19 e 22/24); relatório de investigação (fl. 38); relatório final (fls. 50/51). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Claudemir Jose Segatelli, Policial Militar, disse que na data dos fatos abordaram o acusado, que já era conhecido dos meios policiais, com quatro comprimidos de ecstasy, uma porção de maconha e expressiva quantia em dinheiro. Disse que, informalmente, a através de populares, tinham conhecimento de que o acusado era um dos distribuidores de drogas sintéticas no município. 
A testemunha Adriano Jose Trindade, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo do acusado, que não obedeceu ordem de parada e acelerou. Ele parou alguns quarteirões adiante. No carro encontraram as drogas e o dinheiro. Os comprimidos de ecstasy estavam no console do motorista. A maconha estava no console da porta de trás. Disse que Ronaldo já era conhecido dos meios policiais e que, na abordagem, ele disse que as drogas eram de alguns amigos, para quem tinha dado carona. 
Em seu interrogatório, o acusado Ronaldo José Bolsonaro  disse que um dia antes da abordagem tinha ido a uma festa rave e na saída deu caronas para alguns indivíduos, desconhecidos, dos quais não se recorda os nomes, e que eram deles as drogas encontradas em seu veículo no dia seguinte durante a abordagem policial. Disse que o dinheiro encontrado consigo era proveniente da venda de uma moto e que tinha sacado naquele dia. Disse que não tem como comprovar o saque e também não soube precisar para que usaria esses valores. Negou ser usuário de drogas sintéticas, disse usar apenas maconha. 
A despeito da versão apresentada pelo acusado e da ínfima quantidade de drogas com ele encontrada, a traficância restou devidamente comprovada. Explica-se: o próprio acusado, durante seu interrogatório em juízo, negou ser usuário de drogas sintéticas. Assim, tendo em vista essa negativa, não há como se desclassificar, especialmente no tocante às drogas sintéticas encontradas em seu veículo, o crime para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Além disso, os quatro comprimidos de ecstasy, segundo o Policial ouvido nessa data, foram encontrados no console ao lado do banco do motorista. Então, a versão apresentada pelo acusado, de que estava em uma rave na noite anterior, que deu carona para três estranhos, que supostamente teriam deixado essa droga em seu carro, não se revela nada crível. Se apenas deu carona e estava dirigindo o veículo, não há como explicar como as drogas sintéticas (supostamente daqueles para quem deu carona) foram parar justamente no console ao lado do banco do motorista.  Além disso, o réu não soube dizer quem seriam essas pessoas e nada sobre elas veio ao autos. 
Ademais, o motivo de trazer consigo, no momento da abordagem, pouco mais de quatro mil reais, em notas diversas (que, segundo ele mesmo disse em seu interrogatório em juízo, corresponde a cerca do dobro do que recebia por mês na época, a título de salário) não restou explicado. Ao ser questionado especificamente por esse juízo, tergiversou. Disse que sacou a quantia, mas que não tem comprovante. Disse que daria o dinheiro a sua esposa, mas também não soube explicar para que ela o utilizaria. Não se revela nada crível que, ao tempo do ocorrido, recebesse salário de menos de dois mil reais por mês (conforme disse em juízo) e não se recorde qual seria a finalidade do dinheiro que teria sacado (mais de quatro mil reais)  pouco antes da abordagem policial. A par disso, disse que esse dinheiro era proveniente da venda de uma motocicleta dias antes, mas nada comprovou nesse sentido, sequer soube informar o nome da pessoa para quem vendeu a moto e nenhum documento a respeito dessa venda foi juntado aos autos. 
Aliado a todas essas circunstâncias, que não autorizam conferir credibilidade à versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório, tornando-a nada crível, ambos os policiais ouvidos nessa data disseram que Ronaldo era conhecido na cidade pela traficância.
Assim, embora a quantidade de drogas apreendida em poder de Ronaldo seja efetivamente ínfima, essa apreensão, juntamente com pouco mais de quatro mil reais em notas diversas, cuja origem lícita o acusado não logrou êxito em comprovar, aliado ao noticiado pelos Policiais (populares disseram a eles, informalmente, que ele vendia drogas sintéticas na cidade), e à versão nada crível apresentada em seu interrogatório, não deixam dúvidas de que, na verdade, as drogas com ele encontradas (a despeito da ínfima quantidade, repise-se) eram sim destinadas à traficância. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 04 (quatro) comprimidos de droga sintética Metilenodioximetanfetamina (MDMA), conhecida como ecstasy e 01 invólucro contendo Cannabis sativa, L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de 4,9g, ou seja, tinha posse protegida. 
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando emanaram ordem de parada ao veículo conduzido pelo acusado, no entanto este desobedeceu a ordem e acelerou com seu veículo, mas, posteriormente, foi devidamente abordado. Em revista, foram encontrados na posse do acusado os entorpecentes acima descritos e a expressiva quantidade em dinheiro.
A responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado e da expressiva quantidade em dinheiro; 2) declaração das testemunhas policiais em juízo, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas. 
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (09/12/1987) e tecnicamente primário (possui condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas, mas por fato posterior ao ora em julgamento, de acordo com certidão de fls. 119/121). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas 04 (quatro) comprimidos de droga sintética Metilenodioximetanfetamina (MDMA), conhecida como ecstasy e 01 invólucro contendo Cannabis sativa, L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de 4,9g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista a ínfima quantidade apreendida, que já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, razão pela qual permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3. 
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Ronaldo José Bolsonaro como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação. 
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo se beneficiário da justiça gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 
 

Saem as partes intimadas.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.