1500850-69.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... ao fato destes estarem em local considerado ponto de tráfico de drogas revelam suas condutas delituosas intencionais em traficar entorpecentes.
Deveras, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500850-69.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500850-69.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299382/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 21181741 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1717/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2299382 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON LUIS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano



Vistos.


EVERTON LUIS DA SILVA e MARINA GOMES RIBEIRO, qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 16h40min, no local conhecido como “Buracão”, localizado na Avenida Maria Aparecida Salgado Bragueta, nesta cidade e comarca, ambos agindo em conluio e previamente ajustados entre eles, guardavam, tinham em depósito e vendiam 217 pedras de crack, pesando cerca de 71,72g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02), sendo-lhes convertida em prisão preventiva (fls. 79/85). 
Notificados (fls. 123 e 125), os acusados apresentaram defesa escrita (fls. 106/108). 
A denúncia foi recebida (fls. 117) e, os réus, citados (fls. 180/186).
Mantidas as prisões preventivas em análise ao artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 174/176).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogados os acusados (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenarem os acusados nos exatos termos da denúncia. Com o que não concordou a defesa, a qual pugnou pela absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 do mesmo códex. E, em caso de condenação, a fixação das penas em seu patamar mínimo e aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas à acusada Marina e o direito dela em recorrer em liberdade por ser mãe de criança menor de 12 anos (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 12; bem como no laudo químico-toxicológico de fls.  130/132, prova técnica a constatar se tratar de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O corréu Everton Luis da Silva sustentou que estava realmente vendendo drogas, mas não os entorpecentes apreendidos. Havia conhecido Marina há pouco tempo e ela sequer sabia que Everton era envolvido com a mercancia espúria. Naquele dia, Marina ligou para o corréu e combinaram de se encontrar, oportunidade em que se depararam com 02 policiais. Foram abordados e, com Everton, os agentes encontraram R$ 200,00 em seu bolso. Após, os policiais ficarem mais de 15 minutos procurando algo e, por nada acharem, devolveram o dinheiro a ele e falaram para que saíssem do local. O interrogando e Marina assim fizeram e ao andarem 02 quarteirões, novamente foram abordados e os policiais apresentaram a eles as drogas apreendidas, imputando-lhes a posse (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
 Lado outro, a acusada Marina Gomes Ribeiro sustentou que começou a frequentar o local há cerca de uma semana antes da prisão. Lá conheceu Everton, de quem comprava drogas. É usuária de entorpecentes desde os 13 anos e ia ao "Buracão" para comprar e consumir drogas. No dia, apenas consumia a droga perto de Everton quando foram abordados, porém, assumiu a propriedade da droga porque queria proteger o corréu, com quem saia há uma semana. Estava sob efeito de droga, assustada, por isso acabou por assumir a traficância (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Entretanto, a versão por eles apresentada não convence: 
O policial militar Rivaldo Luciano Tonhão, em juízo, reportou ser o local "Buracão" conhecido por diversas apreensões e prisões. Sabedores do tráfico de entorpecentes lá praticado, ficaram do outro lado do rio e observaram a movimentação do casal, um colchão no chão e clareira no meio da mata. Inicialmente, Everton estava deitado. Os compradores atravessavam o lugar, iam até eles, faziam contato e Everton e Marina iam até o pé de uma árvore, onde tiravam folhas, pegavam a droga e entregavam aos usuários. Presenciaram de 05 a 06 vendas, praticadas de forma revezada entre os corréus, por meia hora no local. Diante da convicção da traficância do casal, abordaram-os e, com Marina, nada de ilícito foi encontrado. Com Everton, no bolso da bermuda dele, localizaram R$ 197,00 em notas fracionadas. Ao lado de onde estavam, na raiz da árvore que os acusados mexiam, localizaram um invólucro com 217 pedras de crack. A princípio, ambos negaram a traficância, porém, após, Marina disse que havia recebido joias de herança, as quais vendeu e, com o valor, comprou em drogas para revender, confessando, ao final, que ambos estavam realmente traficando drogas. No que se refere aos abordados, esclareceu conhecer Everton dos meios policiais por estar frequentar o "Buracão" e ser constantemente abordado em uma "biqueira", ao passo que Marina, namorada do corréu, não é conhecida (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
 Em mesmos termos foram as declarações de seu colega de farda, João Paulo Gonçalves Parra. Disse que o local é muito conhecido pelo intenso tráfico de droga, chamado de "Buracão". Adentraram na mata e posicionam-se em lugar estratégico de onde observaram o casal, numa clareira, do lado oposto da Avenida Perimetral. Presenciaram as pessoas atravessando a ponte, indo ao encontro dos acusados, com quem faziam contato e, em continuidade, Marina e Everton revezavam-se para irem até perto de uma árvore, cerca de 02 metros de onde estavam, em um buraco, onde pegavam algo para entregarem aos usuários. Visto várias vendas, partiram para abordagem. Com o homem, encontraram dinheiro e, com a mulher, nada. Ao verificarem o local em que buscavam algo, acharam mais de 200 pedras de crack. Ao questioná-los, Marina informou que tinha recebido uma herança de joias e as vendeu para comprar entorpecentes e os estava vendendo juntamente com seu namorado, Everton, conhecido nos meios policiais por ficar naquele ponto de drogas, pois tinham a intenção de juntar dinheiro e sair da cidade (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Essa é a prova oral colhida. 
Com efeito, a versão judicial da corré e a negativa parcial do acusado restaram isoladas no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido os acusados na posse das drogas. 
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. 
Conquanto os réus tenham negado a propriedade dos entorpecentes localizados em meio aos pés da árvore, certo é que os milicianos narraram os fatos com riqueza de detalhes, esclarecendo terem flagrado os acusados vendendo drogas, de forma revezada, além de terem presenciado ambos buscando algo onde, posteriormente, acharam as substâncias ilícitas. Destarte, o depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta concretizada no feito. A respeito:

“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 

No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelos corréus melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. A expressiva quantidade de drogas apreendidas e a quantia em dinheiro encontrada na posse de Everton quando amparadas pelos depoimentos colhidos (sendo os réus vistos na entrega e recebimento de algo) aliado ao fato destes estarem em local considerado ponto de tráfico de drogas revelam suas condutas delituosas intencionais em traficar entorpecentes.
Deveras, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso, "guardar", "ter em depósito" e "vender" 217 pedras de crack, pesando cerca de 71,72g.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelos corréus. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

I) No que concerne ao acusado Everton Luis da Silva: 
 Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, convém destacar que se trata de uma quantidade de entorpecentes bastante relevante para o dia-a-dia desta urbe, além do que a droga apreendida -crack- possuir maior poder destrutivo, atingindo grande quantidade de pessoas e famílias, resultando em enorme prejuízo social. Demais disso, o réu ostenta maus antecedentes, já que possui condenações com trânsito em julgado posteriores aos fatos aqui narrados, porém, por delitos cometidos preteritamente (cf. certidão de fls. 54 e 56, referente aos processos 0002476-22.2017.8.26.0129 e 0004663-62.2013.8.26.0575). Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, a saber, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da condenação com trânsito em julgado anterior à prática do delito narrado na peça acusatória (cf. certidão de fls. 54 e 57, referente ao processo de nº 3003109-98.2013.8.26.0653, trânsito em julgado informado às fls. 54). Lado outro, inexistem atenuantes a serem valoradas. Assim, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem valoradas, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado, que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, haja vista ser reincidente específico e portador de maus antecedentes, de modo a afastar o benefício legal ora analisado.
Em face da reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não se lhe aplicando o disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena é maior que 04 (quatro) anos, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, além de se tratar de corréu reincidente específico, o que, definitivamente, impede a aplicação do referido benefício. 

II) Quanto à acusada Marina Gomes Ribeiro: 
Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, convém destacar que se trata de uma quantidade de entorpecentes bastante relevante para o dia-a-dia desta urbe, além do que a droga apreendida -crack- possuir maior poder destrutivo, atingindo grande quantidade de pessoas e famílias, resultando em enorme prejuízo social. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes ou agravantes a serem valoradas, resta a pena acima fixada. 
No terceiro estágio não incidem causas de aumento de pena. Em contrapartida, o artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso, a ré preenche os requisitos legais, haja vista ser primária, de bons antecedentes, não havendo prova de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Conquanto a quantidade de entorpecentes seja expressiva, conforme alhures mencionado, os agentes policiais ouvidos em juízo foram uníssonos em dizer que Marina não é conhecida nos meios policiais, circunstância que fortalece a versão de uma conduta ilícita pontual da corré. 
Diante de tais considerações, sendo a ré primária, de bons antecedentes e não havendo elementos que indiquem que se dedica a atividade criminosa, tampouco integra organização criminosa, impõe-se a diminuição da pena na fração máxima de 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
 O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira da corré. 
Assim, fica a acusada definitivamente condenada à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar estabelecido. 
A ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; a pena aplicada é inferior a quatro anos; e as condições dela lhe são favoráveis. Desta forma, substituo a pena corporal imposta à acusada, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 03 (três) salários mínimos a uma entidade assistencial do município.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR os réus EVERTON LUIS DA SILVA e MARINA GOMES RIBEIRO como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, o primeiro à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no patamar estabelecido; e, a segunda, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente aberto, substituída na forma supra, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Quanto ao acusado Everton, este  respondeu ao presente processo preso e nada há nos autos que altere o referido cenário. Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, sendo ele reincidente específico e portador de maus antecedentes; do risco concreto de ele voltar a delinquir; bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória.
Lado outro, à corré Marina, concedo a ela o direito de recorrer em liberdade, ante a incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. Com urgência, expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder dos réus em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 

Sao Jose do Rio Pardo, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA