1500180-11.2020.8.26.0108
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Resistência
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... em patrulhamento e por ser ponto de tráfico; que o local é ermo e estreito; que estavam efetuando abordagens; que deram sinal de parada e desceu alterado, falando palavras de baixo calão; que não se recorda das palavras, mandou tomar no cú os policiais; que os policiais não tinham dinheiro; que falou farda de merda; que foi conduzido à delegacia, as agressões continuaram; que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500180-11.2020.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-11.2020.8.26.0108
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RENATO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos
Vistos.
CARLOS RENATO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no crime dos artigos 329 e 331 (por duas vezes), ambos do Código Penal, e artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 05 de março de 2020, às 23h30, na Rua Campos do Jordão, 21, Município de Cajamar, CARLOS RENATO DA SILVA conduziu a motocicleta BMW, placa NRX2659, Campinas/SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 decigramas. Consta ainda que o acusado desacatou os policiais militares ALLAN ROCHA DE OLIVEIRA e ALEX SANDRO ALCANTARA DE CARVALHO, no momento da abordagem, dizendo “vocês não estudaram e usam farda de merda, não tem dinheiro para comprar uma BMW”, “vocês são uns filhos de uma puta, lixos, vão tomar no cu”. Consta também que o acusado opôs à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares competentes para fazê-lo.
A denúncia foi recebida em 18/06/2020 (f. 58-59), o réu foi regularmente citado (f. 79) e ofereceu defesa prévia (f. 85-96).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação parcial do réu. 
A defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De fato, assiste razão ao Ministério Público quando pugna pela procedência parcial da pretensão punitiva em alegações finais.
A materialidade dos delitos está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: boletim de ocorrência (f. 1-4); laudo pericial (f. 38-40), bem como pela prova oral.
A autoria também é segura.
A testemunha Alex Sandro Alcantara de Carvalho, policial militar, disse que estava em patrulhamento e por ser ponto de tráfico; que o local é ermo e estreito; que estavam efetuando abordagens; que deram sinal de parada e desceu alterado, falando palavras de baixo calão; que não se recorda das palavras, mandou tomar no cú os policiais; que os policiais não tinham dinheiro; que falou farda de merda; que foi conduzido à delegacia, as agressões continuaram; que se recusou a fazer o teste do etilômetro; que tiveram que algemá-lo novamente; que partiu para cima da equipe e tiveram que fazer uso do gás pimenta na rua; que tentou desferir socos e chutes na equipe; que continuou com as palavras ofensivas e mais agressivos; que o escrivão saiu para apresentação da ocorrência; que o réu xingou o escrivão; que tinha odor etílico, olhos vermelhos, fala mole; que existia outras pessoas e o estabelecimento comercial perto.
A testemunha Allan Rocha de Oliveira, policial militar, disse que no dia da ocorrência estavam no local dos fatos; que o réu adentrou a rua com motocicleta de grande porte em alta velocidade; ignorou a viatura; que solicitaram a ordem de parada; que começou a desacatar os policiais; que xingou os policiais; que xingou os policiais de fdp; que queriam apreender a moto porque não têm dinheiro para comprar uma moto; que tentavam agredí-lo verbalmente; que tentou desferir socos e chutes; que estava totalmente fora de si; que tentou quebrar a viatura; que no percurso até a delegacia agrediu verbalmente; que frisava a questão do dinheiro; que disse pagar 27,5% de imposto; que o deixaram sentado e algemado e o réu tentava chutá-los; que desacatou o escrivão; que o réu tentou jogar a moto; que o pararam; que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico; que a comunidade estava cheia, mas ele estava sozinho; que da comunidade muitos visualizaram e ninguém se intrometeu; que a própria população não 
A testemunha ROBERVAL VERISSIMO DA SILVA, policial civil, disse que passava da meia-noite; que o PM disse que estava com um rapaz agressivo; que o rapaz adentrou na rua e jogou a moto em cima deles; que o réu os ofendeu e disse que usavam farda de merda e não tinham dinheiro para comprar uma BMW; que estava agressivo e visivelmente alterado; que mandou o declarante tomar no cú; que os policiais estavam com lesões; que tiveram que algemá-lo; que estava chutando todo mundo; que nunca tinha visto o réu; que 
Interrogado, o réu CARLOS RENATO DA SILVA disse que nasceu em Jundiaí e mora em Cajamar desde 1989; que tem 40 anos; que vive uma união estável; que o filho nascerá o mês que vem; que é técnico de manutenção mecânica na BIMBO em Osasco; que teve um caso parecido quando tinha 20 anos de idade, parece um deja vú; que pensou em assumir só o que eles falaram; que o policial Alcântara o conhece há anos; que mandou o Alcântara tomar no cú; que disse que não foi certo e falou sobre a moto; que disse que achavam que o declarante era um noia; que foi colocado na viatura; que foi tomado o celular; que disseram que a moto não era dele; que não tinha como reagir; que não teve nenhuma lesão, não deu tapa; que se tivesse dado teria sido agredido pelos policiais; que perdeu a linha quando foi colocado no chiqueirinho; que chamaram o guincho e começaram a filmá-lo; que algemaram as pernas para descer da viatura; que algemaram os braços do declarante em forma de crucifixo; que jogaram spray de pimenta quando estava algemado; que é abordado quase todo dia; que conhece os policiais de vista; que só trabalha e reforma a casa; que pensou em ir na Corregedoria no mesmo dia; que não teve bafômetro; que tirou o sangue na UPA às 4h00; que foi liberado às 05h00; que só o réu; que estava sentado em cima da moto quando da abordagem; que é uma rua perpendicular na Tenente Marques; que mandou a mensagem para ir para lá; que é normal abordarem todo mundo porque é ponto de tráfico; que estava com amigo e havia outras pessoas no local; que não quer continuar em nada contra nenhum policial; que  
Não há dúvidas que o acusado CARLOS RENATO DA SILVA praticou os crimes previstos nos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal, e artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.
O exame sanguíneo (f. 38-40) confirma que o réu estava realmente conduzindo veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão de álcool, na quantidade de 1,5 g/l, superior à prevista na legislação.
Anote-se que não se exige, para a hipótese, a existência de perigo concreto. O bem jurídico pretendido pela norma em comento é a segurança viária. A ingestão de bebida alcoólica com posterior direção de veículo automotor em via publica é suficiente para a configuração do crime.
Com relação ao crime de resistência previsto no artigo 329 do Código Penal, também ficou configurado, pois no momento da abordagem o acusado agrediu os policiais com socos e chutes, sendo necessário o uso de spray de pimenta pelos agentes públicos para contê-lo.
Quanto ao crime de desacato restou também configurado, na medida em que o acusado, já detido na Delegacia de Polícia, desacatou os policiais militares e o escrivão de polícia, proferindo palavras de baixo calão, tratando-se de crime único, uma vez que o sujeito passivo é a Administração Pública.
A negativa do réu não pode ser acolhida, uma vez que os depoimentos dos policiais se mostram coesos e íntegros. Ademais, tratando-se de agentes públicos no exercício de sua função, seus depoimentos devem ser analisados da forma apropriada. Por derradeiro, não apresentou o réu qualquer comprovação de que os policiais desejassem prejudicá-lo.
As alegações do réu mostram evidente insatisfação com a fiscalização policial, entretanto, não há qualquer prova de abuso ou de perseguição, até mesmo porque o réu admite que o local em que transita todos os dias ao voltar do trabalho é conhecido ponto de tráfico em que sempre há fiscalização policial.
No presente caso, de rigor o reconhecimento do concurso  material de crimes, de modo que as reprimendas deverão ser somadas.
Desta forma, de rigor a condenação do réu.
DOSIMETRIA DA PENA. 
1) Artigo 306 do CTB
Na primeira fase as circunstâncias não são favoráveis, pois o réu ostenta um mau antecedente (f. 70), de forma que fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 7 meses de detenção e pagamento de 11 dias-multa, além de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 3 meses. 
Na segunda fase, não há agravantes, nem atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno definitiva no patamar acima.
2) Artigo 329 do CP
Na primeira fase as circunstâncias não são favoráveis, pois o réu ostenta um mau antecedente (f. 70), de forma que fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 2 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes, nem atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno definitiva no patamar acima.
3) Artigo 331 do CP
Na primeira fase as circunstâncias não são favoráveis, pois o réu ostenta um mau antecedente (f. 70), de forma que fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 7 meses de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes, nem atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno definitiva no patamar acima.
Diante da incidência do concurso material de crimes, procedo à soma das penas, resultando em 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção, pagamento de 11 dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 3 meses. 
Ausentes, nos autos, elementos comprobatórios da situação econômica do réu, o quantum do dia-multa permanece no mínimo legal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CARLOS RENATO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal, e artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção, pagamento de 11 dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 3 meses.
Fixo como regime de cumprimento da pena o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do CP, ressalvando-se a condição de recolhimento domiciliar que deverá se adequar ao regime de trabalho do réu.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito, pois o crime de resistência foi cometido mediante violência (art. 44, inciso I, do CP).
Inviável, outrossim, a aplicação de sursis, uma vez que, em razão do quantum da pena e do regime de cumprimento, a pena corporal afigura-se menos gravosa do que as condições do art. 77 e seguintes do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os motivos e pressupostos da medida cautelar.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão ao patrono do réu no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP, caso haja nomeação.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e tome as providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se.
Cajamar, 28 de abril de 2022.