1500102-09.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... próximo á região. Receberam chamado de roubo à transeunte mediante uso de faca.
Localizaram a motocicleta furtada e depois, tomaram conhecimento de que a Guarda 
Municipal havia detido o autor do roubo. A vítima reconheceu o réu como autor do 
roubo e a vítima do furto da moto também o reconheceu como pessoa que fora até a 
igreja perguntando sobre cultos. Ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500102-09.2022.8.26.0573 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-09.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2076537/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 23721366 - DEL.SEC.BOTUCATU, 
372/22/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos.
ANDERSON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
artigos 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e II (mediante fraude) e 157, 
§2º, inciso VII (emprego de arma branca) c.c. 14, inciso II, todos do Código Penal 
e em concurso material, porque, no dia 19 de março de 2022, por volta das 
14h11min., na Rua Hermínio Março Calônego, 421, Jardim Panorama, nesta cidade e 
comarca, subtraiu para si, mediante fraude e rompimento de obstáculo, uma 
motocicleta da marca “Honda CG” de placas CHL6104, apreendida à fl. 14 e avaliada 
em R$ 3.031,00 (três mil e trinta e um reais – fl. 92), pertencente à vítima Júlio 
Cesar Teixeira.
Consta, também, que em horário incerto, mas logo após o fato anteriormente 
descrito, na Rua João Coelho da Silva, altura do numeral 470, o réu tentou 
subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca não apreendida,

o aparelho celular pertencente à vítima Edna Dias Moreira, não consumando o delito 
por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 110/111), o réu foi pessoalmente citado (fls. 143) e 
ofertou resposta a acusação (fls. 149/150). Foi ratificado o recebimento da peça 
acusatória (fls. 151/152) e designada audiência de instrução, debates e julgamento,
onde foi ouvida a vítima, as testemunhas da acusação presentes e realizado o 
interrogatório do acusado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de alegações finais 
(fls. 193/200), pugnou pela procedência parcial da ação penal com condenação pela 
prática de crime de furto qualificado, na forma da denúncia, e absolvição quanto ao
delito de roubo tentado.
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 204/209), requereu a 
absolvição do acusado, diante da insuficiência do conjunto probatório. Em caso de 
condenação, requer pela aplicação da atenuante da confissão.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede parcialmente a pretensão 
punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade do delito de furto 
qualificado veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim 
de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), auto 
de avaliação (fls. 92), laudo pericial (fls. 132/137) e prova oral produzida.
A autoria do delito está, igualmente, caracterizada.
A vítima relatou que na ocasião estava trabalhando no Salão do Reino, uma igreja, 
quando esse rapaz entrou no prédio e perguntou pelo horário de culto, da porta. A 
chave da moto estava no balcão próximo à porta. Ele a pegou, saiu, e foi embora com
a moto. Somente perceberam uma hora e meia depois o que havia ocorrido, então 
acionou a polícia. Tinham gravações, de uma câmera de segurança, um irmão 
trabalhava no guincho deu as fotos, ele mandou para a polícia. Fez o B.O. e recebeu
uma ligação de que haviam encontrado a moto. Na referida gravação viu a mesma 
pessoa entrar no prédio, sair e pegar a moto. Quando o avisaram acerca da 
recuperação da moto, foi até a delegacia e o acusado estava detido, o reconheceu. 
Para conseguir levar a moto, ele quebrou a trava. Depois de recuperar a moto, 
passou por perícia, a trava foi quebrada e também o tambor da chave, pois ele deve 
ter forçado com a chave errada. Precisou consertar a trava e o tambor, soube que no
mesmo dia ele, com sua moto, tentou roubar uma pessoa, armado de uma faca. Era uma 
mulher. Ele chegou a derrubar a moto para tentar assalta-la com a faca, teria se 
assustado e largado a moto no meio da rua. Essa mulher foi á delegacia e o 
reconheceu como sendo o autor do roubo. Deixou a chave sobre o balcão da igreja, 
bem próximo à porta de entrada, acredita que ele tenha entrado já com intenção de 
roubá-los. A trava danificada é original, fica próximo da roda, trata-se de moto 
ano 98, que apesar de ter a trava, solta e permite conduzir. Não é chave de guidão,
a chave de ignição era a mesma chave da trava. Os fatos ocorreram por volta das 
13:30 ou 14:00. Viu as filmagens, mas não se lembra, agora, da cor das roupas. Ele 
estava de bermuda, mas não se lembra da cor da camisa, não estava de capuz, apenas 
boné. Sobre o roubo da mulher, soube que ele foi roubar com sua moto. Quando 
ligaram, já haviam feito a ligação de que ele tentara roubar alguém com sua moto. A
pessoa foi chamada pelo policial para ir a delegacia, soube, então, através do 
policial e pelas pessoas que estavam na rua e viram a confusão. Apresentado o réu 
para reconhecimento, relatou que o reconhece como sendo o autor do delito.
A vítima Edna Dias Moreira relatou que estava saindo de casa, quando um rapaz de 
moto passou, sem capacete. Continuou o percurso, então ele encostou a moto, falou 
passa o celular. Viu faca grande na mão dele, então saiu correndo e ligou para o 
190. Depois recebeu uma ligação dizendo que o pegara. Compareceu à delegacia e viu 
foto do rapaz, o reconheceu. Ele só mostrou a faca, enquanto pedia o celular. Não o
conhecia. Uma hora depois o policial a procurou, ele estava de blusa, sem capacete.
Acha que a blusa era azul ou verde, não se recorda, ele não chegou a descer da 
moto. Ele levantou, mostrou a faca e a moto caiu. A faca estava na mão dele, ele a 
mostrou, então saiu correndo na mesma hora, por isso, ele não levou o celular. 
Reconheceu o réu pela foto, com certeza absoluta. Quando mostraram a foto, só 

mostraram a dele. Ele foi preso, não quis que a visse, então, o policial mostrou a 
foto. Era o mesmo modelo de roupa que ele usava no momento do fato. Apresentado o 
réu em audiência, a declarante disse que ele era mais claro, não está lembrando 
dele. A feição parece com a do assaltante. Ele estava de boné, o formato era igual.
Estava de boné, acha um pouco parecido quanto ao resto, olhos, nariz e boca. A 
pessoa era mais clara do que ele, não tem certeza de que é ele.

A testemunha de acusação Thiago Francisco Lourenço, guarda civil municipal, disse 
que foram acionados por furto de motocicleta. Logo após, receberam imagens do autor
do furto, avistaram o indivíduo com as mesmas características, que tentou 
empreender fuga, contudo, foi alcançado. O perguntaram por que fugira, ele 
confessou o furto da motocicleta. Informou onde a abandonou. Quando estavam se 
deslocando até lá, encontraram com o PM que fora acionado pelo roubo. O dono da 
moto estava ali e reconheceu a moto. Quanto ao roubo, o soldado entrou em contato 
com a vítima que disse que um rapaz com uma moto parou e com faca tentara pegar o 
celular dela. Assustada, saíra correndo. Ele abandonou a moto e fugiu. A vítima do 
furto, na delegacia, reconheceu a moto, a vítima do roubo também reconheceu o 
autor. O réu confessou o furto da moto, contudo, não se recorda se ele confessou o 
roubo. Para levar a moto, ele se aproveitou da distração do dono, e pegou a chave 
da moto. Não se recorda se ele quebrou trava. As características do autor do furto 
vistas nas filmagens eram iguais, vestimentas, cor da pele. A senhora que sofreu o 
roubo fez contato com o policial militar. Não falou com o depoente. Na delegacia, 
na sua presença, ela reconheceu o réu como sendo o autor. Nada foi roubado da 
vítima. Ela sofreu ameaça com uma faca, ele gritava para entregar celular. Não se 
recorda se apreenderam a faca, também não se recorda da roupa que ele usava porque 
participam de várias ocorrências semelhantes.
A testemunha Tiago Lopes Conte, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento quando receberam chamado por furto de motocicleta, estavam realizando
patrulhamento próximo á região. Receberam chamado de roubo à transeunte mediante 
uso de faca. Localizaram a motocicleta furtada e depois, tomaram conhecimento de 
que a Guarda Municipal havia detido o autor do roubo. A vítima reconheceu o réu 
como autor do roubo e a vítima do furto da moto também o reconheceu como pessoa que
fora até a igreja perguntando sobre cultos. Ele aproveitou da distração da vítima e
subtraiu a motocicleta. Localizaram a moto e fizeram contato com a vítima, a guarda
o prendeu em local próximo. Ele confessou os fatos e disse que jogara a faca em um 
terreno, mas era área de mato. Ele confessou o furto e o roubo. Viu as filmagens da
prática do furto, as características eram iguais as do réu, roupas e  
características. Para subtrair a moto, ele quebrou a trava. Não se lembra se a 
trava era a mesma, talvez a trava fosse na lateral. O proprietário disse que ele 
havia quebrado a trava, além de subtrair a chave. A trava, em motos antigas, é na 
lateral, e não na ignição. Ele usou a chave para ligar a moto, mas para movimentar 
o guidão, quebrou a trava. Ele forçou o guidão para estourar a trava. Se recorda 
que o proprietário relatou que a trava havia sido quebrada. As vítimas reconheceram
o infrator de pronto. Havia outros elementos que identificavam, como as 
vestimentas, ele havia também fugido dos guardas municipais. Não se recorda das 
vestimentas usadas pelo réu. O reconhecimento foi feito pessoalmente e as vítimas 
haviam acabado de vê-lo. Não houve necessidade de coloca-lo com outros, ele 
confessou e estava com a mesma vestimenta que aparecia nas filmagens, não se lembra
se ele estava algemado no reconhecimento, possivelmente sim, pois as pessoas 
costumam ficar intimidadas. Não conseguiram encontrar a faca, pois a região que ele
atravessou eram dois quarteirões de terreno. Ele estava sob efeito de drogas. Não 
se recorda se a vítima descreveu a faca.
O réu, ouvido em juízo, informou que tem 39 anos, e relatou que na ocasião estava 
cumprindo regime aberto, tendo sido condenado por um outro processo. Estava pegando
reciclagem, mas fazia uso de álcool. Viu a moto e pegou para andar. Não praticou o 
roubo, apenas pegou a moto, andou com ela, que pegou no tranco. Deu algumas voltas 
e depois a dispensou. Um rapaz do crime disse que há salve do “comando” de que não 
podia roubar motos pequenas, então, dispensou a moto. Não estava em posse de faca. 
Não praticou a tentativa de roubo do celular. Havia bebido, mas não quebrou a 

trava. Pegou a moto, foi à biqueira. Depois que saiu da biqueira, já dispensou a 
moto, não se recorda de onde a deixou. Havia usado drogas. Entrou na igreja, 
perguntou, mas não pegou a chave. Quis pegar a moto porque há muito tempo não 
andava de moto, ela estava com a chave no contato. Arrependeu-se na hora, mas foi à
biqueira e contou que havia subtraído a moto. Não destruiu nenhuma trava da moto, 
ela pegou no tranco. A chave estava no contato, não conseguiu ligar, e ela pegou no
tranco.
 À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição 
mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança
e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos 
levam a conclusão de que o acusado é o autor do delito do furto descrito na 
denúncia.
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em 
perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial,
sendo reforçadas pela confissão parcial do acusado, que indicou realmente ter sido 
o autor do furto, contudo, nega ter se apropriado da chave para tanto, indicando 
que esta estaria no contato e tampouco destruiu a trava da moto.
Ainda, o relato da vítima, das testemunhas, corroborada pelo laudo pericial, 
condizem com a dinâmica dos fatos aqui expostos, sustentado ainda pela confissão 
parcial do réu.
Como sabido, a confissão judicial, cercada de todas as prerrogativas, constitui 
seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais 
provas dos autos, o que de fato ocorreu.
 Como já se decidiu “A confissão prestada em juízo, livre de vícios de inteligência
e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o 
único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas 
restantes” (RJDTACrim 6/63).
Insta salientar que, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes 
provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na 
formação da convicção do juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos 
durante a instrução criminal. 
Neste sentido: 
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da "res" inverte o ônus da prova, 
vez que "Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda 
a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a 
justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a 
presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Norberto Mortari - RJD 18/47).

A fraude se caracteriza como o ardil empregado pelo agente capaz de reduzir a 
vigilância da vítima que lhe permite realizar a subtração do bem, o que se 
configurou quando o acusado distraiu a vítima lhe perguntando acerca de horários de
culto, com a finalidade de lhe reduzir a vigilância para subtrair a chave da moto 
objeto do furto.
Em relação a qualificadora de rompimento de obstáculo, esta também restou 
configurada, conforma se observa pelo laudo pericial de fls. 132/137. Cumpre 
consignar que entende-se por obstáculo tudo quanto deva ser destruído e rompido 
para que se viabilize a ação delituosa, não cabendo distinção entre obstáculo 
inerente ou não inerente a coisa. 
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 155, § 4º, I, DO CP. 
NÃO OCORRÊNCIA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO PARA SUBTRAÇÃO DO PRÓPRIO VEÍCULO. 
CONFIGURAÇÃO DA QUALIFICADORA. 2. NECESSIDADE DE ULTRAPASSAR BARREIRA INDISPENSÁVEL
À SUBTRAÇÃO DA COISA. IRRELEVÂNCIA DO OBJETO EFETIVAMENTE FURTADO. 3. RECURSO 

ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Não é possível deixar de reconhecer a prática
de furto qualificado apenas e simplesmente por se ter avariado o próprio bem 
subtraído, pois referida circunstância não tem o condão de desconfigurar o efetivo 
rompimento de obstáculo. Não há dúvidas de que as portas, os vidros e o alarme do 
carro visam exatamente impedir ou pelo menos dificultar sua subtração e dos bens 
que estão no seu interior, sendo ainda inquestionável a necessidade de transposição
desta barreira para que se furte tanto o carro quanto os objetos do seu interior. 
2. A conduta em ambos os casos é a mesma, consiste em romper obstáculo como meio 
necessário para subtrair coisa alheia móvel, o que denota sua maior 
reprovabilidade, ante a utilização de meios excepcionais para superar os obstáculos
defensivos da propriedade. Dessa forma, é indiferente para configurar referida 
qualificadora analisar qual o bem subtraído. 3. Recurso especial a que se nega 
provimento. (STJ. 5ª Turma. Relator: Min. Marco Aurelio Bellizze. REsp 
1.395.838/SP, julg. 20/05/2014)

Desta feita, a autoria e materialidade do delito de furto qualificado descrito na 
denúncia restou devidamente comprovado e recai sobre a pessoa do acusado, sendo de 
rigor a procedência da pretensão acusatória. 
Em relação ao delito de tentativa de roubo, os elementos probatórios produzidos nos
presentes autos não são suficientes para sustentar uma condenação, em que pese o 
relato da vítima, a mesma não conseguiu efetivamente identificar o autor da 
tentativa de roubo contra sua pessoa. O acusado negou a prática dos delitos, não 
tendo sido produzidas quaisquer provas, sob o manto do contraditório e ampla 
defesa, que pudessem contraditar essa negativa. Impõe-se, dessa forma, sua 
absolvição por insuficiência probatória.
Não se pode condenar com base em presunções e meros indícios colhidos na fase 
investigatória. São necessárias provas firmes, seguras, da autoria e materialidade 
dos delitos. O conjunto probatório, no presente caso, não sustenta uma condenação 
criminal.
Consideradas as graves repercussões de uma condenação, há de se ter as maiores 
cautelas na apreciação do conjunto probatório e verificação da responsabilidade 
criminal, sendo preferível o risco de absolver eventuais culpados à mais ligeira 
possibilidade de condenar um inocente.
Assim, não havendo provas suficientes, colhidas sobre o crivo do contraditório e da
ampla defesa, impõe-se a improcedência do pedido inicial em relação a esse fato 
típico.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e II (mediante fraude), do 
Código Penal.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, depreende-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 138/141), de forma que
aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão. Diante da 
presença de duas qualificadoras, utilizo uma delas como circunstância judicial 
desfavorável, e, aumento a pena-base em mais 1/6, perfazendo 2 anos, 8 meses e 20 
dias de reclusão.
Na segunda fase, observo ser o réu reincidente específico, portanto, aumento a pena
em 2/3, perfazendo o total de 4 anos, 6 meses e 13 dias de reclusão. Deixo de 
reconhecer a atenuante de confissão posto que parcial. Pela confissão, atenuo a 
pena em 1/6 passando a pena para 3 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão.
Tratando-se de réu reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime 
fechado, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida
na denúncia, para CONDENAR o acusado ANDERSON SANTOS DA SILVA, qualificados nos 
autos, ao cumprimento da pena de 3 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime 
fechado, por infração ao artigo 155, § 4º, I e II, do Código Penal e ABSOLVÊ-LO da 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, VII, c.c. 14, inciso II, do Código 
Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e

a aplicação do “sursis”, em razão da prática da reincidência, na forma dos artigos 
44, II e 77, do Código Penal.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima 
do teor desta sentença.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta 
condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que 
continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em
que se encontra, com as cautelas de praxe.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

