1500075-55.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... lado dele havia anotações típicas de tráfico. Ele alegou que anteriormente fazia parte do tráfico, mas não mais. Ocorre, no entanto, que as anotações faziam menção a data relatia ao dia anterior. Nisso, a mãe autorizou a fazer buscas na casa. Nessa diligência, acharam uma sacola com a droga apreendida. Em  cima da geladeira, havia um ponte, no qual estavam os valores.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500075-55.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500075-55.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODILON MACHADO NETO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 
Odilon Machado Neto, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua da Samambaia, 11, Centro, nesta cidade e comarca, ODILON MACHADO NETO, qualificado a fl. 05, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 84 invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo cocaína, com peso líquido de 58,95g, 39 invólucros e frascos plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 56,26g, e 03 invólucros plásticos fechados por nó contendo crack, com peso líquido de 0,85g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 18/21 e laudo de exame químicotoxicológico a ser oportunamente juntado. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido o respectivo auto homologado e decretada a sua prisão preventiva.
Segundo apurado, ODILON armazenava drogas em sua residência localizada no endereço acima mencionado.
Policiais militares estavam apurando uma ocorrência de “maus tratos” no respectivo endereço, questionaram à Sra. Tânia, proprietária do imóvel, sobre os fatos, o que foi negado. Em seguida, franqueou a entrada dos milicianos no imóvel.
Na sala da residência, ODILON estava sentado em um colchão e, ao seu lado, havia um caderno contendo anotações recentes de tráfico de drogas. Ainda no local, os policiais localizaram um pote transparente contendo a quantia de R$ 853,00 em notas diversas.
Então, os milicianos começaram as buscas por drogas pelo imóvel, logrando êxito em encontrar 84 microtubos de cocaína, 39 invólucros plásticos de maconha, 03 porções de crack dentro de uma sacola sob um tanque.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de ODILON.
Interrogado em solo policial, ODILON confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 05).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas à sua confissão e ao encontro de relevante variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e a quantia encontrada demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 06/01/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 31/36).
Notificado (fl. 71), o réu apresentou defesa prévia (fls. 75/76, 85/90), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 27/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls 79/80.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos toxicológicos (fls. 18/21 e 111/113), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). Há, ainda, o laudo pericial realizado sobre anotações relacionados ao tráfico (fls. 114/120) a evidenciar a prática da mercancia ilícita.

O réu negou a prática do delito. Nesse sentido, interrogado em juízo, o réu disse que estava dentro da sua casa, por volta das 11h, quando os policiais entraram falando que existiria denúncia de maus tratos de idosos acontecendo no local. Todavia, sua mãe não os deixou entrar na casa. Ela foi buscar o atestado de óbito de seu avô e, nisso, eles entraram. Aí, falaram que tinha droga, procuraram entorpecentes. Foi conduzido à Delegacia. Negou, todavia, que as drogas apresentadas pelos agentes fossem suas. Tampouco era sua as anotações indicadas na denuncia, tanto que sequer "batem" com sua letra. Já o conhecia o policial, uma vez que já o tinha abordado anteriormente em boca de fumo. Não estava trabalhando na época do fato.
Por sua vez, o policial militar Murilo dos Santos Muniz, em solo policial (fl.  03), relatou "que foi acionado via COPOM, para averiguar uma ocorrência de “maus-tratos”, quando ao chegar no local designado, a Sra Tânia ora a proprietária da residência, disse que esta denúncia não procedia e franqueou a entrada dos policiais militares, que na sala visualizaram o filho da proprietária sentado em um colchão no chão e havia um caderno ao seu lado, quando pegaram o caderno notaram que haviam pedaços de folhas com anotações provenientes da contabilidade do tráfico, que ao ser indagado o mesmo disse que fazia parte da venda de drogas há algum tempo, porém nas anotações marcavam a data do dia 05/01 deste ano corrente, que viram um pote transparente contendo a quantia de R$ 853,00 em notas diversas e ao procurarem as drogas obtiveram êxito em localizar sob um tranque uma sacola plástica contendo 84 invólucros contendo substância branca análoga a cocaína, 3 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack e 39 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha; que em conversa informal após a localização das drogas o suspeito confessou que praticava a venda de substâncias entorpecentes.".
Judicialmente, recordou ter sido acionado para atender ocorrência de maus tratos a idosos. Chegando ao local indicado, a mãe do réu franqueou a entrada na moradia, falando que não haveria nenhum idoso. Lá, encontraram Odilon sentado num colchão na sala. Ao lado dele havia anotações típicas de tráfico. Ele alegou que anteriormente fazia parte do tráfico, mas não mais. Ocorre, no entanto, que as anotações faziam menção a data relatia ao dia anterior. Nisso, a mãe autorizou a fazer buscas na casa. Nessa diligência, acharam uma sacola com a droga apreendida. Em  cima da geladeira, havia um ponte, no qual estavam os valores.
O outro policial militar Mário Nunes Correia, perante a autoridade policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda.
Inquirido sob o crivo do contraditório, indicou ter se deslocado ao local do fato em razão de ocorrência de maus tratos a idosos. Lá chegando a dona da casa falou que não havia nenhum idoso e autorizou a entrada. Depararam-se com o réu deitado em um colchão; e, ao lado del, anotações típicas de tráfico. Ele falou para eles que "antigamente" traficava. Só que o "antigamente" dele era o dia anterior ao da abordagem. Também acharam 853 reais, dentro tipo de um "tacinha" que estava em cima da geladeira, e as drogas apreendidas. Na moradia, só estavam o réu e a mãe dele.
Pois bem.
Examinados os depoimentos dos policiais militares, constata-se que se apresentaram firmes e seguros acerca da essência do ocorrido, explicando de forma coerente a razão da diligência no local dos fatos, uma denúncia de maus tratos a idosos, bem assim a fortuita apreensão de rascunhos típicos de tráfico de entorpecentes, bem como de variadas drogas e valores.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Com isso, não é preciso maior esforço argumentativo para estabelecer dinâmica dos fatos tal como a descrita na denúncia, que, pelas circunstâncias (variedade de entorpecentes fracionados em pequenas porções; quantidade incompatível com o consumo pessoal de um usuário; posse de relevante valor sem origem lícita definida; situação de desempregado pelo acusado), não deixam dúvida da guarda dos entorpecentes apreendidos, visando à sua destinação ao comércio.
O réu, é verdade, negou a prática do ilícito. Todavia, suas alegações não encontram o menor respaldo nos autos.
A narrativa dos agentes sobre os motivos da abordagem (denúncia de maus tratos a idosos) é crível. Embora a negativa do réu a respeito, tinha todos os meios de demonstrar sua "falsidade", bastando a tanto arrolar sua mãe como testemunha; contudo, não o fez.
Por sua vez, a alegação de incriminação arbitrária pelos agentes públicos faz ainda menos sentido. Com efeito, não se apurou nenhum motivo para, aleatoriamente, os agentes públicos buscar incriminar falsamente o réu. Não só. O acusado não conseguiu esclarecer minimamente onde teriam sido obtidos os estupefacientes, o dinheiro e as anotações de tráfico.
Isso dito, evidencia-se que as alegações do acusado tem nítidas feições de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, caindo, desta feita, facilmente por terra.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade apresentou-se relevante. Isso porque a guarda de entorpecentes na própria casa é conduta mais elaborada da cadeia do tráfico, porquanto implica uma menor exposição à repressão estatal. O fato de que o réu detinha anotações típicas de contabilidade de venda de entorpecentes, algo incomum pera agente fungível, reforça essa percepção; mais ainda, vale dizer, ao ter em conta que o acusado estava na posse de quantia de dinheiro significativa (mais de 800 reais), embora fosse desempregado e não tivesse atividade regular lícita. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo, o ganho fácil. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) e 06 (seis) meses  anos de reclusão.
Reconhecida a atenuante da menoridade relativa, pela qual diminuo a sanção do acusado em 06 (seis) meses, restando a pena provisória em 06 (seis) anos de reclusão. Não se sopesa a confissão espontânea do réu na fase policial, uma vez que não foi considerada (ou invocada nesta sentença), já que ele, inquirido em juízo, negou a veracidade de seu teor.
No mais, não é caso de aplicação do benefício do art. 33, §4°, da Lei de Drogas. Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão revelam vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida. Nesse sentido, é relevante a ausência de ocupação lícita por além em confronto com a apreensão de relevantes valores sem origem definida. Ademais,  importa sobrelevar que o réu cometeu o crime em liberdade provisória concedida em processo por crime análogo (fls. 28/30 e 109/110). Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada.
Resta a pena definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Odilon Machado Neto, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA