1500521-51.2019.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... dele. Já conhecem alguns por causa de tráfico de entorpecente no local, sendo que ele se aproveitou do momento para partir para cima da equipe. A agressão foi na abordagem, não se lembra exatamente, mas foi alguma coisa na mão, relacionada na hora de abordar e algemar ele. Ele já estava no solo e nesse momento, não se lembra se foi o depoente ou seu parceiro quem fez o algemamento. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500521-51.2019.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-51.2019.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2016259 - DEL.POL.BARBOSA, 1354/18/310 - DEL.POL.BARBOSA, 2016259 - DEL.POL.BARBOSA, 1354/18/310 - DEL.POL.BARBOSA, 2016259/2019 - DEL.POL.BARBOSA, 3208340 - DEL.POL.BARBOSA, 1354/18/310 - DEL.POL.BARBOSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LUCAS BENTO PEREIRA






Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.
VICTOR LUCAS BENTO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 329, caput, e 129, caput, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, no dia de outubro de 2018, por volta de 17h15min, no cruzamento da rua São João com a rua Raul Mesquita, Centro, na cidade de Barbosa, nesta comarca de Penápolis, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo. Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado, ofendeu a integridade corporal de Dráuzio Siqueira Peres, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, Victor trafegava em sua bicicleta, quando foi avistado pelos policiais militares os quais, por terem recebido denúncia de que ele estaria se deslocando até o estádio municipal portando uma faca, resolveram abordá-lo. Ocorre que o denunciado, ao notar a presença da viatura policial, pulou da bicicleta e saiu correndo, tendo sido abordado no cruzamento da rua São João com a rua Raul Mesquita, ocasião em que os policiais lhe deram voz de parada. Neste momento, Victor partiu em direção aos policiais e entrou em luta corporal com Dráuzio. Durante o entrevero, o denunciado feriu o policial Dráuzio na mão esquerda, causando nele as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito.
A denúncia foi recebida no dia 02 de abril de 2019 (fls. 49). 
O réu foi devidamente citado, conforme fls. 71 e 88, tendo apresentado resposta à acusação (fls.101/103).
Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, debates e julgamento, momento em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas. O réu foi interrogado em seguida (fls. 130, 148/149 e mídia).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na segunda fase, pediu o reconhecimento da agravante de reincidência. Requereu a exasperação da pena devido ao concurso de crimes. Para cumprimento da pena, pugnou que seja fixado o regime inicial semiaberto, diante da quantidade de pena a ser aplicada e da reincidência, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ante o fato de o crime ter sido praticado mediante violência contra a pessoa. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou a improcedência ação, com a absolvição do acusado, pois não ficou comprovado que o réu tenha praticado os crimes imputados na denúncia, pelo contrário, argumenta que foi o acusado que acabou sendo agredido pelos policiais militares. Quanto ao delito de resistência, alega a defesa que não havia motivo legal ou ordem judicial aptos a configurar o crime de resistência (fls. 171/174).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva dos crimes restou demonstrada pelo boletim de ocorrência fls. 03/04, pelo laudo pericial de fls. 16/17, bem como pela prova oral amealhada nos autos.
A autoria delitiva igualmente ficou comprovada, em que pese a negativa do réu no interrogatório prestado em juízo. 
Eis as provas carreadas aos autos. 
A vítima Dráuzio Siqueira Peres, Policial Militar, em Juízo, disse que essa ocorrência teve início quando estava ocorrendo uma partida de futebol em Barbosa e foram solicitados via COPOM para ir ao estádio municipal, onde o Victor estaria em posse de uma faca ameaçando populares, um desafeto dele. Deslocaram-se até o local, e no estádio fizeram contato, porém, ele já não estava lá. Fizeram contato com a outra parte, o qual teve uma desinteligência com ele, que informou que ele teria ido até sua casa pegar uma faca. Prosseguiram em patrulhamento com vistas a localizá-lo e, no local indicado, depararam-se com ele. De imediato, ele retornou com a bicicleta e tentou fugir da viatura. Quando ele avistou, já sabia que haviam acionado a polícia e ele já contornou a bicicleta e saiu em disparada. Nesse momento ele jogou algo em um terreno baldio, tipo uma sacola, não se lembra exatamente como era que estava acondicionado. Prosseguiram e em certa altura conseguiram abordá-lo. A todo momento ele resistiu à abordagem e desacatou. Foi próximo à casa dele, então aglomeraram pessoas e ele incitou o pessoal a partir para cima da polícia. Sobre a distância que ele percorreu depois da voz de parada, disse que no que ele visualizou a viatura há cerca de uns 50 metros e nesse meio tempo ele jogou algo no terreno baldio e prosseguiu, só mais a frente conseguiram abordá-lo. Sobre a lesão corporal, disse que foi devido à abordagem. Juntamente com seu parceiro tentou fazer a abordagem padrão, porém, ele começou a partir para cima da equipe. Nesse momento ele começou a incitar, devido a aglomeração dos populares. Estavam com ele na abordagem e ao mesmo tempo com a atenção no pessoal, pois muitos eram amigos dele. Já conhecem alguns por causa de tráfico de entorpecente no local, sendo que ele se aproveitou do momento para partir para cima da equipe. A agressão foi na abordagem, não se lembra exatamente, mas foi alguma coisa na mão, relacionada na hora de abordar e algemar ele. Ele já estava no solo e nesse momento, não se lembra se foi o depoente ou seu parceiro quem fez o algemamento. Mas no momento em que o acusado estava contido, ele se debatia e continuou assim até a colocação dele na viatura. Ele não aceitou ser conduzido. A lesão foi no momento do algemamento. Ele já tinha desacatado e desobedecido as ordens, só queriam fazer o algemamento. Foi na contenção, não se lembra exatamente, mas passou em exame médico para confecção do laudo. Questionado se o réu partiu para cima dos policiais, disse que o acusado no primeiro momento tentou fugir, retornando e dispensando algo na intenção de fugir. Porém quando ele foi alcançado e foi dada a ordem de parada, ele parou e, no momento da abordagem, ele começou a desacatar e partiu para cima da equipe. Neste momento, sendo ele morador do bairro começaram a aglomerar pessoas e ele aproveitou-se da situação para desacatar e a mãe dele chegou. A mãe dele não queria deixar que ele fosse conduzido, começou a inflamar as pessoas. Ficaram na situação se seguravam ele, mas temiam também pela equipe. Foi uma abordagem complicada, mais demorada, tentaram colocá-lo na viatura e ele não queria entrar. Ele tem um porte físico avantajado. Depois de uns 10 a 15 minutos que conseguiram colocar ele na viatura. Lembra-se que no final a mãe dele pediu para que ele baixasse a bola e fosse. Não se lembra ao certo, mas a mãe dele foi conduzida na viatura, pois ele estava muito alterado. Usaram a mãe para acalmar os ânimos dele, para baixar a agressividade. Questionado se o acusado ouviu a ordem de parada, respondeu que pela distância não foi nem dado ordem de parada. O giroflex estava ligado e pelo fato dele prever devido à briga, ao avistar a viatura, já imaginou que seria abordado, que estavam ali pela briga e ele fugiu. O algemamento foi nas costas. A abordagem começou vertical, em pé e ao tentarem fazer o algemamento, ele foi ao solo. 
A testemunha Claudeir Vitorino Pereira, policial militar, em juízo, declarou estava de serviço junto com o policial Peres e receberam denúncia que havia tido uma confusão no estádio, onde estava tendo um jogo de futebol. O Victor participou da confusão e teria saído do local para buscar uma faca para matar um outro indivíduo que estava lá de apelido Ibope. Saíram em patrulhamento para ver se encontravam Victor e fazer a abordagem. Encontraram ele próximo ao campo, de bicicleta. Quando viu a viatura ele jogou a bicicleta e saiu correndo. Questionado se foi dada a voz de parada, disse que quando ele viu a viatura ele jogou a bicicleta e saiu correndo, sendo que o seguiram. Quando se aproximaram dele o mandaram parar e ele continuou correr mais um pouco, e parou um pouco mais para frente. Antes de parar ele dispensou um objeto da cintura em um terreno baldio. Quando desceram da viatura para abordar ele resistiu a abordagem, ele foi para cima dos policiais. Foi preciso uso de força física para contê-lo. O seu parceiro Peres machucou a mão. Sobre como o policial machucou a mão, não sabe se ele caiu por cima da mão. Não lembra se foi no momento de colocar as algemas.
A testemunha Márcio Pereira Enoque, ouvida em Juízo, disse que, na hora que chegou lá, ele jogou a viatura em cima do Victor, tendo ele caído da bicicleta na guia de sarjeta. O policial saiu desferindo chute na cintura dele. Ele tentou levantar e o policial deu uma gravata nele até ele desacordar. Algemaram ele com a mão para trás e colocaram ele no "chiqueirinho" até acordar. Questionado se o Victor chegou a revidar, disse que não houve agressão, não deu nem tempo. Do jeito que ele estava no chão o policial foi para cima dele para imobilizá-lo. Não viu o Victor agredir os policiais. Os policiais nem pediram para ele parar, já jogaram a viatura na frente da bicicleta dele. Ele para não bater na viatura jogou para a guia de sarjeta e caiu no chão. Questionado se outras pessoas estavam no local, respondeu que sim. Quando viram agredindo o Victor, juntou um monte de pessoas em volta. Não lembra qual dos policiais deu o mata-leão nele. Depois disso o Victor desacordou, aí algemaram ele de costas e pegaram os dois policiais e o colocaram no "chiqueirinho" na viatura.
O réu, em seu interrogatório judicial, disse que não agrediu o policial. Declarou que quando foi abordado pelos policiais estava de bicicleta. Questionado se os policiais deram ordem de parada, disse que os policiais passaram devagar com a viatura e ele perguntou aos policiais se queriam que ele parasse. Respondeu que poderia seguir, arrumou a corrente da bicicleta e continuou indo para sua casa. Ele jogou a viatura na frente para não passar. Desceu da viatura e pediu para que ficasse com a mão na cabeça. Ficou e ele pediu para que abrisse as pernas. Perguntou se ele estava com preguiça de abrir as pernas e deu um bicudo em sua perna. O policial começou a agredi-lo, deitou no chão e começou a pedir socorro para ver se aparecia alguém para verem a agressão dos policiais. Reuniu um monte de gente, e eles queriam colocar a mão em seu marca-passo. A única coisa que fez foi tirar a mão dele para não colocar a mão em seu marca-passo. Foi onde ele o agrediu, veio todo bravo, perguntou porque ele tinha corrido, mas não correu. Foi ele quem o derrubou, ele o cercou com a viatura e bateu com a bicicleta na viatura. Não estava com faca. Sobre o que disse na Delegacia que resistiu a abordagem porque estava portanto uma faca, disse que era a sua intenção ir até sua casa, mas que não deu tempo. Foi onde eles o agrediram e falaram que ele tinha jogado a faca. Disse que não jogou nada, que não tinha nada, não tinha droga, e então começaram a agredi-lo. Não revidou a agressão, a todo momento ficou deitado no chão e o outro policial segurando a sua perna. O outro policial o enforcava, e por isso desmaiou. Sobre a lesão na mão do policial informou que foi de tanto lhe bater. Disse que narrou ao Delegado que foi agredido pelos policiais. No dia que foi abordado, foi ver a sua filha e esses mesmos policiais pediram o seu celular. Declarou que daria, mas que tinha algumas fotos íntimas e o policial disse que não queria saber disso, que queria saber se o celular era roubado. Disse que não era e até desbloqueou o celular para o policial ver. Isso foi no mesmo dia.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa do réu está em divergência com as demais provas carreadas aos autos.
Analisando os autos, observo que o relato do réu diverge inclusive com o depoimento da testemunha Márcio Pereira Enoque, uma vez que declarou ter conversado com os policiais antes de supostamente desmaiar, após em tese ter sido agredido pelos militares, o que não foi dito da mesma forma pela aludida testemunha.
Friso que o relato do policial Dráuzio em Juízo foi corroborado pelo depoimento do policial Claudeir, no sentido de que o réu resistiu a abordagem policial e agrediu o policial Drauzio. 
Destaco que não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor que qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos: 
"FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade– depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. FURTO – escalada – altura atestada em laudo que representa esforço incomum. PENAS – base acima do mínimo pelos maus antecedentes – compensação da reincidência com a confissão – reincidência prepondera por ser específica, mas pena ficou inalterada por se tratar de recurso exclusivo da defesa – redução intermediária pela tentativa mantida em recurso exclusivo da defesa – regime semiaberto – Súm. 269 STJ – improvimento". (Apelação Criminal n.º 0000016-72.2016.8.26.0622, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, 7ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 28.06.2017).
Além disso, as lesões sofridas pelo policial Dráuzio foram confirmadas pelo laudo pericial de fls. 16/17, de tal modo que a versão do réu restou isolada nos autos.
Quanto ao delito de resistência, esclareço que foi demonstrado nos autos pelos elementos de provas colhidos, uma vez que os depoimentos da vítima e da testemunha, ambos policiais militares, foram coerentes e pormenorizados, detalhando toda a abordagem. Anoto que os policiais foram categóricos ao mencionar que o réu resistiu a abordagem, bem como não permitiu que fosse algemado, o que obrigou os policiais a utilizar a força física para imobilizar o réu. 
No mais, havia justo motivo para a realização da abordagem, pois os policiais militares tinham recebido uma denúncia de que o réu estava portando uma faca, o que foi confirmado pelo réu no interrogatório prestado na fase inquisitorial (fls. 08). 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade dos crimes imputados ao réu, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, constato que o réu é reincidente, nos moldes do art. 61, inciso I, do CP, conforme indicam a folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal (fls. 50/51 e 54/55).
Desta forma, dou o réu por incurso nos artigos 329, caput e no art. 129, caput, c/c o artigo 70, caput, todos do Código Penal. Passo a dosimetria das penas, em atenção ao disposto no art. 68, do Código Penal.
DA PENA APLICADA AO CRIME DE RESISTÊNCIA. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu possui somente uma condenação criminal com trânsito em julgado que configura a agravante da reincidência, e será valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, inexistem outros maus antecedentes criminais a serem considerados nesta fase, conforme demonstram a folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal (fls. 50/51 e 54/55). Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as circunstâncias são próprios do tipo em análise. As consequências não importam maior gravidade da conduta criminosa. O comportamento da vítima não pode ser valorado de forma negativa em prejuízo do réu. Atento a estas circunstâncias, bem como ao disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, conforme comprova a folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal de fls. 50/51 e 54/55, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 
DA PENA APLICADA AO CRIME DE LESÃO CORPORAL. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu possui somente uma condenação criminal com trânsito em julgado que configura a agravante da reincidência, e será valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, inexistem outros maus antecedentes criminais a serem considerados nesta fase, conforme demonstram a folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal (fls. 50/51 e 54/55). Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as circunstâncias são próprios do tipo em análise. As consequências não importam maior gravidade da conduta criminosa. O comportamento da vítima não pode ser valorado de forma negativa em prejuízo do réu. Atento a estas circunstâncias, bem como ao disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, conforme indicam a folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal de fls. 50/51 e 54/55, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
DO CONCURSO DE CRIMES.
Os delitos cometidos pelo acusado foram praticados mediante uma só ação, não havendo prova nos autos de desígnios autônomos, de modo que incide a regra do concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal. Dessa forma, aplica-se a pena do delito mais grave, in casu a do artigo 129, caput, do Código Penal, aumentada em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.
Fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, pois apesar da reincidência do réu, o quantum de pena aplicada não justifica a adoção de regime prisional mais gravoso. 
Os crimes foram praticados com violência contra à pessoa, portanto, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos moldes do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Destarte, incabível também a concessão do sursis, visto que as condições previstas no art. 77, do Código Penal são mais gravosas que as condições do regime aberto. Portanto, por ser mais favorável ao réu, deixo de conceder a suspensão condicional da pena.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, por consequência CONDENO o denunciado VICTOR LUCAS BENTO PEREIRA, RG n.º 49648840, já qualificado nos autos, por infração aos artigos 329, caput, e 129, caput, c/c o artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, em regime inicial ABERTO.
O réu respondeu o processo em liberdade, não estando presentes os pressupostos para a decretação da sua prisão cautelar, DEFIRO-LHE o direito de recorrer em liberdade.
Por não haver notícia de que a vítima tenha sofrido prejuízos materiais, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, consoante o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se o mandado de prisão e  a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; e 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.

Penápolis, 30 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA