1500856-94.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato Majorado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Renato negou os fatos. Admitiu que tinha conhecimento do golpe a ser praticado por Adriano e iria receber parte do valor. Contudo, negou qualquer participação ativa, tendo permanecido na porta do banco. Negou ter abordado a vítima ou auxiliado Cíntia no interior do banco. A vítima Arnaldo de Oliveira Custódio declarou que se dirigiu à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500856-94.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2354949/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22215678 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3684/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2354949 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2354949 - 01º D.P. ITU, 3684/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RENATO DE SOUZA e outros
Vítima e Interessado (Terceiro):
ARNALDO DE OLIVEIZRA CUSTODIO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 05 de maio de 2022, às 13:45h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do réu Renato De Souza, acompanhado dos advogados Dr. Ian Pinto Nazário – OAB/SP 175447 e Dr. Valdecir Nunes da Silva -OAB/AC 2.119, da ré Cintia Cristina Da Paixão, acompanhada do advogado Dr. Wellington Silva Campos- OAB/SP 438093, da vítima Arnaldo De Oliveizra Custodio e das testemunhas comuns Vitor da Costa Bellon e Davi Ferreira Jonhsson. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima e a testemunha Davi, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Vitor, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, CÍNTIA CRISTINA DA PAIXÃO e RENATO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 171, § 4º (idoso), na forma do art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de dezembro de 2021, na Rua Sete de Setembro, nº 122, Centro, nesta comarca de Itu, juntamente com a pessoa identificada apenas como “ADRIANO”, teriam obtido para eles, vantagem ilícita no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em prejuízo de Arnaldo de Oliveira Custodio, induzindo-o em erro, mediante ardil. A acusada CÍNTIA também foi denunciada como incursa no art. 28, da Lei 11.343/06, porque nas mesmas condições, teria possuído duas porções de maconha para uso próprio. Os réus foram presos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva (fls.193/195). A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fl. 236). Posteriormente, Cíntia foi beneficiada pela prisão domiciliar (fls. 319/320). As respostas escritas foram apresentadas às fls. 359/360 e 383/389. Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados. A Defesa de Cíntia requereu a fixação das penas no mínimo e a imposição do regime mais brando. A Defesa de Renato requereu, preliminarmente, a nulidade do laudo pericial no celular. No mérito, pleiteou a absolvição por falta de provas da materialidade ou o reconhecimento da tentativa. A fixação da pena no mínimo, o regime mais brando e o reconhecimento da atenuante da confissão. RELATADOS, DECIDO. A ação penal procedente. Inicialmente, fica afastada a alegação de ilicitude na perícia realizada no celular, por haver decisão judicial a autorizando (fls. 218/219). A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo químico toxicológico (fls. 364/367), bem como pelo depoimento da vítima e dos guardas municipais, que confirmaram os fatos. Desnecessária a juntada do extrato da conta, bastando o depoimento seguro da vítima confirmando o saque, inclusive com apreensão de parte dele, aliado aos depoimentos dos policiais e aos próprios interrogatórios. Também não há dúvidas da autoria. A corré Cíntia confessou integralmente os fatos, dizendo que de fato ocorreu tudo o que vítima relatou. Ressaltou apenas que foi Adriano quem ficou com o dinheiro e que Renato não teve nenhuma participação. Admitiu a propriedade da droga, alegando que ela se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Renato negou os fatos. Admitiu que tinha conhecimento do golpe a ser praticado por Adriano e iria receber parte do valor. Contudo, negou qualquer participação ativa, tendo permanecido na porta do banco. Negou ter abordado a vítima ou auxiliado Cíntia no interior do banco. A vítima Arnaldo de Oliveira Custódio declarou que se dirigiu à agência bancária para efetuar um saque e se deparou com uma moça, que informou que a agência estaria fechada. Ela afirmou que era funcionária da manutenção e se ofereceu para ajudá-lo no caixa eletrônico. Foi auxiliado na colocação da mão no leitor biométrico e ela deixou cair seu cartão bancário, a fim de desviar a atenção. Percebeu que a moça conseguiu fazer um saque de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e deixou o local rapidamente. Ela estava acompanhada de um rapaz que pegou o dinheiro e ambos se dirigiram até uma Parati, que estava estacionada nas proximidades. Os guardas municipais se aproximaram e o motorista do veículo saiu correndo com o dinheiro na mão, deixando cair o valor de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). O restante não foi recuperado. Reconheceu os dois acusados como os autores do crime, sem nenhuma dúvida, acrescentando que Renato ficou encarando e o ameaçando na delegacia. Não viu o rosto do rapaz que fugiu. Os guardas municipais Davi Ferreira Jonhsson e Vitor da Costa Bellon disseram que faziam patrulhamento, quando avistaram uma movimentação estranha. Dirigiram-se até as proximidades da agência bancária e visualizaram um veículo VW Parati completamente insufilmado, no qual os suspeitos haviam ingressado. Foram realizar a abordagem, mas o motorista se evadiu sem ser identificado. Conseguiram abordar os acusados, identificados como sendo Renato e Cíntia. Durante a fuga, o motorista deixou cair a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). Os réus não portavam nada de ilícito, mas no interior do veículo havia uma porção de maconha. A acusada Cíntia confessou a propriedade da droga e os acusados disseram que o motorista de chamava “Adriano”. Os acusados negaram envolvimento no crime. Assim, diante dos depoimentos seguros da vítima e dos guardas Municipais e considerando-se a confissão de Cíntia e a absoluta falta de provas da versão de Renato, inequívoco que os ambos ludibriaram a vítima, obtendo vantagem ilícita, mediante ardil. A vítima foi induzida em erro ao acreditar que a corré seria funcionária do banco e aceitou sua “ajuda”, momento em que teve um saque indevido em sua conta. Cíntia confessou o crime e foi reconhecida pela vítima. Renato admitiu que estava na porta do banco, mas também foi prontamente reconhecido, indicando que teve participação ativa, inclusive pegando o dinheiro tão logo ele saiu do caixa eletrônico. O crime de posse de droga também restou caracterizado. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de aumento do art. 171, § 4º, do CP, pois a vítima é pessoa idosa (64 anos na data dos fatos). Aumento a pena em 1/3 (um terço). Não há que se falar em tentativa, pois houve o emprego do ardil e a obtenção da vantagem ilícita com a realização do saque, sendo desnecessária a juntada do extrato bancário. A divergência quanto ao valor exato do saque – R$ 2.500,00 ou R$ 2.4000,00 – é irrelevante, pois não há dúvidas de sua ocorrência. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas acima do mínimo, em razão dos maus antecedentes dos dois acusados e pelo considerável prejuízo, o que torna a conduta mais grave. Fixo as penas-base em 01 (um) ano e 03 (três) meses. Pela reincidência de Renato (fls. 148/164), agravo sua pena em 03 (três) meses. Atenuo a pena de Cíntia em razão de sua confissão espontânea. A alegada confissão de Renato não tem o condão de atenuar sua pena, pois ele negou envolvimento. Pela causa do art. 171, § 4º, do CP, aumento as penas em 1/3 (um terço). A pena da posse de droga pode ser a mais branda, qual seja, advertência. Fixo, pois, as penas de Cíntia em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pena de advertência sobre as drogas e de Renato em 02 (dois) anos de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam alteradas na mesma proporção, totalizando 12 (doze) dias-multa para Cíntia e 20 (vinte) dias-multa para Renato, ambas no menor valor. Fixo o regime inicial aberto para Cíntia, por ser tecnicamente primária, estar em cumprimento de prisão domiciliar e ser mãe de crianças. O regime de pena de Renato deve ser o inicial fechado pelos péssimos antecedentes e sua conduta voltada à prática de crimes, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Ausentes os requisitos para a substituição da pena, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno a ré CÍNTIA CRISTINA DA PAIXÃO, qualificada nos autos, a cumprir pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 171, § 4º, na forma do art. 29, ambos do Código Penal e art. 28, da Lei 11.343/06, todos na forma do art. 69, do Código Penal; B) condeno o réu RENATO DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 171, § 4º, na forma do art. 29, ambos do Código Penal. Nego ao acusado Renato o direito de recorrer em liberdade, em razão de seus péssimos antecedentes, da reincidência e da conduta reprovável, eis que ameaçou a vítima na delegacia, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo à Cintia o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta, ficando expressamente revogada a prisão domiciliar a partir da presente data. Recomende-se o réu RENATO na prisão em que se encontra e expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de CÍNTIA, observando-se que está em prisão domiciliar. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de Cíntia. A audiência de advertência será realizada juntamente com a admonitória. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes." O RÉU RENATO E SEU DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER.  A RÉ CINTIA E SEU DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER.  Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):