1500402-55.2021.8.26.0233
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WESLEY PEREIRA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE CAVASSO

Vistos.

WESLEY PEREIRA DA SILVA e IAGO ALBERTO SIQUEIRA PINE, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A do 
Código Penal,  porque no dia 09 de novembro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500402-55.2021.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-55.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WESLEY PEREIRA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE CAVASSO

Vistos.

WESLEY PEREIRA DA SILVA e IAGO ALBERTO SIQUEIRA PINE, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A do 
Código Penal,  porque no dia 09 de novembro de 2021, no período da tarde, nas 

      
dependências do estabelecimento comercial “Depósito de Sucatas LS Metais”, sito à 
Rua José Mascanha, neste município e comarca, agindo em concurso e unidade de 
desígnios, assim caracterizada pela conjugação de esforços para a obtenção de 
resultado desejado por ambos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça à pessoa 
exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (uma) caminhonete VW/Amarok, de cor 
preta, placas EUJ-3249-Matão/SP, avaliado em $85.775,00 (oitenta e cinco mil e 
setecentos e setenta e cinco reais, além de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) em
dinheiro, ambos pertencentes à vítima L. D. S.
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida em 14/03/2022 (fls.114). 
Regularmente citados (fls.186 e 188), os acusados apresentaram defesa prévia 
(fls.193 e fls.194/204). 
Saneado o feito, seguiu-se a instrução ouvindo-se a vítima, duas testemunhas de 
acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, após interrogando-se os 
acusados. 
Em alegações finais, o ilustre Representante do Ministério Público, à vista da 
prova produzida, requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, 
aguardando-se que em face da pluralidade de causas de aumento de pena, uma delas 
seja considerada para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou ainda, sejam
as majorantes aplicadas cumulativamente na terceira etapa dosimétrica. Pugnou, por 
fim, a anotação do regime inicial fechado (fls.305/314).
Já as ilustres Defesas pugnaram pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal (fls.318/332).
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.
Profiro sentença no presente feito, sem qualquer violação ao princípio da 
identidade física do juiz previsto no art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal, 
tendo em vista a remoção da Juíza Titular desta Vara, a qual presidiu a instrução e
a designação deste Magistrado sentenciante para assumir esta Vara Única da Comarca 
de Ibaté a partir do dia 21 de novembro de 2022 (Dje de 16/11/2022, Caderno 1 - 
Administrativo, p. 14).
Rememore-se que já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “O artigo 132 do Código de 
Processo Civil, aplicado analogicamente ao Processo Penal, conforme autorização 
prevista no art. 3º, do CPP, veicula exceção à regra prevista no artigo 399 do 
mencionado Estatuto Processual Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08, 
consistente na possibilidade de o feito ser sentenciado por juiz substituto nas 
hipóteses de convocação, licenciamento, afastamento, promoção ou aposentadoria do 
magistrado que presidiu a instrução criminal. O afastamento do juiz titular por 
motivo de férias autoriza a prolação da sentença por seu substituto, nos termos do 
artigo 132 do CPC” (RHC123.572). 
Improcede a pretensão acusatória.
Em que pese a materialidade delitiva venha comprovada pelo boletim de ocorrência de
fls. 8/10, auto de exibição e apreensão de fls. 15 e auto de avaliação de fls. 33, 
a autoria não ficou suficientemente evidenciada.
Interrogados, os réus negaram a prática do crime.
A vítima L.D.S. relatou que roubaram sua caminhonete. Foram duas pessoas e usaram 
uma arma, revólver. No local havia mais dois ou três funcionários que presenciaram 
o crime. Estavam Erick e Gabriel e seu padrasto. Houve dois disparos de arma de 
fogo. Os agentes pediram a chave e o dinheiro e ficou para trás. Um dos 
funcionários disse que conhecia um deles. O Erick gritou “eu conheço você”, em 
razão dessa fala um deles efetuou os disparos. Os agentes estavam de máscara. 
Recuperou a caminhonete. Levara a caminhonete e o dinheiro que tinha no bolso. 
Localizou a caminhonete pelo rastreador. Acompanhou o sinal pelo celular até o 
banco da terra. Os policiais perguntaram no quiosque do Mineiro. Encontraram a 
caminhonete depois de 30 minutos. Os policiais informaram que abordaram dois 
rapazes na rodovia, acredita que próximo à entrada em Ibaté. Não sabe se um dos 
denunciados é parente de Erick. Um dos roubadores tinha olho azul. Não sabe quem 
efetuou o disparo. Não se recorda de ter sido chamado para reconhecimento. Um dos 
agentes estava com roupa verde quase igual à usada pela prefeitura.
A testemunha Erick contou que é primo de Iago. É funcionário da vítima e presenciou

o roubo a cerca de 30 metros de distância. Trabalhavam quando chegaram dois 
indivíduos e pediram para a vítima entregar dinheiro e a caminhonete. Houve um 
disparo de arma de fogo, mas não sabe quem efetuou, pois se jogou no chão. Os dois 
agentes estavam com os rostos cobertos. Retificou seu depoimento prestado na 
delegacia. Foi pressionado pelo policial Adegas para dizer que tinha sido Iago. Foi
Adegas quem ditou as palavras. Os agentes estavam com as mãos cobertas e não sabe 
se Iago tem tatuagem nas mãos. 
A testemunha Valdeci afirmou que tem um contêiner na rotatória de Ibaté. A viatura 
passou cerca de 15 a 20 minutos após a caminhonete. Disse que viu passar a 
caminhonete da vítima, mas os vidros estavam fechados e ele não buzinou, o que 
costumava fazer. Os policiais foram atrás da caminhonete e não sabe mais nada sobre
o fato. No mesmo dia Iago esteve em seu estabelecimento cerca de meia hora antes da
chegada dos policiais militares. Falou que não viu dois rapazes em uma moto. Não 
mostraram foto para o depoente, só fizeram perguntas.
As demais testemunhas são álibi do acusado Iago e não presenciaram o fato, razão 
pela qual deixo de analisar o conteúdo, uma vez que vítima e testemunha não 
confirmaram a autoria em juízo.
Como se vê do arcabouço probatório, há dúvida fundada a respeito da autoria do 
delito, impondo-se a absolvição.
Na fase policial, houve apenas reconhecimento fotográfico de um dos réus (Iago), 
havendo retratação na fase judicial. Essa retratação foi firme e segura e se deu na
audiência de instrução, de modo que não se pode adotar o elemento inquisitivo como 
base para afirmação da autoria do crime, até porque inexistem outros elementos a 
corroborar aquele primeiro reconhecimento.
O outro acusado (Wesley), teria sido apontado como autor do delito porque um dos 
roubadores teria olhos azuis e ele estaria vestido com um tênis semelhante ao que 
era usado por um dos criminosos. 
Ora, essas circunstâncias são por demais frágeis para que se impute a ele a prática
de grave delito. Além de uma infinidade de pessoas que possam ostentar essa 
características, é certo que a ação delituosa, em razão da gravidade, pode muito 
bem ter retirado de vítima e testemunha a completa noção do que se passava, sendo 
muito provável que eles podem inclusive ter se enganado a respeito dessa 
característica física ou mesmo que fosse qualquer outra pessoa que ali estivesse e 
não apenas o ora acusado. O mesmo se diga em relação ao calçado. Não é improvável 
que as pessoas possam utilizar calçados parecidos, o que torna bem fraca a 
afirmação de que apenas por estar utilizando tênis semelhante, estaria o acusado 
envolvido com o roubo narrado na denúncia.
Os réus foram apenas abordados no dia do crime pelos policiais. Não estavam na 
posse da res furtiva, de algum instrumento do crime ou mesmo em outra circunstância
que fizesse presumir serem eles os autores do delito, a não ser os elementos 
indiciários, que deixaram de ser corroborados em juízo.
E nos termos do art. 155, caput, do CPP, o juiz formará a sua convicção pela livre 
apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar 
sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, 
ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
A respeito, doutrina Guilherme de Souza Nucci que a meta é a formação da convicção 
judicial lastreada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, não podendo o
magistrado fundamentar sua decisão unicamente nos elementos trazidos na 
investigação, mormente a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos 
preparatórios da ação penal. Em outros termos, não se trouxe grande inovação, mas 
apenas se tornou expresso o que já vinha sendo consagrado pela jurisprudência 
pátria há anos. O julgador jamais pôde basear sua sentença, em especial 
condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial. Não era 
mecanismo tolerado nem pela doutrina nem pela jurisprudência. Porém, o juiz sempre 
se valeu das provas colhidas na fase investigatória, desde que confirmadas, 
posteriormente, em juízo, ou se estivessem em harmonia com as coletadas sob o crivo
do contraditório (Código de Processo Penal Comentado. 13. ed. Rio de Janeiro: 
Forense, 2014, p. 362). 
Aplica-se ao caso o princípio in dubio pro reo. Existindo dúvida fundada a impedir 

convicção segura sobre a prática do delito, opta-se pela absolvição. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
acusatória e, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código do Processo 
Penal, ABSOLVO os acusados WESLEY PEREIRA DA SILVA e IAGO ALBERTO SIQUEIRA PINE da 
imputação contra eles dirigida na denúncia. 
Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio 
Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão.  
P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.  
Ibaté, 25 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

