1500844-96.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2170633/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25731060 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2170633 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2170633/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500844-96.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500844-96.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2170633/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25731060 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2170633 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2170633/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO VINICIUS TONIETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.


 
1. CAIO VINICIUS TONIETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33 caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 23h00min, na Avenida José Teodoro de Siqueira, Condomínio Santa Isabel - Jardim Yolanda, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 48 invólucros de cocaína. 
 
A denúncia foi oferecida em 27 de junho de 2022 (fls. 52/55). 
 
Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 110/113) a denúncia foi recebida no dia 08 de agosto de 2022 (fls. 122/126). 
  
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia, concordando com o reconhecimento do privilégio previsto no §4º, do artigo 33 da Lei de Tóxico. A Douta Defesa, por seu turno, deixou de postular a absolvição do réu, em face de sua confissão, e requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, bem como da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

Na sequencia, foi deferida a liberdade provisória ao réu, expedindo-se alvará de soltura clausulado.

 É o relatório. 

Fundamento e decido. 

 
2. A ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão Em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 28/31), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/102), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína).

A autoria restou igualmente comprovada. 

O réu CAIO VINICIUS TONIETO, em juízo,  confessou a prática da infração descrita na denúncia. Estava passando por uma fase difícil, pois havia acabado de ficar desempregado, assim como sua esposa. Por isso acabou se deixando levar e optou pelo caminho mais fácil. Afirmou estar completamente arrependido e que era o primeiro dia em que realizava a venda, nunca havendo respondido nem mesmo como menor de idade.

A confissão do réu restou devidamente corroborada pela prova oral coligida em regular instrução.

Com efeito, a testemunha EVANDRO ADÃO APARECIDO OLIVEIRA, Policial Militar afirmou em juízo que estava com seu parceiro, em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram dois individuos. Desembarcaram da viatura, ocasião em que os dois correram em direções opostas. Escolheram um deles para fazer a abordagem, logrando deter o réu Caio. Ele começou a se debater e jogou uma sacola ao solo. Indagado, ele acabou por confessar que estava vendendo drogas e forneceu os detalhes. Ele disse que a cada 15 pinos ganhava 50 reais e que no turno ganhava R$700,00, mas não quis entregar o nome dos fornecedores das drogas. Seu parceiro ainda fez diligências em local próximo e localizou mais meio tijolo de maconha, parece que em um depósito de gás. O local é ponto de venda de drogas, mas o acusado e o outro individuo não foram surpreendidos em ato de venda. Não conhecia o acusado de outras ocorrências policiais.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha EMERSON GARCIA SOARES, Policial Militar que participou da prisão em flagrante do réu. Em juízo, ele afirmou que se trata de local utilizado para a venda de drogas e que neste dia adentraram o local com a viatura policial, quando duas pessoas correram em sentidos opostos. Conseguiram alcançar e abordar um cidadão, que dispensou uma sacola ao chão. Na sacola foram localizados cocaína e certa quantia de dinheiro. O cidadão foi entrevistado e reconheceu a prática do tráfico de drogas, informando que tiravam aproximadamente R$700,00 em dinheiro pelo turno de venda de drogas. Realizou diligências nas imediações e dentro de uma caixa de gás foi localizado mais meio tijolo de maconha. O acusado negou ter vínculo com esta droga apreendida. Foi dada voz de prisão e o acusado levado à autoridade policial. O acusado informou que o turno dele era das 19:00 às 7:00 da manhã, alguma coisa assim. Não se recorda se o réu informou quanto tempo estava praticando a venda de drogas.

Como se vê, as provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. 

Os Policiais foram firmes e coesos em seus depoimentos ao relatarem detalhadamente as circunstancias que levaram a prisão do acusado em flagrante. 

Os milicianos relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Isabel, quando dois indivíduos empreenderam fuga ao avistar a viatura, com isso os policiais decidiram por abordar um dos indivíduos visto que estes se separaram e rumaram em direções opostas. Que o individuo escolhido para a abordagem foi detido, contudo conseguiu desvencilhar-se dispensando uma sacola, mas foi detido novamente e identificado como sendo o réu Caio. Com ele não foi encontrado nada de ilícito, contudo ao vasculharem a sacola dispensada por Caio, encontraram em seu interior 48 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 264,00 em dinheiro trocado. 

Outrossim, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar os réus. 

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80). 

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835). 

Por fim o Laudo De Exame Químico Toxicológico (fls. 100/102) constatou que o material apreendido com o réu tratava-se efetivamente de substancias entorpecentes (cocaína).

A prova é segura e autoriza o decreto condenatório contra o acusado por crime de tráfico de entorpecentes descrito na denúncia.



 

 

 4. Passo a dosimetria das penas. 

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor fixado no mínimo.  

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas deixo de aplica-las, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal. Não há circunstancias agravantes.  

Na terceira fase da aplicação da pena, considerando, que o réu é primário, não integra organização criminosa e as circunstancias da prisão em flagrante (pequena quantidade de drogas), aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, reduzindo a pena base fixada em 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.  

Não existem causas de aumento de pena a serem consideradas

Finalizando, no caso concreto o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime cometido, e a personalidade do agente, primário, que não demonstra ser pessoa voltada exclusivamente para a criminalidade.  

Portanto a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado. 

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será destinado a uma instituição carente devidamente cadastrada perante este juízo. 

No caso de descumprimento, estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a pena total cominada, o período de custódia cautelar, bem como a recente decisão do Supremo Tribunal Federal que afastou a natureza hedionda para o caso de tráfico de drogas privilegiado.

5. Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu CAIO VINICIUS TONIETO, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, e §4º, da Lei 11.343/06.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade, por estar respondendo ao processo solto desde a audiência de instrução e por estarem ausentes os fundamentos exigidos para a decretação da prisão preventiva.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, par. único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário para início da fase executória, procedendo-se as comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu.

Sem custas, em razão da isenção decorrente da Justiça Gratuita.

Providencie a Serventia a atualização do cadastro processual para a exclusão da anotação relativa a réu preso.

P.I.C. 

Jacarei, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA