1500750-71.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... que já foi preso muitas vezes, por tráfico de drogas, assalto, homicídio, no estado de Minas Gerais; é usuário de drogas, de qualquer droga que tiver acesso. Sobre os telefones, informa que os comprou em Colômbia, ontem (antes da meia-noite), por R$ 45,00 cada, total de R$ 90,00, de pessoa desconhecida; não sabe dizer o local que comprou, pois é de Planura; tem um irmão chamado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500750-71.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2349806/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22121258 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6176/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2349806 - DEL.POL.COLÔMBIA, 6176/21/909 - DEL.POL.COLÔMBIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO MENDES
Data da Audiência:
28/06/2022
Réu Preso



Aos 28/06/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado DIOGO MENDES. Presentes a vítima Paulo Cézar Moreira e as testemunhas comuns Eduardo Oliveira Santos e Diogo da Silva Santos.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos da vítima e da testemunha Edson, que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Diogo da Silva Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  DIOGO MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 02h20, na Rua Ildo Francisco Sulino, nº 278, na cidade de Colômbia/SP, DIOGO MENDES, qualificado às fls. 10/13 e 20/21, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistente em 02 (dois) telefones celulares, da marca Samsung, J5, da cor dourada, conforme Auto de Exibição e apreensão de fls. 10, pertencente a vítima Paulo Cezar Moreira. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Recebida a denúncia (fls. 110/112), o acusado foi citado e notificado (fls. 150/151) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 160). Ratificação da denúncia às fls. 161. Em instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha comum, bem como interrogado o acusado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10), além das provas orais colhidas. A vítima Paulo Cezar Moreira, ouvido em sede policial, disse que é residente em Colômbia; a residência tem portão e muro com mais de 2 metros de altura; o portão estava trancado; estava em sua casa dormindo com sua esposa quando foram acordado pelos latidos de sua cachorra de estimação, porte pequeno, raça Shitzu, que dorme embaixo da cama do declarante e esposa; assustados, decidiram verificar; perceberam que a sala estava com os móveis deslocados e a janela aberta; a janela em questão é de alumínio, com trinco de plástico pelo lado de dentro e não tem grade; devido ao susto e por estar de noite, não verificou se ocorreram danos na janela; pela janela, ele conseguiu entrar na casa e subtraiu os dois celulares, do declarante e da esposa, que estavam sobre a mesa da sala; ao verificar o lado de fora, viu o suspeito correndo pelo lado de fora do portão; próximo ao portão que dá acesso à rua, ainda localizou uma caixa de som, que ele abandonou na fuga; o suspeito correndo em direção a um beco sem saída que fica no quarteirão de baixo, que é um local aberto e à pé dá acesso a muitos lugares; o declarante ligou para a polícia pelo telefone da filha e também pediu para o vizinho da frente acionar a PM, que rapidamente conseguiram localizar o suspeito, que estava com os dois celulares, que foram recuperados e nesta oportunidade os recebe, que aparentemente estão nas mesmas condições de antes (fls. 07). Em juízo, a vítima reafirmou os fatos anteriormente retratados, informando, contudo que a janela de seu imóvel não foi danificada, pois estava entreaberta e foi aberta para ingresso do réu. O réu deve ter subido ao muro para ingresso na residência ou pelo portão. O muro tem cerca de 2,60m e o portão, cerca de 2,20 metros. Os portões ficam fechados pelo lado de dentro. Os aparelhos estavam na posse do réu. Não o conhecia. A testemunha Edson Oliveira Santos, ouvido em sede policial disse que ele e seu colega de farda foram acionados via Copom informando pedido de socorro e no segundo chamado foi informado furto; no local, a vítima estava na rua e informou que indivíduo havia invadido a residência pulando o muro, pois o portão estava trancado, conseguiu abrir a janela pelo lado de fora, entrou na residência e subtraiu dois aparelhos celulares; a vítima informou se tratar de um indivíduo de calça jeans, camiseta escura, boné e chinelos; o indivíduo conseguiu atravessar para o outro lado do pontilhão e pulou para dentro de duas casas e depois o viram na rua Marabá; ao realizarem a abordagem, ele tentou correr, dispensou os dois celulares, até que finalmente conseguiram detê-lo; ele alegou que havia comprado dos celulares por volta de 20h00 em Planura; as vítimas reconheceram o suspeito e também os celulares; também verificaram que a caixa de som da vítima estava do lado de fora da residência; diante dos fatos, apresentaram o indiciado e a vítima neste plantão policial (fls. 05). Em juízo, a testemunha reafirmou sua versão dos fatos. A testemunha Diogo da Silva Santos, ouvido em sede policial disse que ele e seu colega de farda foram acionados via Copom informando pedido de socorro e no segundo chamado foi informado furto; no local, a vítima estava na rua e informou que indivíduo havia invadido a residência pulando o muro, pois o portão estava trancado, conseguiu abrir a janela pelo lado de fora, entrou na residência e subtraiu dois aparelhos celulares; a vítima informou se tratar de um indivíduo de calça jeans, camiseta escura, boné e chinelos; o indivíduo conseguiu atravessar para o outro lado do pontilhão e pulou para dentro de duas casas e depois o viram na rua Marabá; ao realizarem a abordagem, ele tentou correr, dispensou os dois celulares, até que finalmente conseguiram detê-lo; ele alegou que havia comprado dos celulares por volta de 20h00 em Planura; as vítimas reconheceram o suspeito e também os celulares; também verificaram que a caixa de som da vítima estava do lado de fora da residência; diante dos fatos, apresentaram o indiciado e a vítima no plantão policial (fls. 06). Em juízo, foi dispensada sua oitiva. Ouvido em sede policial, o réu disse que já foi preso muitas vezes, por tráfico de drogas, assalto, homicídio, no estado de Minas Gerais; é usuário de drogas, de qualquer droga que tiver acesso. Sobre os telefones, informa que os comprou em Colômbia, ontem (antes da meia-noite), por R$ 45,00 cada, total de R$ 90,00, de pessoa desconhecida; não sabe dizer o local que comprou, pois é de Planura; tem um irmão chamado Douglas Mendes que é proprietário do açougue “Vila Beef” e estava em Colômbia para auxiliá-lo com o açougue (fls. 08). Em juízo, disse que seu irmão tem um açougue em Colômbia e foi ajuda-lo. Tinha bebido, não se lembra como os telefones foram parar em sua posse. Estava muito embriagado. Não se recorda como adquiriu os celulares. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da prática delitiva. A vítima reconheceu que o ingresso no imóvel se deu pelo transpasse de muro de 2,60 metros ou portão de 2,20 metros, reconhecendo-se o esforço para transpor o perímetro do imóvel, sendo desnecessário laudo para tanto. Afasta-se apenas a qualificadora do rompimento de obstáculo. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o furto se deu em residência, enquanto a vítima dormia, ocasião em que além do prejuízo material a vítima sofre danos morais irreparáveis com a invasão de seu lar enquanto repousava. Assim, a pena base deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), passando a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 49 – tratando-se de certidão suficiente para tanto), com condenação por furto, exaspero a pena em mais 1/3 (um terço), resultando em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. A pena deve ser diminuída em um sexto, diante da confissão, tornando-se definitiva em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em decorrência da reincidência específica do réu. Pela mesma razão, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão da execução da pena. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu DIOGO MENDES, RG: 16204626-MG, nascido em 18/01/1990, natural de Conceição Das Alagoas - MG, filho de Nivaldo Soares Mendes e Cleonice Lina de Oliveira Mendes, por infração artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que persistem as razões para manutenção de sua custódia cautelar, notadamente a reincidência específica. Eventual detração deverá ser verificada em sede de execução, pois o réu ostenta outra condenação recente e se trata de reincidente específico. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Ministério Público foi dito que renuncia ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA