1500259-62.2019.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... relação a ele por suposto crime de tráfico, mas não houve apreensão. Disse que o acusado é dependente químico e comumente subtrai objetos para sustentar o vício. Não se recorda se a atitude de devolver os objetos partiu dele.
Em seu interrogatório, Adauto Neto dos Santos Lima confessou o crime. Disse que estava sob efeito de álcool e drogas e não sabia o que estava fazendo. No outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500259-62.2019.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-62.2019.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Adauto Neto dos Santos Lima






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

ADAUTO NETO DOS SANTOS LIMA foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, I e II, do Código Penal.
Relatado o inquérito policial (fls. 44-45) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 51-52). Recebida a denúncia (fls. 54-55), o acusado foi citado (fls. 115) e apresentou resposta à acusação (fls. 94-97), sendo mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidos a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas, tendo o representante do Ministério Público pugnado pela condenação nos exatos termos da denúncia, com a observância da reincidência, arrependimento posterior e sua confissão, fixando-se o regime inicial semiaberto. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e reconhecimento da atenuante da confissão [manifestações gravadas e disponíveis anexas ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17-18), pelo auto de entrega (fls. 21-22), pelo boletim de ocorrência (fls. 03-05) e pela prova oral, em especial a confissão do acusado.
A representante da vítima, Shirley Regina Leandro disse que uma das funcionárias ao abrir o local visualizou que o local havia sido furtado, havia vidro quebrado. Ao entrarem na instituição se depararam com o vidro que ele quebrou para poder entrar e viu que foram subtraídos vários objetos, notebook, câmeras. Recuperaram todos os objetos, teve o prejuízo do vidro quebrado e duas portas que ele estourou para entrar e a porta de um armário. Afirmou que o muro do local é alto. Disse que os objetos foram recuperados e entregues pela autoridade policial, Dr. Gustavo, alguns dias depois. Dr. Gustavo comentou que o acusado foi até a Delegacia e devolveu os objetos. Verificou os objetos e constatou que eram os mesmos que foram subtraídos [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha arrolada pela acusação, Leandro Garcia de Oliveira, investigador de polícia, disse que se recorda que foram dois registros de ocorrência, um por dano e outro por furto, pois são dois prédios anexos, da Casa da Criança e outro prédio. No local havia câmeras de segurança e já havendo suspeita que era ele o autor do crime, ele compareceu espontaneamente na Delegacia e confessou ter sido o autor do crime. Já chegaram a cumprir um mandado de busca anteriormente em relação a ele por suposto crime de tráfico, mas não houve apreensão. Disse que o acusado é dependente químico e comumente subtrai objetos para sustentar o vício. Não se recorda se a atitude de devolver os objetos partiu dele.
Em seu interrogatório, Adauto Neto dos Santos Lima confessou o crime. Disse que estava sob efeito de álcool e drogas e não sabia o que estava fazendo. No outro dia, quando se deu conta do que havia feito, foi na Delegacia e devolveu todos os objetos que havia pegado. Ficou arrependido. É usuário de todo tipo de droga. Nesse dia havia usado drogas pesadas, drogas sintéticas. Ficou fora de si acabou praticado o crime. Por conta da “loucura da mente” e a “droga na cabeça” efetuou golpes com os pés contra as portas e as danificou para ter acesso ao estabelecimento. Disse que o muro nem era alto, pulou pelo portão. Não conhecia a Shirley, funcionária da Casa da Criança. Não conhece o investigador Leandro.
Portanto, em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática do crime de furto. A confissão é um elemento contundente de formação da convicção do magistrado, principalmente quando ela se encontra em consonância com os demais elementos de convencimento aferidos no conjunto de fatos e provas contidos nos autos.
É o que se pode inferir da análise da lição de CAMARGO ARANHA, que segue “in verbis”: 
“A confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador” (DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Saraiva, 1987, pag. 86).

No mesmo sentido é a lição de JULIO FABBRINI MIRABETE, para quem:

“A confissão judicial, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do Inquérito Policial” (PROCESSO PENAL, Atlas, 1991, pag. 274).

A jurisprudência tem igual entendimento:

“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/333).

Assim, não há qualquer dúvida acerca da autoria delitiva, pois além da confissão, a denúncia foi devidamente confirmada pelas declarações da vítima e do investigador de polícia.
As qualificadoras também foram integralmente confirmadas pela confissão, pelo laudo pericial e pelos depoimentos da vítima e testemunha.
Portanto, as provas colhidas nos autos permitem concluir que os fatos narrados na denúncia correspondem à verdade.
Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, incurso o réu ADAUTO NETO DOS SANTOS LIMA no art. 155, §4º, I e II, do Código Penal, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena não vislumbro circunstância judicial do art. 59 do CP a ser considerada, razão pela qual fixo a pena base no mínimo: 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a confissão do acusado como atenuante. Constato, ainda, que o acusado é reincidente (proc. 3000255-58.2013 – fls. 129), circunstância agravante que deve ser levada em conta. Sendo assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho a pena no mínimo, diante da impossibilidade de nesse momento da dosimetria a pena ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Já na terceira fase do sistema de aplicação da pena, considerando o arrependimento posterior do acusado, que voluntariamente devolveu os objetos à entidade vítima e confessou espontaneamente a prática do crime, é possível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 16 do CP, em seu grau máximo, haja vista a recuperação integral da res furtiva, perfazendo a reprimenda de 08 (oito) meses de reclusão e multa de 03 (três) dias-multa, pena que torno definitiva ante à ausência de outras circunstâncias a serem consideradas. 
No tocante ao regime inicial para cumprimento da pena, embora o acusado seja reincidente, verifico que a reincidência é relativa a furto privilegiado e, considerando a quantidade de pena aplicada,  fixo o regime aberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, "c", c/c art. 59, do Código Penal, que é socialmente recomenda para o caso atingindo as finalidades da reprimenda, quais sejam: retributiva, preventiva geral e especial e ressocializadora, não havendo necessidade de encarceramento.
No mesmo sentido, embora seja reincidente, o crime anteriormente praticado foi um furto privilegiado e nestes processo o réu confessou espontaneamente o crime, devolveu a res furtiva à entidade vítima e se demonstrou arrependido, razão pela qual entendo que é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, conforme §2º e §3º, do art. 44 do Código Penal, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor da entidade CASA DA CRIANÇA ARMANDA MALVINA DE MENDONÇA.
Diante da situação econômica do réu fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e  CONDENO ADAUTO NETO DOS SANTOS LIMA como incurso no art. 155, §4º, I e II, do Código Penal à pena de 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e multa de 03 (três) dias-multa, no valor mínimo permitido para cada dia-multa.
Nos termos do art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo à época do efetivo recolhimento, a ser depositado judicialmente e posteriormente levantado em favor da entidade vítima CASA DA CRIANÇA ARMANDA MALVINA DE MENDONÇA.
O acusado faz jus a recorrer em liberdade.
Intime-se o réu, pessoalmente e seu defensor pela imprensa. 
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Ipua, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA