1500303-43.2020.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... tendo este reconhecido que era fruto do furto. Disse que das imagens 
recuperadas conseguiu perceber que o responsável pelo furto seria Mailson. Conta 
que reconheceu que o responsável pelo furto era Mailson em virtude das tatuagens. 
Conta que a abordagem ocorreu no dia seguinte ao furto. 
Luciano Aparecido Gonçalves, testemunha, disse que é ex-funcionário ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500303-43.2020.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-43.2020.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214781/2020 - DEL.POL.TAMBAU, 
13303253 - DEL.POL.TAMBAU, 651/20/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2214781 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILSON CARDOSO GUIMARAES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.
MAILSON CARDOSO GUIMARÃES e CARLOS EVANDRO SILVA, qualificado nos autos, foi 
denunciado como incursos no artigo 155, §4, inciso I, II e IV c.c. Artigo 61, 
incido II, alínea "j", todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31
de agosto de 2020, por volta das 12h00min., em um estabelecimento comercial situado
na, número 378, Bairro Vila São Jorge, neste município e comarca de Tambaú – SP, os
denunciados, em comunhão e unidade de propósitos delitivos, com rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa e mediante escalada, subtraíram, para eles, 08 
chapas de alumínio, 01 switch de rede de 08 portas, 01 no break usado, 01 
esmerilhadeira, 01 chave comutadora, 120 metros de fios de cobre, 100 esquadrias 
para divisórias de ambiente, 30 barramentos de cobre, 01 furadeira, além de 15 
peças de alumínio, bens esses avaliados em R$ 15.000,00, em prejuízo patrimonial da
atividade empresarial Cerâmica Atlas LTDA.

Segundo o Ministério Público, "os denunciados se ajustaram para a pratica do furto 
em questão e, divididas entre eles as suas respectivas tarefas na empreitada 
delituosa, foram até o local dos fato com ânimo de assenhoreamento definitivo das 
coisas móveis alheias. O denunciado CARLOS ficou no caminhão, enquanto MAILSON deu 
início ao furto, arrombando o portão do estabelecimento, além de danificar alarmes.
Mediante escalada, MAILSON, ainda adentrou em um local de difícil acesso humano, 
onde estavam instalados os DVR's, desligando-os e os subtraindo. Logo após, MAILSON
se apoderou dos bens já mencionados e com a ajuda de CARLOS, carregaram o caminhão 
com as res furtivae, se evadindo do local". 
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2021 (fl. 147). 
Os réus foram citados (fl. 180 e 181) e apresentaram defesa prévia (fls. 182/184). 
Alvará de soltura expedido e cumprido em 01 de setembro de 2020 (fls. 185/187). 
Audiência designada para o dia 13 de dezembro de 2022, às 14:00 horas (fls. 
204/205).
Os réus foram intimados (fls. 221 e 223).
Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela parcial procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia. Diante da confissão do réu Carlos Silva, concluiu 
que se tratava de Receptação Qualificada, razão pela qual ofereceu acordo de não 
persecução penal, o qual foi aceito pelo Réu. Em relação ao réu Mailson Guimarães 
pugnou pela condenação, excluindo-se apenas a qualificadora do concurso de pessoas.
Em seu turno, a defesa, requer a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde 
imputa aos réus Mailson Cardoso Guimarães e Carlos Evandro Silva como incurso nas 
sanções do artigo 155, § 4º, I, II e IV c.c. artigo 61, II, "j", todos do Código 
Penal. 

DO FURTO QUALIFICADO 

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode
substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
(...)
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 

por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) 

Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada". STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. 
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 

Como já pacificado pela Jurisprudência, a teoria utilizada para definir a 
consumação do crime de furto é a amotio. 
A consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do 
agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo 
perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o 
poder do agente, isso significa que houve a inversão da posse. Por isso, ela é 
também conhecida como teoria da inversão da posse. Vale ressaltar que, para esta 
corrente, o furto se consuma mesmo que o agente não fique com a posse mansa e 
pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da 
posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se 
exige que o agente tenha posse desvigiada do bem). 

DA PROVA

Há nos autos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), auto de exibição 
e apreensão e entrega (fls.14/15 e 16/17), boletim de ocorrência (fls.10/13), auto 
de avaliação (fls. 18/19), Relatório Final (fls. 102/104), além da prova oral 
colhida em audiência. 
A testemunha, Ricardo Donizete Ventali Canatto, Policial Militar, disse que recebeu
informação da existência de um furto em uma cerâmica. Conta que havia informação de
um carro carregando produtos nas proximidades. Disse que em abordagem verificou que
o veículo estava coberto com uma lona com objetos de alto valor e alumínio. Disse 
que foram indagados sobre os produtos, tendo eles informado que acharam na beira da
estrada. Disse que em contato com o representante da empresa, tendo ele reconhecido
os objetos. Disse que em filmagens de câmera de segurança confirmou que o furto 
teria sido praticado por Mailson o qual teria adentrado na empresa. Disse que a 
abordagem ocorreu na parte da manhã. Disse que o réu Carlos é proprietário de um 
ferro velho. 
Luis José Sciuti Pavani, Policial Militar, testemunha, disse que atendeu a 
solicitação em virtude de uma denuncia de caminhão suspeito em estrada de terra 
perto da empresa vítima. Disse que o caminhão estava sendo conduzido pelo réu 
Carlos e Mailson. Disse que na carroceria do caminhão havia materiais de ferro 
velho, dentre eles, havia fios de cobre e alumínio. Disse que sabia do furto da 
cerâmica. Tendo indagado os réus, eles teriam declarado que encontraram o produto 
abandonado na beira da estrada. Disse que foi feito contato com responsável da 
empresa, tendo este reconhecido que era fruto do furto. Disse que das imagens 
recuperadas conseguiu perceber que o responsável pelo furto seria Mailson. Conta 
que reconheceu que o responsável pelo furto era Mailson em virtude das tatuagens. 
Conta que a abordagem ocorreu no dia seguinte ao furto. 
Luciano Aparecido Gonçalves, testemunha, disse que é ex-funcionário da empresa 
vítima. Disse que na época dos fatos houve um furto de bens de um depósito. Disse 
que foi até a delegacia fazer o reconhecimento dos bens furtados. Disse que sabe 
que foi furtado também um DVR, tendo visto que os réus quebraram a parede, fizeram 
um buraco no galpão e ingressaram no depósito. Disse que o furto foi praticado por 
mais de uma pessoa. Disse que danificaram o circuito de filmagem. Conta que um 
policial reconheceu o réu em virtude de uma tatuagem que era visível nas filmagens.
Disse que todos os bens, ou a maioria, pertenciam a cerâmica. Conta que uma pessoa 
sozinha poderia ter subtraído os bens.
Em seu interrogatório, MAILSON CARDOSO GUIMARÃES, disse que a acusação é 
verdadeira. Disse que estava desempregado e ingressou no barracão, tendo arrombado 
a parede e subtraído os bens. Disse que carregou um carro de mão e levou para o 

outro lado da pista. Disse que procurou o réu Carlos para indicar o material. Disse
que contou que tinha visto um material jogado na pista. Disse que ofereceu os 
objetos ao Carlos para ser adquirido por seu ferro velho. 
Em seu interrogatório, CARLOS EVANDRO SILVA, disse que trabalha com Reciclagem. 
Disse que Mailson procurou o réu para vender umas peças abandonados. Disse que os 
bens estavam beirando uma vicinal. Disse que viu os materias e tinha consciência do
que se tratava. Disse que não sabia se Mailson tinha ocupação. Disse que não 
imaginou que se tratava de objeto de furto. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois 
elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo
órgão acusatório. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01 e 02), auto de exibição e apreensão e entrega (fls.14/15 e 
16/17), boletim de ocorrência (fls.10/13), auto de avaliação (fls. 18/19), 
Relatório Final (fls. 102/104 e 135/139), além da prova oral colhida em audiência. 
A autoria encontra-se demonstrada pelos depoimentos testemunhais. 
O réu Mailson foi reconhecido pelas imagens do sistema de vigilância (fls. 
135/139), notadamente em virtude de suas tatuagens. O réu confessou o delito.
O relatório dá conta de que o réu ingressou no imóvel mediante rompimento de 
obstáculo, porquanto tenha quebrado a parede do imóvel para acessar os bens 
subtraídos.
Não ficou demonstrada a escalada. Ao contrário do que ficou contido na denúncia 
apenas o rompimento de obstáculo foi demonstrado, ainda que o ingresso tenha se 
dado de forma anormal, apenar novamente pelo mesmo fato implicaria em verdadeiro 
bis in idem, repudiado pelo sistema. 
As provas são suficientes para demonstrar a autoria do crime.
Os depoimentos apontam, de forma harmônica e coesa a prática do delito de furto.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa. Portanto, culpável. 
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito 
de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. 

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do Código Penal,
fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. O acusados ostenta condenação 
definitiva. Não há elementos para avaliar a personalidade e a conduta social. As 
circunstâncias, motivos e as consequências do crime são normais a espécie. Não há 
comportamento da vítima a ser valorada. 
Portanto, fixo a pena em dois anos e três meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Segunda etapa: Presente a atenuante da confissão espontânea.
Terceira etapa. Ausente causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno definitiva a pena de fixo a pena em dois anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há dados suficiente para análise da detração, devendo ser apreciada pelo juízo 
da execução. 
Regime inicial de cumprimento: SEMIABERTO
Considerando que o réu possui diversas condenações anteriores por crimes contra o 
patrimônio, é devida a fixação do regime SEMIABERTO como forma de assegurar a 
devida reprovabilidade do comportamento. 
Diante dos maus antecedentes pela prática de delitos de igual natureza, não tendo a
pena anterior sido suficiente para impossibilidade a reiteração delitiva, fica 
impossibilidade a suspensão condicional da pena ou a substituição por penas 
restritivas de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-

 
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR os 
réus Mailson Cardoso Guimarães e Carlos Evandro Silva como incurso nas sanções do 
artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, à pena de 02 anos reclusão em regime inicial 
semiaberto e 10 dias-multa, fixados no patamar mínimo legal.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), expeça-se certidão de honorários, em 
caso de defesa pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitivo. 
remetendo-a ao Juízo competente. Comunique-se a vítima. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tambaú, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

