1500417-44.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... competente e “associação ao tráfico”.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas; em relação à associação, a prova se mostrou frágil. 
A acusada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500417-44.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-44.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2069237/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 23562295 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2439/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2069237 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 2439/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYSA FERRER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior



S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1500417-44.2022

AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA  (art. 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Ré –  MAYSA FERRER









Vistos.



MAYSA FERRER, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso nos artigos 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos V e VI, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06 porque, no mês de março de 2022, na cidade de Rondonópolis, Estado do Mato Grosso, agindo em conluio com a adolescente Queren Gonzales Martins, associaram -se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas; no dia 12 de março de 2022, por volta das 17 horas, no KM 535 da Rodovia Marechal Rondon, em Araçatuba, agindo em conluio com a adolescente Queren, transportava droga, para traficar, consistente em 15.532,9 g de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica. 
A acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar.
Recebida a denúncia, o processo teve normal tramitação, sendo realizada audiência de instrução e julgamento.
Em alegações finais, a Culta Promotora de Justiça pede a procedência da ação penal, com a consequente condenação da ré, mas apenas no crime de tráfico; destacou não haver prova da associação delituosa; a Ilustre Defensora, em bem cuidadas razões, pugna pela absolvição da ré; de forma alternativa, pede as benesses legais cabíveis.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos correspondentes a “transportar, para traficar”, sem licença prévia da autoridade competente e “associação ao tráfico”.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas; em relação à associação, a prova se mostrou frágil. 
A acusada foi interrogada na fase policial, confessando o tráfico, mas negando a associação.
Na fase judicial, os policiais militares Valdenor Souza Rocha e Vinícius Amoroso Andreazzi, de forma uníssona, incriminam a acusada; informaram que durante patrulhamento para combater o tráfico de drogas na rodovia, abordaram os passageiros de um ônibus da empresa Motta, que tinha o itinerário de Campo Grande/MS para Brasília/DF; a ré estava na poltrona 33, demonstrando intenso nervosismo e inquietação, sendo então abordada; na sua bolsa, encontraram 7 porções de maconha em formato de tijolo embaladas em balões de cores diversas; a ré informou que recebeu o entorpecente na cidade de Rondonópolis/MT para entregar em Uberlância/MG, recebendo R$ 2.000,00 pela conduta criminosa; na poltrona 35 estava a adolescente Queren que também passou a demonstar intenso nervosismo, sendo também abordada; com ela localizaram uma bolsa com mais 7 porções de cocaína em formato de tijolos embaladas em balões de cores diversas, da mesma maneira da ré Maysa; indagada, a adolescente informou que estava junto com a ré e que também receberia a quantia de R$ 2.000,00 para o transporte do entorpecente.
Para os policiais militares, de forma minuciosa, a ré e a adolescente confessaram que estavam em concurso de agentes para fins de traficar e que estavam traficando.
Dos depoimentos dos policiais militares,  ficou aclarado que a associação criminosa desenvolvida pela ré consistia em estarem em concurso de agentes; todavia, não há prova de haver a associação; nítido que a ré envolveu a adolescente na prática do crime de tráfico de drogas, mas apenas isso não gera a associação.
Interrogada em juízo, sob o crivo do contraditório, informou os graves problemas de saúde de seus familiares e que estavam passando necessidades; foi procurada por uma pessoa que lhe ofereceu R$ 2.000,00 para levar os entorpecentes; confessa o tráfico e disse estar muito arrependida; nega a associação, não tendo relação com a adolescente, que nem a conhece.
Sem embargo das fundamentadas defesas apresentadas pela  Culta Defensora, nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais militares tivessem motivos para incriminar falsamente a acusada, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. 
Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação.
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)”; "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)”.
Prosseguindo, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
As teses defensivas não merecem acolhida.
A princípio, não há que se falar em absolvição da ré, se a prova carreada aos autos é forte e coesa, conforme acima analisado.
As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida (cocaína), somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que a ré praticou o tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar a ré injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”. 
Ressalte-se que o tráfico não é incompatível com o uso de drogas. Muito pelo contrário, há grande afinidade entre uma e outra condutas. A dependência em nada dificulta a traficância, muito pelo contrário, facilita o ingresso no submundo do crime, principalmente no mercado de substâncias tóxicas.
Ademais, o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime imputado para o de uso de substância tóxica definido no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
As circunstâncias demonstram, com prova sólida, de que a ré envolveu a adolescente, estando caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, pois iria levar a cocaína de Rondonópolis/MT para Uberaba/MG.
No que tange à redução prevista no § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/2006, a maneira como agiu a ré demonstra que faz do tráfico meio de vida; associando-se com adolescente, praticou toda uma engenharia para levar drogas de um Estado para outro, demonstrando conhecer bem o mundo do crime. Restou apurado que se dedica a atividades criminosas e estava associado com adolescente para traficar. 
As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com os  delitos definidos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos.
Passo a dosar a pena da acusada, o que faço nos termos do artigo 59 do Código Penal.
Atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, na primeira fase, noto ser a ré primária, tendo confessado o tráfico na fase policial; todavia, transportava significativa quantidade de cocaína, capaz de destruir a vida de muitas famílias, demonstrando ter personalidade voltada para o crime; assim, para o crime de tráfico fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e dois (2) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo;  na segunda fase, em razão da confissão judicial, reduzo a pena para o mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo; na terceira fase, aplicando o disposto no artigo 40, incisos V e VI, da Lei de Drogas, aumento a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo. Como dito acima, transportava grande quantidade de drogas e estava em concurso com  a adolescente para o tráfico, demonstrando que faz do tráfico meio de vida. Restou apurado que se dedica a atividades criminosas e estava junto com adolescente para traficar. Assim, não faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017).
Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para: CONDENAR a ré MAYSA FERRER, qualificada nos autos,  à pena de cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa nos artigos 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos V e VI,  ambos da Lei 11.343/06. Fica a ré ABSOLVIDA do outro delito, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
 Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer presa, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofícios de recomendação.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente, caso tenha.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA