1500041-65.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021). 

  “Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento do tráfico privilegiado – Impossibilidade – Quantidade de drogas que indicam a dedicação do apelante à atividade criminosa – Recurso improvido. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500041-65.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-65.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000397/2022 - DEL.POL.GUARUJA, AA1007-1/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 35/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 2000397 - DEL.POL.GUARUJA, 35/22/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS DA SILVA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 





 ELVIS DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 2 de janeiro de 2022, por volta das 16h00, na Rua Jurema, próximo ao numera 1, Prainha – Pae Cará, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) tabletes, 45 (quarenta e cinco) filetes e um pequeno saco plástico contendo maconha, pesando aproximadamente 1,010 kg; e 31 (trinta e um) microtubos, tipo eppendorf, contendo cocaína, pesando aproximadamente 40g, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 Consta da denúncia que policiais militares estavam em incursão pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram ELVIS portando uma sacola preta em suas mãos. Desse modo, ao visualizar os policiais, o acusado correu em direção a um barraco, às margens do mar, tendo retornado em seguida sem nenhum objeto nas mãos. Ato contínuo, ELVIS atravessou a linha do trem e se misturou com populares, levantando suspeitas sobre si, motivo pelo qual foi abordado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Na sequência, os policiais conduziram ELVIS até o barraco onde ele entrou anteriormente, de maneira que, no caminho, ele confessou que havia drogas no local, tendo apontado uma sacola de cor marrom, a qual continha 31 (trinta e um) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, além de dois isqueiros, um grampeador, quatro facas, três cadernetas, duas balanças, microtubos plásticos vazios e um telefone celular. Outrossim, os agentes públicos questionaram ELVIS sobre a sacola preta que estava em suas mãos anteriormente, de modo que ele disse que estava escondida embaixo do barraco. Dessa maneira, os policiais localizaram e apreenderam a sacola, constatando que no interior dela havia 59 (cinquenta e nove) tabletes, 45 (quarenta e cinco) filetes e um saco, todos contendo maconha.

Consta, ainda, que, indagado a respeito das drogas, ELVIS confessou informalmente que estava traficando, afirmando ainda que seu turno era das 8h00 às 20h00 e recebia a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) por semana.

 O réu foi notificado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 103/104). A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 109/110), seguindo-se citação do réu (fls. 136), oitiva das testemunhas e interrogatório (fls. 160/164). 

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, aplicação da pena mínima, o reconhecimento da confissão e da figura do tráfico privilegiado, a causa de diminuição de pena do art. 41 da Lei nº 11.343/06, imposição de regime diverso do fechado, pena substitutiva e recurso em liberdade (fls. 157/159). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2). Também o auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 16) e o laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína (fls. 151/153), estão a confirmar a materialidade do crime. 

 A autoria, igualmente, é certa e será imputada ao réu. 

 Em Juízo, o acusado afirmou que guardava as drogas para um indivíduo chamado de José. Afirmou que guardava os entorpecentes há duas semanas e recebia a quantia de R$ 400,00 por semana. Afirmou que estava desempregado e passava por dificuldades financeiras. Não conhecia os policiais que o abordaram (fls. 164).

  A confissão judicial do réu encontra-se em harmonia com os demais elementos de prova produzidos. 

 Com efeito, a testemunha Julio Cesar da Silva Gonzaga, policial militar, narrou que realizava operação pela comunidade da Prainha e faziam incursão pela região dos trilhos e palafitas, local conhecido como ponto de tráfico de droga, quando visualizaram o acusado andando na direção dos policiais com uma sacola preta nas mãos. Ao visualizar a equipe policial, o acusado mudou de direção, dirigindo-se à área dos barracos e retornou sem a sacola preta, ficando próximo a alguns moradores. Acharam a atitude suspeita e realizaram a abordagem do acusado. Com ele foi encontrado apenas um aparelho celular. Indagado sobre a sacola, o acusado afirmou que ela estava entre os barracos. Em busca pelo local a sacola apontada pelo acusado foi localizada. Afirmou que no interior dessa sacola havia diversos apetrechos para o comércio de drogas, diversos eppendorfs e faca. O acusado, então, assumiu a traficância, afirmando que recebia R$ 400,00 por dia para comercializar a droga. Posteriormente, o acusado apontou que a sacola preta estava debaixo dos barracos. A sacola foi localizada e em seu interior havia diversos tipos de droga, cocaína e maconha. Disse que, embora tenham questionado inicialmente ao réu sobre a sacola preta, ele indicou as duas sacolas. Na primeira havia apenas apetrechos e também anotações referentes à venda das drogas e na segunda, as drogas e telefone celular. Não se recorda se foi apreendida balança de precisão (fls. 160). 

Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Rivaldo Vieira Santos. Contou que realizava operação pela comunidade da Prainha. Desembarcou da viatura e correu até os trilhos do trem, onde visualizou um indivíduo de bermuda preta, camiseta branca e boné branco, com uma sacola na mão. Ao visualizar os policiais, o indivíduo correu, tendo corrido atrás dele, até que ele entrou num beco na direção de uma das palafitas. Afirmou que visualizou um outro indivíduo, que subia e descia entre a palafita e a linha do trem. Acredita que ele estivesse observando os policiais pelas outras ruas. Ao chegarem próximo do local em que o réu havia entrado, este voltou, sem nada nas mãos, o que chamou a atenção e ocasionou a abordagem. Foi realizada revista pessoal no réu e no outro rapaz e nada de ilícito encontrado com eles. Afirmou que o réu estava nervoso e lhe foi indagado a respeito da sacola que ele levava consigo, momento em que ele confessou a traficância e indicou aos policiais onde havia uma sacola, debaixo de uma madeira. Disse que no interior da sacola havia flaconetes de cocaína, alguns apetrechos para o tráfico, faca, isqueiro, caderneta de anotações. Indagado a respeito da sacola que carregava, o réu confessou ao policial Julio onde estava a sacola. No interior da sacola preta havia pequenos invólucros de maconha e flaconetes de cocaína. Contou que o acusado confessou a traficância e afirmou que ganhava R$ 400,00 por dia para ficar naquele local. Afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e por ser frequentado por pessoas armadas. Esclareceu que a primeira sacola foi localizada sob o piso de um barraco que fora destruído e a segunda sacola, embaixo desse mesmo barraco (fls. 161). 

A testemunha Keyvison dos Santos Lima disse que no dia dos fatos participava de um churrasco com amigos, quando viu o acusado nos trilhos e a abordagem dele pela Polícia Militar. Após, visualizou o acusado com os policiais e algumas sacolas e o depoente foi levado como testemunha. Não viu a localização das sacolas. Não conhecia o acusado. Não viu nenhuma agressão por parte dos policiais (fls. 163).

 Assim, sobrelevando a confissão judicial do réu, em consonância com o depoimento dos policiais militares colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, em local conhecido como ponto de venda de drogas, e, ainda, a natureza, diversidade e quantidade do entorpecente aprendido (cinquenta e nove pequenos tabletes, quarenta e cinco filetes e um pequeno saco plástico contendo maconha, com peso líquido de 925,5 gramas; e trinta e uma porções de cocaína, com peso líquido de 7,1 gramas), juntamente com apetrechos utilizados para embalagens das drogas, evidenciada está a posse da droga com a finalidade de tráfico. 

Ainda que o réu apenas guardasse a droga para o "verdadeiro traficante" e não para comercializá-la, tal conduta, por si só, se mostra suficiente para que se tenha por configurada a prática do tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Isso porque basta que a conduta do agente se amolde a um dos verbos do tipo penal. 

Nessas condições, inviável a absolvição ou a desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

 Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, dentre eles as circunstâncias e as consequências do crime e ressaltando a primariedade do réu (a significativa quantidade de entorpecente será levada em consideração nas fases seguintes da dosimetria, como forma de se evitar bis in idem), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

 Reconheço as atenuantes da menoridade relativa do réu e da confissão espontânea, mas, atento ao disposto na Súmula 231 do STJ, mantenho inalterada a pena retro fixada. 

Não há que se falar em delação ou colaboração premiada prevista no artigo 41 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, muito embora no momento da abordagem o réu tenha informado aos policiais o local em que estavam escondidas as drogas, ele não colaborou na identificação de coautor ou partícipe, indicando que apenas guardava os entorpecentes para um  indivíduo de prenome José e, sendo cumulativos os requisitos, a ausência de um deles obsta o benefício.

 Nesse sentido. 

 “RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DELAÇÃO PREMIADA. PLEITO DE RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS CUMULATIVOS. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E DESPROVIDO” (STJ, REsp nº 1.912.773/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, decisão monocrática, j. 10.8.2021).

Embora se trate de réu primário, a diversidade e expressiva quantidade de  droga apreendida em poder do réu, ou seja, quase um quilograma de maconha, juntamente com porções de cocaína, faca e outros apetrechos utilizados no embalo das drogas, evidenciam dedicação do acusado à atividade criminosa, pois não se concebe que o pequeno e eventual traficante tenha acesso a tão expressiva quantidade de entorpecente. Inaplicável, pois, o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

 Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
 “APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que deve ser mantida – Causa de diminuição de pena inserta no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas indevida – Quantidade de drogas apreendida é fundamento idôneo para negar o redutor – Penas adequadas – Regime prisional modificado para o fechado – Recurso ministerial parcialmente provido e apelo defensivo desprovido” (TJSP;  Apelação Criminal 1501315-94.2021.8.26.0408; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021). 

  “Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento do tráfico privilegiado – Impossibilidade – Quantidade de drogas que indicam a dedicação do apelante à atividade criminosa – Recurso improvido. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Pena superior a quatro anos – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "c" e artigo 44, inciso I do Código Penal – Recurso improvido” (TJSP;  Apelação Criminal 1502357-85.2021.8.26.0536; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/12/2021; Data de Registro: 02/12/2021).

 “Apelação Criminal- Tráfico de Drogas- Recurso Defensivo- Autoria e materialidade comprovadas- Firmes e coerentes depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência – Circunstâncias da prisão que reforçam a traficância- Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas - Eventual desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas- Impossibilidade- Traficância caracterizada- Condenação mantida- Dosimetria da pena- Redução da pena-base ao mínimo legal – A quantidade do entorpecente apreendido não pode ser levada em consideração, conforme decidido pelo plenário do Supremo Tribunal Federal, na primeira e na terceira fases da dosimetria, cumulativamente, sob pena de se incorrer em bis in idem-Redutor incabível –Quantidade de entorpecente que demonstram o envolvimento com o tráfico de drogas – Maior gravidade da conduta e gravidade concreta do delito-Regime prisional inicial fechado único possível – Substituição penal inviável-Sentença parcialmente reformada, com reflexos na pena- Recurso defensivo parcialmente provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1530064-50.2019.8.26.0228; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2021; Data de Registro: 06/12/2021).

 Aliás, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, além de outras que gravitarem entorno do caso, podem ser utilizadas para impedir a incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes”(STJ - AgRg no HC 698.776/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).

Em semelhante sentido:

"[...]Pretensão de aplicação do tráfico privilegiado. Os requisitos previstos na causa de diminuição (o agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa) são de observância cumulativa, vale dizer, a ausência de qualquer deles, implica a não aplicação da causa de diminuição de pena. Ademais, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante. [...]" (AgRg no HC 679.153/PB, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).

 Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal. 
 
 O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante, preso na posse de expressiva quantidade de droga (925,5 gramas de maconha, além de cocaína), que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 
 
 Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO ELVIS DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de cinco anos reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos dias-multa no mínimo legal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

 Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 103). Anote-se. 

 Transitada em julgado, lance-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

 P.I.C. 


Guaruja, 15 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA