1500166-69.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 120 a 123, para o fim de CONDENAR o réu, ADRIANO CÉSAR ALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


50CONCLUSÃO

Em  06 de outubro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500166-69.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
ADRIANO CESAR ALVES DE ARAUJO SILVA


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





ADRIANO CÉSAR ALVES DE ARAÚJO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, artigo 14 da Lei 10.826/03 e artigo 329, caput, na forma dos artigos 69, caput, porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta de 13 horas e 50 minutos, na Rua Coronel Tamarindo, 535, bairro Alto de São João, nesta cidade e Comarca, portava, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 05,93g (cinco gramas e noventa e três decigramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nesse diapasão, consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local supra, o Réu mantinha em sua residência 03 (três) munições de calibre 32, intactas, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ademais, consta que, nas mesmas condições supramencionadas, o Réu resistiu à execução de ato legal mediante violência à dois Policiais Militares, competentes para executá-lo.
 Segundo a denúncia, na data supra, o Réu mantinha em depósito, em sua residência, drogas a serem comercializadas para terceiros e munições intactas. 
Nesse sentido, a partir de notícias anônimas, Policiais Militares, cientes do tráfico de drogas que ocorria no local, além de saberem de um delito de roubo também cometido pelo Réu (apurado em outro inquérito), realizaram campana em um terreno atrás da residência dele.
Todavia, consta que, ao perceber a presença dos Milicianos, o Réu tentou empreender fuga, levando consigo os entorpecentes e munições que guardava em sua casa. 
Ato contínuo, os Policiais Militares cercaram o Réu, ocasião na qual o Réu iniciou embate corporal com os policiais, sendo necessário força física para detê-lo. 
Na sequência, consta que os policiais militares realizaram a revista do Réu, tendo encontrado em seu poder 15 (quinze) pedras de crack, 03 (três) munições de calibre 32, intactas e R$ 38,00 (trinta e oito reais), em espécie, proveniente do comércio de drogas.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/04, 67); Boletim de Ocorrência (págs. 07/09); Fotografias dos Objetos Apreendidos (págs. 12/23); Fotografias para Identificação do Réu (págs. 28/37); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 10/11); Laudos Periciais (págs. 39/41, 186/196); Inquérito Policial (págs. 115/117); Folha de Antecedentes (págs. 68/82, 136/146, 149/152).
A denúncia foi recebida às páginas 120 a 123. 
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 91/95, 100/101, 106/107).
Citado o Réu (págs. 125/127, 130/131), este apresentou defesa preliminar às páginas 144 e 145. Alegou negativa geral. Reservou-se ao direito de manifestar-se sobre o mérito da ação penal em alegações finais. Requereu provar o alegado por meio de todas as provas admitidas em direito.
Confirmado o recebimento da denúncia (pág. 153/154).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 153/156, 159/164, 166).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 170 e 173), sendo o Réu interrogado ao final (págs. 171/172).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência dos crimes restou devidamente comprovada, bem como sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu que esta seja fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do Réu. Requereu que o início da execução se dê em regime fechado, dada a natureza dos delitos, sem perspectiva de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, em função de os crimes serem equiparados aos de natureza hedionda (págs. 204/210).
Em alegações finais, a defesa do Réu, por sua vez, postulou sua absolvição, alegando que o Réu não cometeu os crimes mencionados na denúncia. Alegou que não foram colhidas provas suficientes para ensejar a condenação do Réu. Alegou que a acusação é sustentada somente pelos testemunhos dos policiais. Alegou que a autoria dos crimes não restou comprovada. Alegou que as munições encontradas não geram dano efetivo, posto que não foi encontrada arma de fogo, alegando princípio da insignificância em relação às munições encontradas. Alegou que o Réu não estava com entorpecentes ou munições em seu poder, alegando que sua prisão foi ilegal. Alegou que não restou comprovada a ocorrência do crime de resistência à ação policial. Requereu a absolvição do Réu. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, podendo o Réu apelar em liberdade (págs. 215/223). 
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas e porte de munição dito praticados pelo Réu, que mantinha consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 05,93 g (cinco gramas e noventa e três decigramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de portar três cartuchos, calibre 32, intactas, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observo que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cocaína, além de ter sido constatada a plena eficácia das munições encontradas em poder do Réu, prévia e definitivamente, de acordo com Laudos Periciais (págs. 39/41, 186/196). Ademais, a materialidade se demonstrou consistente a partir da presença de Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/04, 67); Boletim de Ocorrência (págs. 07/09); Fotografias dos Objetos Apreendidos (págs. 12/23); Fotografias para Identificação do Réu (págs. 28/37); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 10/11); Inquérito Policial (págs. 115/117).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
P.P.S.S., policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, a equipe policial estava realizando patrulhamento no local, quando recebeu informações de que o Réu estaria realizando tráfico de entorpecentes, além de estar portando arma de fogo. Afirmou que, como o Réu já era conhecido no meio policial, a equipe já sabia onde encontra-lo. Afirmou que os policiais fizeram campana para tentar surpreender o Réu. Afirmou que, quando o Réu percebeu a presença policial, tentou empreender fuga e, ao ser detido, resistiu. Afirmou que foram encontradas na calça do Réu 15 (quinze) pedras de crack, três munições de “32” e R$ 38,00. Afirmou que, ao indagar o Réu a respeito da aludida arma, este alegou que a escondeu no matagal e, ao conduzir os policiais para o local, o Réu alegou que, na verdade, a arma não era sua, dizendo que a havia emprestado. Afirmou que os policiais vistoriaram a casa do Réu, encontrando a blusa com a qual o Réu realizou um roubo e indícios de que tal roubo haveria ocorrido, mas afirmou que não foram encontrados os objetos que teriam sido roubados. Afirmou que o Réu confessou o crime informalmente. Afirmou que a resistência consistiu em socos e chutes. Afirmou que a casa na qual o Réu residia era abandonada e utilizada para a venda de entorpecentes. 
M.C.G.P., policial militar, coadunou com as afirmações realizadas pelo seu colega de farda.
O Réu, ADRIANO CÉSAR ALVES DE ARAÚJO SILVA, em seu interrogatório, alegou que, no dia dos fatos, estava morando na rua devido ao uso de entorpecentes. Alegou que acordou por volta de 9 horas da manhã e foi comprar pães. Alegou que passou pela casa aludida, cuja casa não era abandonada. Alegou que foi parado por um homem que pediu para que ele realizasse capina em volta da casa.  Alegou que, antes de começar os trabalhos, viu um “pelote” de meia, quando o abriu, por curiosidade, disse que havia cartuchos. Alegou que deixou-os na calçada. Alegou que o policial o abordou e outro policial chegou posteriormente e o agrediu. Alegou que não sabe quem portava entorpecentes. 
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação às alegações de que os testemunhos dos policiais são inverídicos, estas não merecem prosperar, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas. Ademais, a defesa não logrou trazer provas de qualquer violência ocasionada pelos policiais, como alegado pelo Réu, nem sequer fotografias das supostas graves lesões feitas. Sendo assim, não restou comprovado que os policiais tenham apresentado conduta incorreta, pelo contrário, pois, estes agiram no cumprimento de seu dever e nos limites da legalidade. 
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o Autor corretamente identificado, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Nesse interim, noto que a alegação da defesa de que deve ser considerado o princípio da insignificância a respeito das munições face a ausência de arma de fogo não merece prosperar. Tal fato se dá devido a tipicidade do crime descrito no artigo 14, da Lei 10.826/03, envolver o porte de acessório ou munição de arma de fogo. Ademais, foi constatado pelo Laudo Pericial que “as munições foram submetidas a teste neste Instituto de Criminalística, mostrando-se funcionais e eficazes”, vide páginas 186 a 188, de modo que restou demonstrada a sua periculosidade.
Nesse diapasão, o argumento da defesa de que não foram encontrados entorpecentes e munições em poder do Réu não tem embasamento, haja vista que constam nos autos diversas provas que confirmam que foram encontradas drogas e os cartuchos. Eram 05,93 g (cinco gramas e noventa e três decigramas) de crack e 03 (três) cartuchos, calibre 32, em poder do Réu.
Em que pese a alegação de que não houve resistência ao ato legal dos Policiais, por parte do Réu, esta demonstrou-se inverídica, posto que, além de haver o testemunho dos Milicianos que, como já explicado, apresenta grande credibilidade, a defesa, apesar de negar tal acusação, não logrou apresentar provas que a contrariassem. 
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão, de dois a quatro anos, e multa. Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é inafiançável, salvo quando a arma de fogo estiver registrada em nome do agente.

Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu possui maus-antecedentes (págs. 68/82, 136/146, 149/152); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, observo que há grande quantidade e variedade de entorpecentes, mas não desbordam do tipo; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável ao Réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária em 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03;
E em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, do Código Penal. 
II – PENA PROVISÓRIA
Ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição das penas até aqui encontradas, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que o Réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a forma de apreensão, a resistência e a posse de munições e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, sendo esses: que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não sendo o caso, devido ao Réu não portar bons antecedentes.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 120 a 123, para o fim de CONDENAR o réu, ADRIANO CÉSAR ALVES DE ARAÚJO SILVA, já qualificado, como incurso nos artigo 33, da Lei n. 11.343/06, artigo14, da Lei 10.826/03 e artigo 329, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária em 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03;
E em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, do Código Penal. 
Regra do cúmulo material, portanto, somam-se as penas de reclusão, cumprindo-se primeiros estas e depois a de detenção.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal) e os maus-antecedentes.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
Os crimes pelos quais restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual, na maioria das vezes, também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, assim deve continuar, conforme é o entendimento majoritário da jurisprudência nacional. 
Recomende-se o condenado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Custas pelo Réu, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Como esta assistido pelo convênio Defensoria/OAB, suspendo pelo período de 5 anos (art. 98 § 3º do Código de Processo Civil).
P.R.I.
Guaratinguetá, 06 de outubro de 2022.