1500275-36.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... afirmando a respeito de ela se destinar ao tráfico.
O portão estava entreaberto.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos policiais civis incriminam o acusado, porquanto revelam que, após receberem denúncia de que no local dos fatos estava ocorrendo intenso tráfico de entorpecentes, se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500275-36.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500275-36.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000166
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdir José de Moraes Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Valdir José de Moraes Junior foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 30 de janeiro de 2020, por volta das 11h30, na Rua Tajaçu, Ipiranga, nesta, o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 430,677g de Tetrahidrocanabinol (THC), conhecido como maconha, acondicionado em quarenta e seis invólucros plásticos e um tijolo; 16,966g do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como cocaína, acondicionado em cento e sessenta e seis invólucros do tipo eppendorf; além de uma porção da substância em forma de crack, pesando 0,920g.
Conforme o libelo, policiais civis lotados na DISE de Ribeirão Preto, em regular diligência investigatória, tomaram conhecimento de que o imóvel situado na Rua Tajaçu, Ipiranga, estava sendo utilizado para a prática de intenso tráfico de entorpecentes. Em razão disso, os investigadores dirigiram-se ao local acima indicado e, ao se aproximarem do imóvel, os agentes públicos avistaram o acusado no corredor da sala, o qual, ao notar a aproximação policial, apoderou-se de uma mochila, a arremessou sobre o muro e tentou fugir, tendo sido detido.
Na sequência, a mochila foi inspecionada e, em seu interior, foram encontrados os entorpecentes supramencionados, além de três balanças de precisão e três sacos plásticos contendo eppendorfs vazios.
Consta que, em busca domiciliar, foram localizados porções de maconha a granel, pedaços de plásticos filme e uma caixa de papel de seda.
O réu foi notificado (pág. 73) e constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 96/103).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 157).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 8/12) e laudo pericial dos objetos apreendidos (págs. 45/48).
O laudo de constatação provisória (págs. 14/16) e o de laudo de exame químico-toxicológico (págs. 49/51, 52/54) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que naquele dia estava dormindo; um dia antes havia sido o aniversário de sua filha.
Os policiais atenderam uma ocorrência em seu vizinho. O portão estava aberto, mas era da casa ao lado. No portão do interrogado, o cachorro ficou cavucando, pelo que os agentes públicos estouraram o portão, o arrombando.
Então, encontraram drogas que se destinavam a uso pessoal.
Passados vinte minutos, encontraram uma mochila que o interrogado nunca tinha visto; não lhe pertencia.
O seu portão não estava aberto, era o de seu vizinho.
O policial lhe disse que havia sido preso de gaiato, pois a ocorrência era de seu vizinho.
A maconha, o crack e o pó lhe pertenciam; o interrogado é usuário. Eram poucas quantidades; não tinha nem uma grama de crack.
De maconha não se recorda a quantidade; usava muito.
A droga encontrada na mochila não lhe pertencia.
Não explicou isso na delegacia por orientação de seu advogado.
Não conhecia os policiais ouvidos.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O investigador de polícia Marcelo Fantini relatou que o depoente e seus colegas tinham conhecimento de que naquele endereço havia intenso tráfico de drogas. 
Fizeram levantamento preliminar do endereço e resolveram ir ao local. 
Viram que o portão da casa estava semiaberto, o qual dava para ver um individuo sem camisa do lado de fora da casa, o qual também os viu.
O depoente acredita que ele viu que eram policiais e, por tal motivo, pegou uma mochila e correu para os fundos da casa, tentando fugir. 
Ele conseguiu arremessar a mochila do outro lado do muro, a qual foi depois capturada. 
Abordaram-no; ele apresentou resistência, mas conseguiram detê-lo. 
Dentro da mochila haviam drogas, dentre as quais, capsulas de cocaína, cheias e vazias, porções de maconha e balança de precisão.
Continuando a diligência, entraram na casa e encontram um pouco mais de droga, sendo maconha, além de plástico filme e papel de seda.
O réu assumiu a posse das drogas, não relatando se o destino era a mercancia. 
Não o conhecia dos meios policiais. 
O endereço não havia sido denunciado antes. 
No mesmo sentido foi o depoimento do investigador de polícia Rodrigo Alberto Cardorso
Receberam informação na DISE, a qual citava o endereço, informando que lá havia trafico de drogas.
Na posse dessas informações, foram para o local e se depararam com portão entreaberto; dentro da casa havia um indivíduo com uma mochila, a qual ele arremessou por cima do muro dos fundos. 
Outros policiais fizeram a captura do acusado, que tentou se evadir.
A mochila foi localizada do outro lado do muro, sendo que nela havia maconha, cocaína, crack e balanças de precisão, além de eppendorfs vazios e cheios, maconha a granel e segregada para a venda..
Na casa dele, foram localizados mais petrechos e maconha.
O réu disse que a maconha lhe pertencia, nada afirmando a respeito de ela se destinar ao tráfico.
O portão estava entreaberto.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos policiais civis incriminam o acusado, porquanto revelam que, após receberem denúncia de que no local dos fatos estava ocorrendo intenso tráfico de entorpecentes, se deslocaram até o endereço e visualizaram o réu se apoderar de uma mochila, bem como arremessa-la por cima de um muro.
Então, os agentes públicos constataram que nela havia grande quantidade das drogas descritas no libelo, tendo sido o restante encontrado dentro da residência do réu.  
Neste ponto consigno que não houve qualquer irregularidade no ingresso dos policiais no imóvel, pois, além de terem visto o acusado em atitude muito suspeita – arremessando uma mochila – a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal considera lícita a entrada de agentes públicos em residência, mesmo sem mandado judicial, em casos de crimes permanentes, como o ora analisado, veja-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido (STF, RHC 213852 AgR, Ministra Relatora Rosa Weber, data de julgamento: 20/5/2022).

Note-se que a versão do réu de que os agentes públicos ingressaram no imóvel vizinho, bem como que arrombaram o seu portão, restou isolada no conjunto probatório.
Nenhuma prova apresentou a defesa do suposto arrombamento do portão ou envolvimento de terceiro com a grande quantidade de droga apreendida.
Lado outro, os policiais foram uníssonos no sentido de que encontraram o portão do imóvel do réu entreaberto e o viram arremessando a mochila em que foram encontradas drogas.
Eles ainda encontraram outras quantidades dentro do imóvel e petrechos relacionados à traficância.
Ora, ao contrário do que sustenta a defesa, não se verifica qualquer contradição no depoimento dos agentes públicos. Tampouco foi apresentado motivo concreto para que devessem ser recebidas com reservas as suas palavras, os quais sequer conheciam o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína e maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A variedade, a quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida conhecida como maconha, consistente em 430,677g de Tetrahidrocanabinol (THC), conhecido como maconha, acondicionados em quarenta e seis invólucros plásticos e um tijolo; 16,966g do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como cocaína, acondicionados em cento e sessenta e seis invólucros do tipo eppendorf; além de uma porção da substância em forma de crack, pesando 0,920g, é prova suficiente daquela finalidade.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre quatrocentos e trinta e oitocentos e sessenta usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, especialmente a sua variante crack), bem como pela variedade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas.
III. Preenchidos os requisitos legais, reduzo a pena em 1/6, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, porquanto a quantidade de droga apreendida era suficiente a atender número considerável de usuários.
Torno as penas em concreto em quatro anos, dez meses e dez dias de reclusão.
Considerando o disposto no artigo 33, §2º b, do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto como inicial da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quatrocentos e oitenta e cinco dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 18).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Valdir José de Moraes Junior como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas quatro anos, dez meses e dez dias de reclusão e o pagamento de quatrocentos e oitenta e cinco dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 8 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)