1500403-18.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Indagado, confessou a autoria do tráfico de drogas. 
A outra testemunha, dono do bar, contou que o entorpecente foi localizado com o acusado. Não tinha conhecimento do tráfico de drogas.
Uma das testemunhas de defesa de nada sabia e, a segunda, disse que havia trabalhado naquele dia com o acusado. Afirmou ainda que o acusado havia ido comprar drogas quando foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500403-18.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-18.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000253
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI GABRIEL SOUZA FERNANDES

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
  


DAVI GABRIEL SOUZA FERNANDES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de março de 2022, por volta das 21h30, na rua Antônio Bernardo Hemkemeik, 10, Campos de São José, nesta, guardava substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Militares em patrulhamento de rotina avistaram o acusado em um bar, ponto já conhecido pela venda de drogas. Ao avistar a viatura, o acusado correu para o banheiro. Decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foi localizado com o acusado o entorpecente, um celular e dinheiro. Indagado, confessou informalmente a autoria do tráfico de drogas.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que houve cerceamento de defesa. Não estava traficando. Trabalhou naquele dia. Não foi visto vendendo drogas. Estava com a droga a pedido do traficante.  Deve ser absolvido, não há provas; caso condenado merece a aplicação do redutor do § 4º, tendo em conta inexistir prova da dedicação; que a pena deve ser a mínima; alegou questões de regime e substituição; recurso em liberdade.
Relatei.
Decido.
Não há falar em cerceamento de defesa posto que a declaração de emprego (se for verdadeira), foi juntada por meio de petição, a fls. 220 dos autos, sendo certo que uma das testemunhas disse ser outro o empregador.
Anoto que não se trata de prova nova, nem tampouco de fato que sobreveio durante a instrução, de modo que a conversão do julgamento em diligência para juntada de novos documentos não se sustenta.
Rejeito a preliminar.
No mérito a ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo para fins de tráfico.
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé. 
Aliás, neste sentido vem decidindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 – V.U.)
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
Interrogado na fase policial o acusado preferiu o silêncio. 
Em juízo negou. Disse que havia trabalhado naquele dia e resolveu ir a um bar. Em determinado momento resolveu adquirir drogas. Foi até outro bar. Nesse segundo bar pediu crack ao traficante local mas, como ele não possuía, ficou na posse das drogas daquele traficante, para que pudesse buscar o crack. Enquanto estava com a droga a polícia chegou e o abordou. A droga não lhe pertencia. 
Contudo, sua negativa encontra-se isolada das provas colhidas nos autos.
Vejamos.
Os policiais, por seu turno, reiteraram a versão apresentada na fase policial. Disseram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos. Avistaram o acusado dentro do “Bar do Gordinho”, ponto já conhecido pelo comércio de drogas. Ao avistar a viatura, o acusado correu para o interior do banheiro. Decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, com o acusado foram localizados 25 porções de cocaína, 21 porções de maconha, um celular e dinheiro. Indagado, confessou a autoria do tráfico de drogas. 
A outra testemunha, dono do bar, contou que o entorpecente foi localizado com o acusado. Não tinha conhecimento do tráfico de drogas.
Uma das testemunhas de defesa de nada sabia e, a segunda, disse que havia trabalhado naquele dia com o acusado. Afirmou ainda que o acusado havia ido comprar drogas quando foi abordado.
Da análise de todo processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Não porque a versão apresentada pelo acusado é mentirosa e desprovida de credibilidade. 
Desde logo necessário dizer que o evento em que estaria trabalhando ocorreu dois meses após sua prisão, conforme é possível perceber após breve pesquisa junto à internet.
Não fosse isso, fez juntar declaração de trabalho assinada por pessoa diversa (fls. 229/222), deixando claro que a versão de que possuía ocupação lícita não se sustenta.
Vem somar a inacreditável versão de que estava na posse das drogas a pedido do traficante (que era um desconhecido).
A testemunha de defesa, seu suposto colega de trabalho, aderiu à versão do acusado, mas quando confrontado titubeou, notadamente quando perguntado acerca da montagem do evento.
Aliás, de estranhar que tivesse presenciado a injusta prisão do réu sem que sequer tivesse comparecido à delegacia de polícia para dar sua versão dos fatos.
Os policiais, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou ainda demonstrando fosse verdadeira a versão do acusado.
Foram firmes quando perguntados, não se contradisseram e tiveram, é bom dizer, a narrativa relacionada à apreensão do entorpecente confirmada pelo próprio acusado. Afirmaram que não o conheciam e nunca o haviam abordado.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é tecnicamente primário. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis, assim como o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Estabeleço a pena base no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Milita em favor do acusado a circunstância atenuante da menoridade relativa. Contudo, pena-base arbitrada no mínimo, inviável sua redução. 
Preso quando trazia consigo substância entorpecente para venda no comércio espúrio de drogas, sem comprovar ocupação lícita, nota-se, de forma clara que vinha fazendo do crime meio de vida, dedicando-se exclusivamente às atividades criminosas.
Por isso, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o acusado se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Não há necessidade de associação à “facção” criminosa ou ao crime organizado. Basta que se dedique.
Quem se submete a aderir ao vil comércio para se sustentar, posto que passava por dificuldades financeiras, se dedica às atividades criminosas.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.x 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava local já conhecido pela venda de entorpecente, trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de droga, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
O acusado respondeu ao processo livre e não deu causa para decretação de sua prisão, daí porque autorizo o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, DAVI GABRIEL SOUZA FERNANDES, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei. 
Autorizo o apelo em liberdade.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, eis que comprovada sua origem ilícita. 
EXTINGO as medidas cautelares impostas a(o)(s) ré(u)(s), apensando-se aos autos físicos do Inquérito Policial, se o caso e ainda em Cartório. Caso contrário, digitalizem-se as peças produzidas e as encarte na pasta digital, encaminhando-se em seguida para incineração.
Oficie-se ao Comando da Polícia Militar local sobre a desnecessidade de continuar fiscalizando o cumprimento das medidas ora revogadas.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 08 de junho de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA