1500744-98.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500744-98.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2138600/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO WILLIAM PIRES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 09 dias do mês de novembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se (o)a Exmo(a). Sr(a). Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a). Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o acusado RODRIGO WILLIAM PIRES e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: João Guilherme Andrioli e Gustavo Phatricy Nicolau Silva.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pelo(a) MM. Juíz(a) foram colhidos os depoimentos das testemunhas (João Guilherme e Gustavo)  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pelo Promotor de Justiça foi indagado o réu se teria interesse em fazer exame de dependência toxicológica e, após conversa em apartado com sua defensora, por ele foi dito que não tem interesse na realização do referido exame. 
Em seguida, pelo(a) MM Juíz(a) foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíz(a), 
RODRIGO WILLIAM PIRES está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 13h12min, na avenida Rio Das Pedras, nº 164, bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava 78 (setenta e oito) porções de “crack”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), fotografia (fls. 11) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 15/17).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais patrulhavam pelo local, quando foram solicitados a prestarem apoio ao comando patrulha, pois o denunciado havia fugido de uma abordagem realizada por outra viatura.
O policial dirigiu-se ao local e na altura do n° 164 localizou o denunciado que estava em fuga pela via a pé.
O denunciado tentou fugir novamente, mas foi abordado e tentou agredir os militares. Ele foi contido com uso de força moderada.
Em poder do denunciado foram localizadas 78 porções de “crack”, além do montante de R$ 81,00 em notas diversas.
Perante a autoridade policial, o denunciado não quis se manifestar sobre as substâncias encontradas na sua posse. 
As circunstâncias apuradas, local da prisão, fuga a pé de eventual abordagem e apreensão de porções individualizadas, além de dinheiro em espécie, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Com efeito, a testemunha João Guilherme Andrioli, policial militar, disse em solo policial que “Estava em patrulhamento ostensivo de rotina quando foi solicitado para prestar apoio ao comando patrulha, porquanto um indivíduo havia conseguido fugir de uma abordagem realizada por outra viatura na Avenida Rio das Pedras, número 192. O policial afirma que se dirigiu ao local indicado para prestar o apoio solicitado. O policial afirma que, na avenida Rio das Pedras, altura do número 164, localizou o indivíduo em comento, o qual ainda estava em fuga pela via, a pé. Segundo o policial, o indivíduo em comento, ora implicado, ainda tentou fugir novamente mas foi abordado. O policial afirma que o implicado resistiu à prisão e tentou agredir os militares, tendo que ser contido mediante uso de força moderada. O policial afirma que na posse do indigitado foram localizadas setenta e oito porções de crack e dinheiro em espécie. O policial afirma que o indigitado não quis se manifestar sobre as substâncias encontradas em sua posse. O indiciado foi socorrido ao PS Piracicamirim.” (fls. 2)
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial, inclusive que o réu confirmou que praticava o tráfico ilícito no “bar do pantera”. Ele resistiu à prisão e usaram de força moderada para contê-lo. O réu foi levado ao PS do Piracicamirim. Não conhecia o réu.  
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva (fls. 3), que ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Foi apreendido 81,00 em dinheiro com o réu. Não conhecia o réu. 
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio. (fls. 4/5)
Interrogado em juízo, o réu alegou que vendia a droga para poder consumir. Disse que é dependente químico desde 13 anos de idade. Não fugiu dos policiais. A droga apreendida estava no seu bolso. O dinheiro estava em outro bolso. O dinheiro referia-se a venda de  droga. Já esteve internado em 3 instituições para tratamento da dependência. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que foram solicitados a prestarem apoio ao comando patrulha, porquanto um indivíduo havia conseguido fugir de uma abordagem realizada por outra viatura na Avenida Rio das Pedras, número 192.

Ao se dirigirem ao local, avistaram um sujeito que fugia a pé, na altura do n° 164. Após o cerco, o suspeito tentou fugir novamente, mas foi contido e abordado. Na posse do denunciado foram localizadas setenta e oito porções de crack e R$ 81,00 em notas diversas.
Diante da grande quantidade porções individualizadas de entorpecente apreendida, restou evidenciado que se destinanava à mercancia ilícita.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que a versão apresentada pelo denunciado não encontra qualquer amparo nas provas carreadas aos autos, sequer foram arroladas testemunhas pela defesa.
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira fase, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu registra antecedentes criminais. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente específico (autos nº 0005709-02.2015.8.26.0451).
A reincidência não poderá ser compensada com confissão parcial. Ademais a confissão parcial de réu preso em flagrante não configura atenuante. 
A agravante da reincidência específica é preponderante em relação à eventual atenuante. 
Na terceira fase, ante a reincidência, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Sendo certa a condenação, o regime inicial deve ser o fechado, diante da gravidade concreta do delito, proporcional, necessário e suficiente à prevenção e reprovação dos delitos, além do fato do réu ser reincidente. 
Presentes os requisitos para manutenção da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Requeiro, por fim, seja decretado perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 81,00 reais (oitenta e um reais), com fulcro nos artigos 62, §2º, e 63, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Destarte, requeiro seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
MM.Juíza, Rodrigo William Pires foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls.85-90) no dia 21 de maio de 2022, por volta de 13h12, na avenida Rio das Pedras, próximo ao numeral 164, bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca, Rodrigo trazia consigo 78 porções de crack, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Segundo se apurou, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do denunciado que, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga a pé. Para a detenção, foi solicitado apoio, o qual logrou deter o denunciado após perseguição. Na abordagem, o denunciado ofereceu resistência, mas foi contido. Em seu poder, foram localizadas 78 porções de crack, além da quantia de R$ 81,00 em notas diversas. O denunciado permaneceu em silêncio. 
Na delegacia o policial militar João Guilherme Andrioli: “Estava em patrulhamento ostensivo de rotina quando foi solicitado para prestar apoio ao comando patrulha, porquanto um indivíduo havia conseguido fugir de uma abordagem realizada por outra viatura na Avenida Rio das Pedras, número 192. O policial afirma que se dirigiu ao local indicado para prestar o apoio solicitado. O policial afirma que, na Avenida Rio das Pedras, altura do número 164, localizou o indivíduo em comento, o qual ainda estava em fuga pela via, a pé. Segundo o policial, o indivíduo em comento, ora implicado, ainda tentou fugir novamente mas foi abordado. O policial afirma que o implicado resistiu à prisão e tentou agredir os militares, tendo que ser contido mediante uso de força moderada. O policial afirma que na posse do indigitado foram localizadas setenta e oito porções de crack e dinheiro em espécie. O policial afirma que o indigitado não quis se manifestar sobre as substâncias encontradas em sua posse. O indiciado foi socorrido ao PS Piracicamirim” (fls.2)
No mesmo sentido as declarações do policial Militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva (fls.3).
Interrogado em solo policial, Rodrigo exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 4-5). 
Às fls. 59 juntado laudo de exame de corpo delito, que atestam a presença de lesões de natureza leve.
Às fls. 41-45, juntadas folha de antecedentes e certidão de objeto e pé que indicam a reincidência do requerido. (Maus antecedentes – Processo nº 0029209-10.2009.8.26.0451 – art. 157 - 04/04/2014 Trânsito em Julgado para a Defesa  /Processo nº 0035448-59.2011.8.26.0451 – art. 155 – Trânsito em julgado 13/10/2015/ Processo nº 0013102-80.2012.8.26.0451 – art. 33 - 23/10/2014 Pena cumprida ou julgada extinta) (Reincidência – Processo nº 0005709-02.2015.8.26.0451 – art. 33 – Em 03/03/2022 Pena Cumprida)
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo laudo de fls. 114-116.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, ouvido o policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva. Relatou que foram acionados por outra viatura que relatou que Rodrigo se evadiu a pé em uma tentativa de abordagem. Visualizaram Rodrigo caminhando. Quando ele viu a viatura, passou a correr novamente. Desembarcaram e conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram 78 porções de crack e 81 reais em dinheiro. O réu estava bastante agitado. Não se recorda o que o réu disse quando foi preso. Não conhecia o réu. Sobre as lesões apresentadas pelo réu, disse que ele dizia que não queria voltar para a prisão e estava muito agitado. Foram necessários golpes fortes, não sabe especificar em que locais. Foram diversos policiais que fizeram a contenção. Lembra-se da presença e participação do Sd. Greco e do Sd. Faziano.
b) Em seguida, ouvido o policial militar João Guilherme Andrioli. Receberam, via COPOM, a informação de que um indivíduo se evadiu a pé de uma abordagem anterior. Localizaram-no e abordaram-no. Em revista pessoal, localizaram 78 porções de crack e 81 reais. Ele confessou que estava traficando entorpecentes no Bar do Pantera. O réu teria tentado fugir e, por conta disso, usaram de força moderada para contê-lo.
c) Por fim, interrogado o acusado Rodrigo William Pires. Confessou os fatos. Estava vendendo drogas para sustentar o vício. É viciado desde os 13 anos, quando a mãe faleceu. Quando saiu da cadeia, em 2015, estava limpo, mas recaiu quando terminou o relacionamento com a mãe do seu filho. Já passou por três internações. Quando foi preso, estava em situação de rua. Estava do outro lado da calçada, na frente do Bar do Pantera. A viatura subiu. Não ofereceu resistência. Já tinha sido abordado outras vezes. Não correu, ficou parado. 
- PRELIMINARMENTE: DO DESCABIMENTO DE PEDIDO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICA
O promotor de justiça aventou a possibilidade de requerimento de exame de dependência química do réu, uma vez que alegou ser dependente químico desde os 13 anos.
De início, cabe indicar que não há nos autos sequer um indício de prova de que realmente ficou internado em comunidades terapêuticas, requisito essencial para deferimento do pedido.
De qualquer forma, a Defensoria sempre trabalha considerando, dentro dos limites legais, de acordo com o seu entendimento do que pode ser melhor para o seu assistido, como também tomando em conta a vontade dele.
O assistido foi orientado, em conversa reservada, sobre a natureza do referido exame e sobre os resultados possíveis. Há um risco de, a depender do resultado do referido exame, ser fixada medida de segurança.
Considerando os riscos, o réu disse que não desejava corrê-los. Aliás, comentou que um companheiro de cela esteve em HCTP por apenas 7 meses em razão do referido exame de dependência química e que, considerando o relato do próprio colega, prefere ficar preso por mais tempo a estar por prazo menor em um hospital de custódia.
Isso posto, deixo de requerer a realização do referido exame.
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão e a sua consonância com as demais provas dos autos, a Defesa passa a discorrer acerca da pena.
a) Pena-base 
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. 
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem. 
Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase dosimétrica, a reincidência deve ser compensada com a confissão, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP). 
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
RODRIGO WILLIAM PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de maio de 2022, por volta de 13h12, na Avenida Rio das Pedras, próximo ao numeral 164, bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca, trazia consigo 78 porções de crack, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local quando avistaram e suspeitaram do réu que, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga a pé. Para a detenção, foi solicitado apoio, o qual logrou deter o réu após perseguição. 
Na abordagem, o réu ofereceu resistência, mas foi contido. Em seu poder, foram localizadas 78 porções de crack, além da quantia de R$ 81,00 em notas diversas. O réu permaneceu em silêncio. 
As circunstâncias apuradas, local da prisão, fuga a pé de eventual abordagem e apreensão de porções individualizadas, além de dinheiro em espécie, evidenciam que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
A denúncia foi oferecida (fls. 88/90), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 91/92).
Notificado (fls. 98), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 102/104). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência e mantendo-se a prisão cautelar (fls. 117/119). O réu foi citado (fls. 137). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, considerando a manifestação da Defesa, no sentido de que não tem interesse na realização de exame de dependência toxicológica, não é caso da análise do seu cabimento. 
Ainda que assim não fosse, observo que o réu, embora tenha mencionado que faz uso de drogas desde os 13 anos e que já foi internado três vezes, inexiste nos autos qualquer indício de que essa assertiva seja verdadeira, uma vez que embasada unicamente na sua palavra. 
Nesse sentido, não seria cabível a realização do exame. 
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10, na fotografia de fls. 11, no laudo de constatação de fls. 15/17, bem como no laudo definitivo de fls. 114/116, segundo o qual foi detectada cocaína nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio, mas disse que foi agredido por vários policiais militares (fls. 04/05). 
Em Juízo, o réu afirmou que é dependente químico desde os 13 anos de idade. Estava vendendo drogas, para consumir drogas. Vendia drogas para sustentar o vício. Já passou por 03 clínicas de recuperação. Na época dos fatos, estava morando na rua. Estava do outro lado da calçada, no bar do Pantera. Os policiais desceram a avenida e o abordaram. Não correu dos policiais. Ficou parado. A droga estava no seu bolso. O dinheiro estava no outro bolso e era da venda da droga. Fazia uso de crack e não conseguia ficar sem consumi-la. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar João Guilherme Andrioli narrou que estavam em patrulhamento, quando foi irradiado apoio perto do Bar do Pantera, onde tentaram abordar uma pessoa, que tinha se evadido a pé. Foram passadas as características dessa pessoa, via Copom. Localizaram esse indivíduo na via, andando com passos acelerados, e, na nova tentativa de abordagem, o réu tentou se evadir novamente, mas foi abordado. Na busca pessoal, encontraram 78 pedras de crack e R$ 81,00. O réu confessou que estava na prática de tráfico, no bar do Pantera. Deram voz de prisão e, na tentativa de algemá-lo, o réu foi para cima dos policiais e precisaram de força moderada para contê-lo. Levaram o réu ao OS do bairro Piracicamirim, onde ele foi medicado e liberado. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva, segundo o qual foram informados que uma viatura tinha tentado abordar o réu, mas ele tinha se evadido a pé. A viatura informou na rede de rádio e, como estavam na rua de trás, conseguiram encontrá-lo caminhando na via. Quando avistou a viatura se aproximando, o réu tentou se evadir, correndo, mas desembarcaram da viatura e conseguiram detê-lo. Em revista pessoal, com o réu, encontraram 78 porções de crack e R$ 81,00. O réu estava bem alterado e, por isso, foi necessário uso de força física moderada e algemas. Não se recorda o que o réu disse sobre a droga, porque a abordagem foi bastante tumultuada. Não conhecia o réu. Quando foram abordar o réu, ele resistiu e, quando foram algemá-lo, precisaram de mais de 02 policiais para conseguir detê-lo, inclusive golpes. Quem conteve o réu foram ele, o soldado Greco e o soldado Fazian. Não sabe se o réu tinha feito uso de drogas, mas ele estava agitado e falava que não queria voltar à carceragem. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na fase policial, o réu permaneceu silente. Judicialmente, o réu confessou que estava na posse da droga, que vendia, para sustentar seu vício.
Já os policiais afirmaram que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados para prestar apoio a outra viatura, uma vez que o réu havia fugido de uma abordagem. Na mesma avenida, avistaram o réu fugindo a pé. Na abordagem, o réu tentou resistir e agredir os policiais, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo. Na posse do réu, os policiais localizaram 78 porções de crack e dinheiro em espécie. Indagado sobre a droga, o réu não quis se manifestar. 
Não há contrariedade sobre o fato de que as drogas estavam na posse do réu, na medida em que ele mesmo confirmou a versão dos policiais militares.
Ainda que assim não fosse, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial, como no caso em concreto, quando firmada pela apreensão da droga e pela fuga do réu.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Comprovada a posse da droga pelo réu, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. 
Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que confessou que a droga era para mercancia ilícita. 
Inicialmente, o réu já havia se furtado à abordagem de outros policiais e empreendido fuga, até que foi alcançado e abordado pelos policiais militares ouvidos em audiência.
Essa fuga já indica que sua conduta não era lícita.
A quantidade de droga encontrada (78 porções de crack) era superior àquela que normalmente é localizada com usuários de drogas (laudo fls. 114/116). 
A forma de embalagem do crack droga (em porções menores) também indica a atividade mercantil (fotografia de fls. 11).
Além do dinheiro, com o réu, os policiais também apreenderam dinheiro, cuja procedência lícita não foi comprovada.  Ademais, o réu mencionou que o dinheiro era da venda anterior da droga.
Assim, a tentativa de fuga, a quantidade da droga e sua forma de embalagem, o dinheiro apreendido, a confissão judicial; tudo revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Importante ressaltar, inicialmente, que o fato de o réu ter condenação transitada em julgado em 2015 indica maus antecedentes, já que essa situação não é utilizada também na segunda fase de cumprimento da pena.
Assim, o réu possui antecedente criminal (Certidão de fls. 44 – Processo nº 0035448-59.2011.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência específica (Certidão de fls. 42 – Processo nº 0005709-02.2015.8.26.0451) se compensa com a confissão, mantendo a pena-base.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não é cabível diante dos maus antecedentes e reincidência do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu possui antecedente criminal e é reincidente específico, a demonstrar que as penas anteriores não foram suficientes para mantê-lo afastado da delinquência.
Pena final: reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR RODRIGO WILLIAM PIRES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos e 10 meses, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária-mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (desempregado – fls. 06), estado civil (solteiro – fls. 06) e o fato de ser, no momento da prisão, morador de rua (fls. 06) não o prendem ao distrito da culpa. Ademais, o crime é hediondo, trazendo repercussão social negativa. Por fim, o réu é reincidente específico. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (fls. 79) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pelo(a) MM. Juíz(a) foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.