1500926-83.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Federal, que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500926-83.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000498 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123099/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24783934 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2123099 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE APARECIDA DA CRUZ

Processo Digital





Aos 17 de novembro de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa Dra. BRISA HÉLEN DE LUCENA SILVA - OAB/SP 452.612, a ré ALINE APARECIDA DA CRUZ e as testemunhas Wagner Barbato Junior e Marcelo Adriano Pereira Barbosa - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, a ré foi entrevistada de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação, e, antes do interrogatório foi assegurado à acusada o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calada e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez à acusada as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ela às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificada da acusação, passou a ré a ser interrogada de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra ALINE APARECIDA DA CRUZ, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 05 de maio de 2022, às 15h24, na Rodovia SP 097, 100, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ALINE APARECIDA DA CRUZ transportava e trazia consigo para entregar a consumo de outrem 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 40,59g; 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 4,85g; e, 14 (catorze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 2,18g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 20/25), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 20/25 e 71/73), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome da acusada, verifica-se que a ré não ostenta maus antecedentes (fls. 39/40). No mais, não há óbice para fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, nada a considerar. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal.  Consideradas a gravidade do delito, de rigor a fixação do regime fechado. O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, quanto ao delito de tráfico, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo os acusados permanecerem custodiados em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Excelentíssima Juíza e Douto Representante do Ministério Público e demais serventuários aqui presentes, passo ao início das alegações finais orais do caso em que se apresenta em tela. Excelência no que tange ao mérito a defesa não tem o que insurgir tendo em vista a confissão espontânea da acusada, realizada na audiência de custódia, a qual confessou que transportou a substancia entorpecente, a fim de auferir R$ 200,00 (duzentos reais). Contudo, na subsidiaria de mérito, há pleito, na primeira fase da dosimetria de pena a defesa pleiteia para que seja fixada a pena no patamar mínimo legal, tendo em vista que a acusada preenche todas as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal, para tanto, ostentando inclusive primariedade e bons antecedentes, nesse passo, deve-se levar em consideração ainda, a quantidade de entorpecentes, sendo ínfima, embora haja variedade de drogas não teve a acusada sequer contato com o teor do conteúdo, não sabendo quais tipos de drogas estariam ali dentro. Na segunda fase da dosimetria da pena não incidem circunstancias agravantes, mas sim atenuantes da confissão espontânea disposta no artigo 65, III, “d” do Código Penal. Na terceira fase da dosimetria da pena não vislumbro causas de aumento de pena, entretanto, a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º da lei 11.343/2006 – levando em consideração que no caso em tela a ré possui todas as qualificadoras para que adquira a benesse do tráfico privilegiado, como a primariedade, bons antecedentes, e não se dedica a atividades criminosas, pois os policiais no próprio interrogatório alegaram que não conheciam a acusada de outros crimes."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ALINE APARECIDA DA CRUZ, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 05 de maio de 2022, às 15h24, na Rodovia SP 097, 100, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba, transportava e trazia consigo para entregar a consumo de outrem 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 40,59g; 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 4,85g; e, 14 (catorze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 2,18g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 20/25), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fl.09), Laudo de Constatação (fls.20/25), Certidão de Distribuições Criminais (fls.40/41), Folha de Antecedentes (fl. 39) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 71/73). Oferecida a denúncia (fls. 65/67), a ré foi notificada e citada (fl. 88) e apresentou defesa preliminar (fls. 92), após o que a denúncia foi recebida (fls. 95/96).  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, e a ré interrogada ao final. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fl. 09) foi submetido à prévia constatação (fls. 20/21) e a exame químico-toxicológico (fls. 71/73), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 16 (dezesseis) porções de maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 40,59g, bem como 14 (catorze) porções de cocaína, com peso líquido total de 2,18g; além de 28 porções de crack, com peso líquido de 4,85g, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos e confissão da ré. O guarda municipal Adriano Pereira Barbosa relatou que, no dia dos fatos, encontravam-se em patrulhamento pela área da UBS do Parque São Bento, sendo que no cruzamento das avenidas Vinicius de Moraes e Dr. Gualberto Moreira avistou uma motociclista, posteriormente identificada como ALINE APARECIDA DA CRUZ, a qual ocupava uma motocicleta sem emplacamento e que ao avistar a viatura empreendeu fuga. Foi iniciado acompanhamento da motocicleta, sendo que na Rodovia Emerenciano Prestes de Barros, na pista bairro/Centro, ALINE sofreu uma queda com a motocicleta, da qual restaram lesões corporais. ALINE tinha um volume na cintura, e ao ser inquirida afirmou que eram drogas descritas na denúncia. Questionada sobre a origem e o destino que daria aos entorpecentes, ALINE disse que havia recebido instrução para pegar os entorpecentes em um terreno baldio, levá-los a uma praça e deixá-los lá, sendo que para tal tarefa receberia R$ 200,00 (duzentos reais). Não conhecia a ré. No mesmo sentido o depoimento do também guarda municipal Wagner Barbato Junior. A ré manteve-se em silêncio na fase policial (fl. 04) e em Juízo confessou a prática do crime. A propósito, Aline Aparecida da Cruz disse que foi contratada para transportar a droga e no trajeto foi abordada por guardas municipais. Ressalto, que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o §8º do art. 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). “A guarda municipal, prevista no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal...” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998).  Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. A ré Aline é primária e sem antecedentes desabonadores (fls. 40/41).   Ainda, confessou a autoria do delito. No que diz respeito à quantidade de droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque. Não há comprovação, nos autos, do envolvimento de Aline em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique, habitualmente, ao comércio espúrio ou a outras práticas criminosas, fazendo jus, portanto, ao benefício descrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11343/06, em sua fração máxima (2/3 – dois terços). Passo, então, à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada no mínimo legal, embora presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), em razão da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  Recentemente foi cancelada a Súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando entendimento do Supremo Tribunal Federal, que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direitos é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré ALINE APARECIDA DA CRUZ, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social fixada no Juízo da Execução, e prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a também ser estabelecido pelo Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto,  e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. O Motociclo de ano fabricação 2022, ano modelo 2022, marca YAMAHA/FZ25 FAZER LE, Combustível, Gasolina, cor preta, Município Sorocaba (SEM PLACA), efetivamente utilizado no comércio ilícito, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

A ré Aline e sua Defesa foram devidamente intimadas da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: