1500581-36.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... a crimes de dano, vários furtos e tráfico de drogas (autos nº 0004488-80.2017.8.26.0073, 0000185-82.2018.8.26.0333, 0000283-67.2018.8.26.0333, 0000290-45.2015.8.26.0598, 0000925-74.2017.8.26.0333 e 1500173-57.2019.8.26.0333), e todos eles dizem respeito a fatos, condenações ou cumprimento de pena há menos de cinco anos antes dos fatos, tratando-se pessoa multirreincidente, como bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500581-36.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-36.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO MOLONHA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ALEXSANDRO MOLONHA, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 19/05/2022, por volta das 18h00min, em frente à Padaria Art Pão, localizada na esquina da Rua Manoel Amâncio com a Rua Sete de Setembro, Lençóis Paulista, o réu, mediante uso de uma chave falsa, teria destravado e subtraído a motocicleta Honda CG Titan 125, pertencente a Brenda Vitória Mendes, estacionada em via pública e sem vigilância, passando a empurrar o veículo até que encontrasse um possível comprador. Aduziu o Parquet que, acionada, a Polícia Militar encontrou o réu empurrando a motocicleta a cerca de 500 metros do local onde fora subtraída, sendo encontrada consigo a chave falsa, tendo, em solo policial, o réu confessado os fatos. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 155, § 4º, III, do Código Penal, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 118/119, foi instruída com o auto de prisão em flagrante e demais documentos de fls. 01/114, de que consta que, na audiência de custódia, houve a decretação da prisão preventiva do réu (fls. 96/99).
Em decisão de fl. 122, a denúncia foi recebida.
Citado, o réu, mediante defensora dativa, apresentou resposta escrita às fls. 140/141, apenas endossando o pedido ministerial de apresentação das filmagens do local dos fatos, bem como da suposta chave utilizada no delito, pedindo, ao fim, a gratuidade da justiça.
Às fls. 146/147, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo deferida ao réu a justiça gratuita, com a designação de audiência de instrução para o dia 03/08/2022.
As imagens foram anexas aos autos à fl. 262.
Na audiência, foram colhidos os depoimentos da vítima e de três testemunhas e o interrogatório do réu. No ato, foi determinado que se oficiasse à serventia para apresentação da chave falsa e do canivete apreendidos (fls. 269/270).
À fl. 278, de ofício, foi revisitada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, ficando mantida.
O laudo da chave foi colacionado às fls. 286/292. No entanto, não houve juntada do laudo do canivete, já que o Instituto de Criminalística de Bauru se negou a realizar o exame (fls. 312/314), motivo pelo qual o Ministério Público pediu a apresentação de fotografias do objeto em questão (fl. 318), o que foi deferido à fl. 319, juntadas às fls. 331/333.
Encerrada a instrução, o Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 337/345, ratificando parcialmente os termos da denúncia, com o afastamento qualificadora do uso de chave falsa por falta de provas, requerendo a aplicação de pena privativa de liberdade, tecendo considerações apenas quanto à necessidade de exasperação na primeira e na segunda fases da dosimetria pelo fato de o réu ser multirreincidente, com a atenuante da confissão, no regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 349/352, endossando os memoriais ministeriais para a desclassificação para a modalidade simples do furto, com aplicação do regime inicial aberto ou semiaberto, com a possibilidade de recorrer em liberdade.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Isso porque, como bem apontaram as partes, a autoria e materialidade apenas do furto na modalidade simples estão estampadas no boletim de ocorrência (fls. 09/12), no auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), no auto de entrega da motocicleta (fl. 17), nas fotografias do veículo (fls. 56/61), nas imagens das câmeras de segurança do local (fl. 262) e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Contudo, a qualificadora do uso de chave falsa não restou comprovada.
A vítima foi ouvida e afirmou aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
Só fui ver o indivíduo depois que a viatura o parou. Saí e quando voltei, a moto já não estava mais no local. A moto estava estacionada. No mesmo dia, eu tinha comprado outra moto. As duas ficaram juntas. Foi o tempo de eu descer duas ruas para guardar a moto que eu tinha comprado e de ir ao centro fazer uma entrega com o meu namorado e, quando voltamos, a moto já não estava mais lá. Assim que vimos que a moto não estava no local, entramos no carro e descemos a Rua Vinte e Cinco de Janeiro e encontramos uma viatura na esquina da Caixa. Avisei sobre o furto da minha moto para esses policiais. Eles viraram a rua, desceram e encontram o indivíduo com a moto. Recuperei a moto. Tinha câmera no local em que a moto estava estacionada. Eu vi as filmagens. As vestimentas da pessoa da filmagem eram as mesmas da pessoa que foi aprendida. Ele estava com uma bermuda jeans e um moletom vermelho. Precisei fazer reparos na moto, na parte do chicote. Como o indivíduo cortou, precisei fazer um isolamento na parte de cima. O chicote estava cortado. O guidão ficou destravado quando estacionei a moto.
Em seguida, colheram-se os depoimentos de três testemunhas arroladas pela Acusação:
JOÃO LOPES DIONIZIO: E estava trabalhando, carregando o carro de pães, e eu já tinha visto esse rapaz rondando por lá, o ALEXSANDRO. Ele estava de blusa e short e estava rodeando a moto. Quando eu ia carregar o pão, ele ia para o outro lado da rua; só que nem percebi que ele estava com maldade. Peguei a minha namorada e fui fazer a entrega, e minha namorada desceu para guardar a moto duas ruas para baixo do meu serviço. Quando voltei da entrega dos pães, tinham passado uns dez minutos, e a moto não estava mais lá. Montei com a minha namorada no carro, chegamos na Rua Vinte e Cinco de Janeiro, encontramos uma viatura, avisamos os policiais, e na próxima rua já encontraram o rapaz com a moto. Eu não conhecia o ALEXSANDRO. No estabelecimento em que a moto estava estacionada, tinha uma câmera, não na nossa padaria, mas do lado, na garagem de carro de um colega nosso. Ele mostrou o rapaz montando e saindo correndo com a moto, e deu para fazer o BO usando o vídeo. Eu tive acesso às imagens. As vestimentas do rapaz aprendido eram as mesmas em que dava para ver nas imagens. Como a gente estava olhando as duas motos, para levar uma e deixar a outra lá, a moto estava destravada, mas desligada. O ALEXSANDRO cortou o fio da moto, mas não pegou, e ele desceu correndo a rua com a moto. Acho que o fio foi cortado porque o ALEXSANDRO tentou fazer uma ligação direta. Ele tentou ligar e não conseguiu. Ele saiu correndo para dar tranco e também não conseguiu. [destaque meu]
***
PM THAINA ANDRIOTTI PINTO: A gente estava em patrulhamento, quando um transeunte avistou a viatura e informou que sua motocicleta havia sido furtada em frente a uma padaria aqui na cidade. Iniciamos o patrulhamento e uns minutos depois a gente visualizou o indivíduo com a motocicleta. Ao visualizar a viatura tentou se evadir, mas tropeçou na guia da calçada e veio a se desequilibrar. Foi quando consegui fazer a abordagem. Durante a abordagem meu parceiro encontrou um pen drive e uma chave micha. Quando realizei a abordagem, o indivíduo estava com um canivete na mão, e quando viu a abordagem, soltou o canivete. A moto estava desligada. O indivíduo estava empurrando, estava tentando dar um tranco, alguma coisa assim. Perto do guidão o chicote estava arrebentado, próximo de onde liga a moto. [destaque meu]
***
PM DIEGO LUIZ PELEGRIN: Estávamos em patrulhamento eu e minha parceira de serviço a Cabo PM THAINÁ, pela Avenida Vinte e Cinco de Janeiro, quando fomos abordados pela vítima, que nos informou que sua motocicleta havia sido furtada em frente à padaria Art Pão. A vítima nos passou o emplacamento e as características da motocicleta, teria sido furtada alguns instantes dela ter encontrado com a equipe. Iniciamos o patrulhamento com vistas, e minutos após, de 3 a 4 minutos, avistamos o indivíduo empurrando a motocicleta das mesmas características. Quando o indivíduo avistou a viatura, ele parou a motocicleta, colocou no pezinho e tentou fugir da equipe, mas tropeçou no meio-fio, onde minha companheira conseguiu abordá-lo Nesse momento, o indivíduo disse “Perdi! Perdi!”, e não resistiu à abordagem. Efetuei a busca pessoal. No bolso direito do short do réu, foi localizada uma chave falsa, conhecida como chave micha, e um pen drive, e o conduzimos para o distrito policial. Houve dano na motocicleta: a fiação próxima ao guidão, o chicote estava danificado, inclusive no BOPM tem a fotografia. A motocicleta estava desligada. Acredito que o réu estava tentando dar um tranco, fazer uma ligação direta. No momento em que a minha parceira abordou o indivíduo, ele estava com um canivete na mão. Quando a Cabo PM THAINÁ o abordou, o réu jogou o canivete no chão.
Finalmente, o réu foi interrogado:
Eu tentei subtrair a motocicleta. Tanto é que não consegui. Não sei fazer ligação direta. No momento em que estava precisando, tentei subtrair sim. Peço perdão para a vítima; me arrependo muito. Quando avistei os policiais, eu mesmo coloquei a moto no pezinho, joguei o canivete que estava em posse da minha mão no chão, e coloquei a mão na cabeça sem reagir, sem dar trabalho nenhum, porque no momento vi que não tinha mais jeito. Aqui no CDP, fui passar por psicólogo, médico, foi constatado um problema psicológico, que é a depressão. Não empreendi fuga. Coloquei a mão na cabeça e joguei o canivete no chão. Em seguida, chegaram os policiais da força tática que pisaram no meu pé. A policial feminina me agrediu com um chute na minha perna, queriam que eu assumisse outros furtos que haviam ocorridos ali na região, queriam que entregasse pontos de drogas. Subtraí a moto para uso meu mesmo. Não tinha lugar para vender, não tinha nem o porquê eu vender. Subtrai para fazer usufruto. Um amigo meu tem uma lanchonete e precisava de entregador, e eu precisava do emprego. Então, fui fazer essa loucura. Peço perdão para todos. É isso que tenho para falar. Não cortei o chicote da moto. Arrastei a moto. Quanto fui tentar ligar, tentei acionar a moto no miolo dela, aonde vai a chave, mas não tinha a chave; eu tinha um canivete. Tentei ligar, mas não consegui, e em seguida vi que não ia conseguir e fui para um canto na esquina que foi onde fui pego. Eu estava no intuito de abandonar o veículo para sair ileso, mas a viatura apareceu. Não reagi. Levantei as mãos. Tanto é que a casa em que fui pego, acredito que tem câmera, tem as filmagens. Podem ver que não reagi. Ao contrário, fui agredido. Eu tentei cortar o chicote para ligar a moto. Na sequência, vi que não ia conseguir, e coloquei a moto na esquina de imediato. Não tentei usar chave falsa. Só tinha um canivete. Cortei o chicote na tentativa de subtrair a moto. Tanto que é meus familiares me mandaram deixar um recado para a vítima, que qualquer prejuízo causado vai ser ressarcido.
Pois bem.
A prova oral deixou inconteste a autoria e materialidade do furto.
Conforme se verifica dos depoimentos, instantes depois de a motocicleta ter sido levada do local onde estava estacionada, ela e seu namorado encontraram uma viatura policial e descreveu a situação aos militares, que quase imediatamente localizaram o réu empurrando o veículo, realizando, então, a prisão em flagrante.
O réu, como visto, confessou o furto, tendo a motocicleta sido recuperada e devolvida à vítima, dispensando-se maiores considerações acerca da responsabilidade de ALEXSANDRO a respeito.
Por outro lado, como bem aventaram as partes, não há evidências de que o réu tenha se valido de uma chave micha ou falsa para realizar o furto. Pelo que se tem, ele apenas destravou a motocicleta com o canivete que portava, cortando o fio do chicote perto do guidom e, não tendo conseguido acionar o motor por “ligação direta” ou “no tranco”, passou a empurrá-la, o que aliás facilitou o trabalho da Polícia Militar para localizá-lo e prendê-lo em flagrante. Com efeito, não há elementos que o réu tenha subtraído o veículo com o uso de chave falsa, de modo que é impossível reconhecer-se a qualificadora.
Daí a parcial procedência da pretensão acusatória.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, como visto, o réu possui condenações relativamente a crimes de dano, vários furtos e tráfico de drogas (autos nº 0004488-80.2017.8.26.0073, 0000185-82.2018.8.26.0333, 0000283-67.2018.8.26.0333, 0000290-45.2015.8.26.0598, 0000925-74.2017.8.26.0333 e 1500173-57.2019.8.26.0333), e todos eles dizem respeito a fatos, condenações ou cumprimento de pena há menos de cinco anos antes dos fatos, tratando-se pessoa multirreincidente, como bem aventou o Ministério Público, sendo patentes os maus antecedentes. Assim, considerando-se que o crime ocorreu dentro do que normalmente se dá nesses tipos de conduta, tendo por outro lado o bem sido recuperado e devolvido à vítima, tendo o réu manifestado arrependimento em seu interrogatório, majoro a pena em apenas 1/6, fixando-a em um ano e dois meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é multirreincidente, mas por outro lado o réu confessou voluntária e detalhadamente os fatos, sendo que, na forma do determinado pelo Superior Tribunal de Justiça no Tema 585 dos Recursos Repetitivos, a multirreincidência é preponderante sobre a confissão, razão pela qual, consideradas reciprocamente, incremento 1/8 à pena, ficando em um ano, três meses e 22 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Finalmente, como não há causas de aumento ou de diminuição, fixo a pena final em um ano, três meses e 22 dias de reclusão, e 12 dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal.
Conquanto se trate aqui de réu reincidente, é possível a adoção do regime inicial semiaberto, na forma da Súmula 269 do STJ, pois as circunstâncias judiciais somente são desfavoráveis ao réu no que toca aos próprios antecedentes, sendo que, como visto, o furto se deu de forma ordinária, tendo o bem sido devolvido à vítima sem maiores problemas, salvo pela avaria decorrente do destravamento do veículo. Assim, entendo ser possível a aplicação do regime inicial semiaberto.
Todavia, é de se levar em consideração que o réu está preso há mais de cinco meses, de modo que, na forma do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, é possível a fixação do regime mais brando de início de cumprimento da pena.
Impossível, todavia, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou pelo sursis, eis que o réu é multirreincidente, não sendo recomendável a pena alternativa, que não o demoveu em outras oportunidades de cometer outros crimes menos de cinco anos dos fatos aqui apurados.
Finalmente, levando-se em conta a desclassificação para a modalidade simples do furto, além do regime inicial de pena, além da própria quantidade de pena, não faz mais sentido a manutenção da prisão preventiva, de modo que concedo ao réu a possibilidade de, querendo apelar, fazê-lo em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar o réu ALEXSANDRO MOLONHA incurso no tipo penal previsto no art. 155, caput, do Código Penal e condená-lo à pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e 12 (doze) dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO RÉU.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, oficiando-se ainda na forma do art. 15, III, da Constituição da República, expedindo-se também certidão de honorários em favor da advogada dativa nomeada em favor do réu.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA