1500737-22.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... tal como a dos autos, já se decidiu: “Tráfico e associação. Sentença condenatória. Recurso do réu visando à absolvição por insuficiência probatória ou ao menos a redução das penas. Admissibilidade, em parte. Réu surpreendido por policiais quando transportava 36kg de cocaína. Tráfico bem comprovado nos autos. Condenação mantida. Condenação pelo delito de associação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Centro, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1500737-22.2022.8.26.0530 - Controle nº 347/22 -  DIGITAL
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Indiciado:
EMERSON NUNES DOS ANJOS
Data da audiência:
23/06/2022 às 15:00h

PRESO

Aos 23 de junho de 2022, às 15:00 horas, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência gerada pelo software Microsoft Teams, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca de Jardinópolis/SP, Doutor(a) Joice Sofiati Salgado, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado(a)(s) à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, constatou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Doutor(a) Maria Julia Câmara Facchin Galati, do réu Emerson Nunes dos Anjos, preso no Centro de Detenção Provisória de Pontal, de seu(sua) defensor(a) Doutor(a) Luiz Fernando dos Santos OABSP 446680, e das testemunhas comuns PMRod Rhandley do Amorim Santos e PMRod Cleiton Guimarães Lima. 
Iniciados os trabalhos, após ter oportunizado ao réu e seu(sua) defensor(a) reunião prévia e reservada, também por intermédio da plataforma Microsoft Teams, instalou-se a audiência virtual com a sua gravação através da precitada ferramenta. Foram então inquiridas as testemunhas de acusação precitadas (regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto), que ingressaram à audiência a partir do lobby de maneira sucessiva e individualmente em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210 do CPP, havendo desistência homologada quanto à oitiva da testemunha de defesa Diego Valente. Em seguida, interrogou-se o réu (depoimentos colhidos por equipamento de imagem e áudio através da ferramenta Microsoft Teams, e gravação armazenada e disponibilizada para acesso diretamente no SAJ).
 Dando prosseguimento ao ato, sendo inexistentes requerimentos de novas diligências, passou-se às alegações finais orais. A Representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, e a DEFESA, pelo reconhecimento dos benefícios legais.
A SEGUIR, PELO(A) MM(A). JUIZ(A) FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos. I. Relatório. EMERSON NUNES DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, teria transportado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 27.800,00kg (vinte e sete quilos e oitocentos gramas) da substância entorpecente “Cannabis Sativa, L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 20 (vinte) invólucros de plástico incolores, sendo 01 (um) incolor aderente e 19 (dezenove) incolores envoltos por fita adesiva na cor laranja. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.92/101). A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls.113/115). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento de benefícios legais. É o relatório. II. Fundamentação. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos autos de prisões em flagrante (fls.05 e 06), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), laudo de exame químico toxicológico (fls. 68/70), pelas imagens fotográficas (fls.22/29), bem como pela prova oral produzida. Passo a análise da autoria do crime. O acusado, perante autoridade policial, invocou seu direito constitucional de se manter em silencio e somente se manifestar em juízo (fls.09). Em juízo, confessou a prática do crime, dizendo ter recebido proposta de terceiro para o transporte da droga para a cidade de Franca/SP, e, para tanto receberia a quantia de R$ 1.000,00, mais gasto do transporte. Por passar por dificuldades financeiras, aceitou a proposta. Disse trabalhar como moto taxista e auferir cerca de R$ 70,00 por dia. Narrou que o carro lhe pertencia. O policial militar Rhandley do Amorim Santos, em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela rodovia Candido Portinari, altura do município de Brodowski/SP, quando o veículo “VW/Parati” do acusado ultrapassou a viatura e demonstrou muito nervosismo, se assustando. Elucidou que, diante do comportamento do veículo do acusado, foi dado sinal de parada ao acusado, que não obedeceu e empreendeu fuga, sentido a Franca/SP. Asseverou que posteriormente o acusado adentrou a rodovia Altino Arantes, sentido Sales de Oliveira/SP e posteriormente a rodovia Anhanguera sentido Ribeirão Preto/SP. Informou que, na altura do km 327, local dos fatos, o veículo do acusado teve o motor danificado, e o acusado parou no acostamento. Revelou que o veículo do acusado teve um início de incêndio, que logo foi controlado pela equipe policial. Aduziu que foi realizada busca veicular, onde foi encontrada uma mala de cor preta contendo 22 (vinte e dois) “tijolos” de “maconha” no porta malas do automóvel, sendo 19 (dezenove) embalados em plástico de cor laranja e 03 (três) embalados em saco transparente. Narrou que, quando indagado, o acusado relatou que adquiriu o entorpecente na cidade de Ribeirão Preto/SP e estava o levando para o município de Franca/SP. Acrescentou que foi feita busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado (fls.07). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial, dizendo que o réu informou que levaria a droga para a cidade de Franca/SP. No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Cleiton Guimarães Lima.Eis o teor da prova oral. Por ocasião de seu interrogatório, o acusado acabou por admitir a prática do crime, informando, inclusive, que a destinação da droga seria providenciada por terceiro. E, sua confissão foi corroborada pelos firmes depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem. No caso, a grande quantidade e natureza da substância entorpecente apreendida e o modo e local em que se deu a apreensão demonstram, à saciedade, que a droga se destinava ao consumo de terceiros. Patente, por conseguinte, a autoria do crime. Destarte, comprovadas materialidade e autoria do crime, impõe-se a condenação. Passo à dosimetria da pena.Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Por outro lado, houve apreensão de grande quantidade de substância entorpecente. Tal circunstância demonstra intensa ofensividade da conduta e indica pouco caso com a saúde pública, na medida em que a droga apreendida poderia chegar a milhares de pessoas, desestruturando inúmeras famílias, além de fomentar a prática de outros crimes, conduta que denota a necessidade de um maior rigor na punição do agente. Nesse sentido, aliás, já se decidiu: “A grande quantidade de substância entorpecente apreendida, é circunstância judicial que justifica, por si só, o aumento da pena-base acima do mínimo legal (Precedentes do STJ e do STF).” (STJ, REsp 1154486/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, julgado em 02/09/2010, DJe 04/10/2010). Sendo assim, a pena-base será fixada em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado. Não há agravantes a serem consideradas. Porém, presente a atenuante da confissão, de modo que se reduz a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor mínimo unitário. Não há causas especiais de aumento de pena a serem apreciadas. Está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da citada Lei. De fato, embora seja grande a quantidade de droga, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, não tendo ficado provado nos autos sua participação em associação criminosa ou que se dedicava a prática de crimes, cumprindo ressaltar que há comprovação do exercício de atividade lícita (fls. 135). Logo, dada a natureza e quantidade da droga que transportava, reduz-se a pena em 1/4, totalizando 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 390 (trezentos e noventa) dias-multa, cada unidade no valor mínimo unitário. Sobre a possibilidade de incidência da causa de diminuição em hipótese tal como a dos autos, já se decidiu: “Tráfico e associação. Sentença condenatória. Recurso do réu visando à absolvição por insuficiência probatória ou ao menos a redução das penas. Admissibilidade, em parte. Réu surpreendido por policiais quando transportava 36kg de cocaína. Tráfico bem comprovado nos autos. Condenação mantida. Condenação pelo delito de associação insustentável. Indispensável prova de estabilidade e permanência do vínculo associativo, que não se encontra nos autos. Absolvição decretada. Penas do crime de tráfico. Base corretamente exasperada com fundamento na quantidade de droga. Em que pese a quantidade de entorpecente, tratando-se de agente primário e inexistindo prova de que faça parte de organização criminosa ou que se dedique a outras atividades criminosas, faz jus ao benefício do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas e à consequente redução das penas, ao que se procede no patamar mínimo. Regime fechado. Manutenção diante da gravidade concreta do crime. Apelo parcialmente provido para estes fins.” (TJSP, Apelação nº 0039598-54.2013.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 03/02/2015). Torno, desse modo, definitivo o quantum acima fixado. A hipótese dos autos se enquadra no decidido nos autos do HABEAS CORPUS Nº 596.603-SP, de modo que, tratando-se de tráfico privilegiado e considerando a quantidade de pena aplicada, fixa-se o regime aberto para início de cumprimento da pena. Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções, e por uma multa, consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, sem prejuízo da pena pecuniária original. III. Dispositivo. Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar EMERSON NUNES DOS ANJOS, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade e dez dias-multa) e ao pagamento de 390 (trezentos e noventa) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro tendo em vista o documento de fls. 62. Anote-se. Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. Dada a natureza da pena, expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. Presumida a origem ilícita - diante da inexistência de demonstração em sentido contrário -, decreto o perdimento do dinheiro e telefone apreendidos em favor da União, nos moldes do artigo 63, “caput” da Lei nº 11.343/06.Do mesmo modo, considerando que o veículo apreendido foi utilizado na prática do crime, declaro o perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.".
Após, lida em audiência, pelo Ministério Público foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Pela defesa foi dito que renunciava ao direito de recorrer da r. sentença.
PELA MMª JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE DECISÃO: "Recebo o recurso interposto pela Representante do Ministério Público para que surta seus jurídicos e legais efeitos. Às razões, no prazo legal. Após, abra-se vista à defesa para contrarrazões. A despeito da manifestação da Defesa na renúncia do prazo recursal, tendo em vista que não se mencionou em audiência a questão do perdimento do veículo, fica em aberto o prazo recursal, iniciando-se em 24/06/22, caso seja de interesse da defesa, hipótese em que posteriormente deverá ser aberta vista ao Ministério Público para contrarrazões no prazo legal. Oportunamente, remetam-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Seção Criminal, com as homenagens deste Juízo, observando-se as formalidades legais. Expeça-se, com urgência, ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do acusado EMERSON NUNES DOS ANJOS, qualificado nos autos.  Saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, Ana Paula Toloi, Escrevente Técnico-Judiciário, M818753, digitei, e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a)(es)(s). Em cumprimento das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1.269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juiz e cientificados os presentes.

MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)