1500967-87.2020.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... do acusado. 
Eis a jurisprudência:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500967-87.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213414/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 13270117 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 3649/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2213414 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 3649/20/929 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FELIPE BUENO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.



JOSÉ FELIPE BUENO DA SILVA foi denunciado  como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas), e do § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, além do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material,  porque no dia 28 de agosto de 2020, na rua José Vieira de Godoi, nº 92, Bairro Lavapés, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Peugeout/207 HB, placas EYU7384, da vítima Eder Carlos de Oliveira, uma carteira de identidade da vítima Fabiana de Oliveira Lima e a quantia de R$ 2.830,00, pertencente à empresa Carlos Churrasqueira.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, corrompeu o adolescente Jonas Matheus Balboa, influenciando-o à prática de infração penal.
Recebida a denúncia aos 10 de setembro de 2020 (fl. 115), o acusado foi citado e apresentou sua resposta à acusação (fls. 117/118).
Ratificado o recebimento da inicial (fl.133), o  feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se nove testemunhas de acusação (fls. 186 e 223) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 223).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação postulou a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 292/300).
A defesa requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento efetuado durante a etapa policial por ofensa ao artigo 226, do Código de Processo Penal.  No mérito, pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 303/318).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade do reconhecimento realizado durante a fase investigativa, uma vez que as formalidades previstas na lei podem ser dispensadas quando é possível a vítima reconhecer o acusado por outro meio idôneo. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE PESSOAS. RECONHECIMENTO DO RÉU POR FOTOGRAFIA. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. AUTORIA. PALAVRA DA VÍTIMA ALIADA À POSSE DO BEM ROUBADO PELO RÉU. REANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. PRELIMINAR REJEITADA, NO MÉRITO, DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DA DEFESA E PROVIMENTO AO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. Inexiste nulidade no reconhecimento do réu por fotografia na fase inquisitória quando há outros elementos de prova corroborando a condenação. 2. A palavra da vítima, de que reconheceu o réu por meio de foto, aliada ao fato do agente ter sido preso na posse direta da moto roubada, é suficiente para a condenação. 3. As circunstâncias judiciais devem ser analisadas em favor do agente quando não há elemento concreto apto a tornar a conduta mais gravosa do que aquela ínsita ao tipo. 4. Dispensa-se apreensão e perícia da arma para a caracterização da majorante do roubo. 5. Preliminar rejeitada, no mérito, dado parcial provimento ao recurso da defesa (2º) e provimento ao apelo ministerial (1º). (TJ-MG - APR: 10024122102023001 MG, Relator: Marcílio Eustáquio Santos, Data de Julgamento: 12/12/2013,  Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 10/01/2014).
DIREITO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I e II, DO CP. PROVAS DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. RECONHECIMENTO DOS RÉUS POR FOTOGRAFIA. AUSÊNCIA DAS FORMALIDADES DO ARTIGO 226 DO CPP. VALIDADE PROBATÓRIA.EXCLUSÃO DE CAUSA DE AUMENTO. NÃO APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA. IRRELEVÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE NÃO CONFIGURADO. 1. Não prospera o pleito de absolvição por insuficiência de provas quando se encontram acostadas aos autos peças comprobatórias da materialidade e da autoria do crime. 2. Aperícia da arma é dispensável à caracterização da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, sendo suficiente a evidência por outras provas coligidas aos autos, em especial, a palavra da vítima. 3. As formalidades legais previstas no artigo 226 do CPP podem ser dispensadas quando é possível a vítima reconhecer o acusado por outro meio idôneo. O reconhecimento fotográfico tem real valor probante quando proferido com inequívoca certeza e se amolda ao restante do acervo probatório. 4. Se devidamente fundamentadas as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, mantém-se a pena-base fixada acima do mínimo legal. 5. Considerando que a negativa do benefício de recorrer em liberdade foi satisfatoriamente justificada face à manutenção dos motivos que autorizaram a custódia cautelar da apelante, não merece ser acolhido o pedido para recorrer da sentença em liberdade. 6. Recurso da ré não provido. Recurso do réu parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 20121110030460 DF 0002817-18.2012.8.07.0011, Relator: HUMBERTO ADJUTO ULHÔA, Data de Julgamento: 29/01/2015,  3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 03/02/2015 . Pág.: 131)
Ademais, conforme adiante se verá, durante a instrução processual surgiram novos elementos de prova que superaram a questão.
No mérito, a autoria está plenamente comprovada.
O acusado em seu interrogatório negou responder às perguntas que lhe foram formuladas, manifestando o desejo de permanecer em silêncio. Quanto ao adolescente Jonas (localizado em poder do dinheiro subtraído na ação criminosa), argumentou não conhece-lo.
Não obstante o seu desinteresse em apresentar sua versão sobre os fatos, as provas colacionadas aos autos demonstraram a segurança necessária para uma condenação. 
As palavras das vítimas e das testemunhas foram seguras e coerentes ao esclarecer a ocorrência dos fatos de acordo com a narrativa da exordial.
A vítima Fabiana declarou que no dia dos fatos encontrava-se trabalhando na companhia das demais vítimas no interior do estabelecimento comercial Carlos Churrasqueira. Em determinado momento foi surpreendida por dois agentes. Um deles portava uma arma de fogo e, após anunciarem o assalto, os agentes exigiram que todos entregassem seus bens, assim como o dinheiro pertencente à empresa. Disse, ainda, que durante a fuga, eles também subtraíram o veículo de sua propriedade.
Mencionou que ambos estavam com máscara e blusa com capuz, motivo pelo qual não foi possível observar seus rostos. Logo após o roubo a polícia militar foi acionada e localizou o seu veículo abandonado. Na sequência, os policiais desconfiaram de um suspeito que teria sido socorrido à Santa Casa, oportunidade em que lhe exibiram a foto e, após observar as imagens do roubo registradas pela câmera de segurança instalada no local, verificou que ele estava com a mesma roupa utilizada por um dos agentes durante a ação criminosa, motivo pelo qual o reconheceu.
Ao final, informou que tanto o veículo como o dinheiro subtraído foram recuperados.
Eis suas palavras:
D: É, foi assim, a gente estava aqui na loja, eu, o meu marido, o Luciano e a Cristina, esposa dele. Aí a gente estava aqui na loja, aí tem um quartinho aqui no fundo. Aí nisso a gente viu que entrou alguém na loja, porque aqui a gente tem câmera, aí o meu marido foi atender, só que daí nisso o meu marido já voltou e eles voltaram atrás do meu marido. Aí eles já anunciaram o assalto. Aí um entrou e pegou o dinheiro que estava em cima do armário e o outro ficou na porta com uma arma.
J.: Tá certo. Eles entraram armados então, e renderam seu marido e depois foram pra esse ambiente que a senhora estava, é isso?
D.: Não. Eles renderam meu marido fora, porque a gente pensou que era cliente, aí meu marido foi atender e nisso eles já voltaram com o meu marido aqui pra dentro.
J.: Ok. E eles estavam com o rosto limpo ou eles estavam mascarados, de capuz?
D.: Tava com máscara, tava com blusa com capuz.
J.: Certo. Levaram o dinheiro?
D.: Levaram o dinheiro, pegaram a minha carteira e pegaram a chave do carro.
J.: E foram embora com o carro dos senhores também?
D.: Isso. Daí eles saíram com o nosso carro.
J.:  A senhora seria capaz de reconhecer alguém?
D.: Olha, a gente reconheceu pelas roupas dele, porque depois o policial mostrou pra gente as fotos e a gente reconheceu pela câmera, as roupas eram igualzinha. 

J: E esses suspeitos foram encontrados também pouco tempo depois, quanto tempo depois mais ou menos?
D.: Foram encontrados logo. Um foi encontrado logo, até o policial mostrou pra gente a foto e disse que tinha um suspeito na Santa Casa que havia sido baleado, e mostrou a foto pra gente, daí ficamos na dúvida, aí voltamos aqui pra loja, a gente olhou a câmera, e aí a gente reconheceu pela roupa. E a roupa era igualzinha.
J.: Essa foto que o policial mostrou pra senhora, era de uma pessoa que estava com a mesma roupa da pessoa que entrou aí, é isso?
D.: Isso. Isso mesmo.
J.: E era uma foto, essa foto como era, a pessoa estava deitada no hospital, só da roupa, como era?
D.: Não. Era a foto dele e estava deitado na cama, lá no hospital.
J.: A foto era da pessoa deitada na cama do hospital, isso?
D.: Isso.
J.: E aquela pessoa estava com a mesma roupa que a senhora identificou na filmagem, é isso?
D.: Isso. Isso mesmo.
J.: Idêntica, deu pra ver bem que era a mesma roupa?
D.: Sim. A roupa sim. Porque o rosto não deu pra ver, porque ele estava com um capuz, uma máscara, daí o rosto eu não reconheço na verdade.
Cristina narrou que no dia dos fatos estava na empresa na companhia das demais vítimas quando foram surpreendidos por dois agentes, um deles com uma arma em punho. Contou que após subtraírem alguns bens, assim como o dinheiro da empresa, dali fugiram levando com eles o veículo de Fabiana. 
Asseverou que eles estavam de boné e capuz, motivo pelo qual não seria capaz de reconhece-los. Explicou que posteriormente os policiais apreenderam um deles (adolescente Jonas) e localizaram também as roupas utilizadas por ele, oportunidade em que o reconheceu como um dos agentes do roubo. Soube, também, que na casa desse indivíduo os policiais apreenderam o dinheiro subtraído na ocasião da ação criminosa.
 
No que se refere ao segundo agente, explicou que a polícia o procurou no hospital, uma vez que ele teria levado acidentalmente um tiro no pé. Naquela mesma ocasião, o policial lhe exibiu uma fotografia do acusado no hospital e, após observar as roupas e o tênis que ele usava, bem como comparar as vestimentas dos agentes que apareciam nas imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas no local no momento do crime, também o reconheceu como sendo a segunda pessoa que participou do roubo.  
No mesmo sentido foram as palavras das vítimas Eder e Luciano, que explicaram a ação perpetrada por dois agentes no estabelecimento vítima e asseveraram a posse de arma de fogo por um deles.  Disseram, ainda, pouco tempo depois do crime policiais militares lhes exibiram a fotografia de um dos agentes, que se encontrava em atendimento na Santa Casa de Saúde. Imediatamente, então, ao olharem as roupas que ele estava vestido, confirmaram que se tratava das mesma vestimenta de que dos agentes usava na hora em que praticou o roubo. A par disto, confirmaram também que as roupas apreendidas na casa de um adolescente, lugar onde se apreendeu o dinheiro subtraído, eram as mesmas utilizadas pelo outro agente do roubo. 
Saliente-se que a vítima Luciano ainda mencionou que depois de ter analisado as imagens das câmeras de segurança instaladas no estabelecimento, captadas durante a ação criminosa, confirmou que o agente fotografado pelos policiais utilizava as mesmas roupas de um dos assaltantes que aparecia no vídeo.
Gize-se, por oportuno, que durante seu depoimento em Juízo Eder reconheceu com segurança o acusado José Felipe como sendo um dos agentes do roubo perpetrado no estabelecimento comercial em que ele trabalhava.
Ora, a palavra das vítimas foi segura em detalhar as ações sofridas e a conduta do acusado, merecendo credibilidade. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do assalto”. 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DA RÉU. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pela testemunha arrolada pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal. 6. Parcial provimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00355702020128260554 SP 0035570-20.2012.8.26.0554, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 20/08/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/08/2015).
A par disto, o depoimento das demais testemunhas ouvidas corrobora com a certeza da autoria e da materialidade.
Murilo disse que naquele dia, por volta de 16h40', estava chegando em sua casa quando se deparou com o acusado. Esclareceu que José Felipe apresentava um machucado no pé e lhe pediu para leva-lo até a Santa Casa. Por conta disto, pegou o carro de seu padrasto e, com a ajuda de Jonas, colocou o acusado no carro e o levou até o hospital. Contou que no meio do caminho perguntou ao acusado como ele tinha se machucado, oportunidade em que ele lhe relatou que havia disparado arma de fogo contra o próprio pé.
Acrescentou que não presenciou José Felipe entregando dinheiro para Jonas no momento em que estava lhe socorrendo.
O adolescente Jonas ao ser ouvido em Juízo  esclareceu que naquele dia encontrou-se com o acusado na via pública. Contou que ele estava machucado, com ferimento a tiro, além de estar na companhia de mais dois outros rapazes. Então ajudou a coloca-lo no carro de uma dessas pessoas, para que fosse socorrido à Santa Casa.  Esclareceu que nesse momento José Felipe lhe entregou uma quantia em dinheiro e lhe pediu para que guardasse em sua casa, pois não queria levar referido valor ao hospital.
Relatou que, pouco tempo depois, estava em sua casa quando policiais militares ali chegaram e o questionaram sobre o dinheiro que lhe foi entregue pelo acusado, ocasião em que lhes devolveu o numerário. Finalizou dizendo que não participou do roubo envolvendo o acusado José Felipe.
Pontue-se que, conforme documentos colacionados aos autos às fls. 248/279, quanto a esses fatos envolvendo o adolescente, foi julgada procedente a representação ofertada contra ele para o fim de condena-lo à prática de ato infracional corresponde ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Não bastassem tais depoimentos, os policiais militares ouvidos esclareceram com segurança como apuraram a autoria da infração e capturaram o acusado.
O PM Claudinei esclareceu que no dia do evento recebeu chamado do Copom para atendimento do roubo ocorrido no estabelecimento comercial vítima, bem como notícia de que um morador de um bairro próximo ao local dos fatos teria visto dois indivíduos saindo do interior de um veículo, ressaltando que um deles teria levado um tiro no pé. Ciente A par disto, após alguns minutos, a polícia militar foi comunicada pela Santa Casa de que uma pessoa baleada teria dado entrada no atendimento de urgência.
Assim sendo, visando apurar os fatos se dirigiu até a Santa Casa, onde realizou a identificação do acusado. Naquele lugar, fez contato com outros policiais militares que estavam no atendimento da ocorrência do roubo. Eles já estavam em poder de um vídeo contendo as imagens dos agentes durante a execução do crime. 
Contou que depois de analisar aquelas imagens constatou que o acusado era um dos agentes que havia perpetrado a ação criminosa, uma vez que as roupas utilizadas por um dos assaltantes eram idênticas àquelas que ele estava vestido no hospital (shorts e tênis). Na sequência, rumou até a casa do acusado, oportunidade em que também apreendeu um boné e moletom, idênticos aos que ele vestia no momento do roubo.  Salientou que na casa de José  Felipe, além da apreensão das roupas, foi informado por seus familiares que possivelmente o adolescente Jonas teria envolvimento no roubo. 
Diante disso seguiu até a casa de Jonas e, muito embora ele tenha negado ter sido um dos assaltantes, admitiu que estava com o dinheiro subtraído, argumentando que José Felipe teria lhe entregue no momento em que fora socorrido para a Santa Casa.  Disse, ainda, que Jonas informou que o acusado lhe ofereceu R$ 600,00 para ele guardasse o dinheiro em sua casa. 

Mencionou, ao final, que foi outra equipe de policiais militares quem fotografou o acusado na Santa Casa e exibiu às vítimas sua fotografia, fator que as possibilitou reconhece-lo como um dos assaltantes.
Vejamos o teor de suas palavras:
D: Fomos informados via COPOM que havia acontecido um roubo num estabelecimento comercial, e diante da primeira ligação que foi do estabelecimento, e a segunda foi de um morador de um bairro próximo, dizendo que havia dois indivíduos saindo de um carro, sendo que um deles teria dado um tiro na perna. E diante doa fato, logo após alguns minutos, fomos solicitados novamente pelo Hospital Santa Casa de Bragança Paulista, dizendo que havia dado entrada lá um paciente com um tiro na perna. Aí diante desses fatos aí, fomos até o local, vimos quem era a pessoa, era muita coincidência né, porque o carro que a pessoa saiu baleada era o carro produto de roubo né, e diante disso daí fomos fazer diligência até a residência do, até então indiciado né, hoje réu. Fomos até a residência e localizamos a blusa, porque a vítima já estava com o vídeo, alguns policiais já tinham o vídeo do roubo. Aí localizamos a blusa e o boné dele, no local, dentro do quarto.
J.: Então vamos lá, por partes. O senhor me disse que ele tinha sido visto no veículo?
D.: Sim. A testemunha, a segunda pessoa ligou pro COPOM falando que uma pessoa teria saído do carro com ferimento de tiro na perna.
J.: Teve um informante que falou isso daí?
D.: Sim. Via 190.
J.: Certo. O senhor me disse também que os senhores diligenciaram até a casa dele? Foi isso?
D.: Sim. Primeiro nós fomos no hospital né, pra ver a pessoa que teria entrado no hospital, dado entrada né, e alguns policiais que deu o primeiro atendimento da ocorrência, já estava com o vídeo dos assaltantes.
J.: Vídeo do roubo que a vítima havia fornecido, é isso?
D.: Correto. Correto.
J.: Certo. Aí os senhores assistiram o vídeo?
D.: Assistimos o vídeo e batia as características, do shorts né, como ele estava baleado, estava bastante nervoso, não deu tempo dele tirar as vestes, trocar as vestes, daí ele estava com o shorts e o tênis, e batia muito com a filmagem.
J.: Então o senhor assistiu a filmagem e viu que o tênis e o shorts dele eram idênticos, é isso?
D.: Eram idênticos e o tênis também.
J.: Aí os senhores foram até a casa dele e encontraram o boné e o moletom que eram idênticos ao da filmagem também?
D.: Correto.
Def.: Tá. Foi você que apresentou a fotografia pras vítimas?
D.: Pras vítimas, eles já tinham reconhecido pra outra equipe, depois dentro do plantão policial, diante do delegado, foi mostrado novamente, não por mim, por outra equipe também, estava apresentando.
Por sua vez, o PM Jefferson relatou que naquele dia recebeu comunicação de que o veículo subtraído durante a ação criminosa, perpetrada no estabelecimento comercial de propriedade das vítimas, estaria abandonado numa determinada via pública, motivo pelo qual se dirigiu ao local informado.
Lá chegando, localizou o veículo pertencente à vítima e, ao vistoria-lo, constatou a existência de marcas de sangue no interior do veículo. Concomitantemente,  recebeu notícia que havia uma pessoa com ferimento à bala na Santa Casa local, motivo pelo qual uma outra equipe da Polícia Militar lá compareceu e realizou o atendimento. 
Salientou que durante a diligência policial também se dirigiu à casa do adolescente, lugar onde apreendeu algumas roupas que eram semelhantes às utilizadas por um dos agentes do roubo, pois, como havia assistido às imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas no local, pôde certificar tal situação. Ao final, aduziu que quando exibiu as roupas apreendidas na casa do adolescente às vítimas, elas  reconheceram as vestimentas como sendo aquelas utilizadas por um dos indivíduos durante a ação criminosa.
Suas palavras são confirmadas pelo PM Maurício, que de forma série e coerente narrou o encontro do veículo subtraído, bem como a constatação de marcas de sangues no interior do automóvel. Afirmou, ainda, que esteve na casa do adolescente e apreendeu o dinheiro subtraído no roubo, ocasião em que Jonas lhe informou que apenas guardava o dinheiro a pedido do acusado. Relatou, também, que as roupas apreendidas na casa do adolescente eram idênticas às utilizadas por um dos agentes durante o roubo, fato constatado após ter analisado o vídeo contendo as imagens do momento da ação. 
Acrescente-se que não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as provas orais colhidas.
Diante de todas estas circunstâncias em torno do acusado, que não se escusou de maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, deve ser considerada certa sua autoria.
Saliente-se que o veículo subtraído na ocasião do roubo foi localizado pelos policiais contendo diversas manchas de sangue. A par disto, José Felipe foi socorrido ao hospital em razão de ferimento acidental à bala. Após fotografo pelos policiais, as vítimas o reconheceram como um dos agentes do roubo, por meio das roupas por ele utilizadas. 
Mas isso não é só. O dinheiro subtraído na ação criminosa foi apreendido em poder de Jonas, que em sede judicial afirmou ter recebido a quantia diretamente do acusado, no momento em que era socorrido ao hospital. Aqui não nos cabe tecer qualquer comentário ou fazer qualquer juízo de valoração se ele foi ou não o segundo agente que participou da conduta, já que objeto de representação no Juízo da Infância e Juventude.
Por fim, há o reconhecimento efetuado em Juízo por uma das vítimas.
Destarte, são tantas as evidências e provas em desfavor de José Felipe que a condenação é medida que se impõe.
Ao contrário do alegado pela defesa, as testemunhas de acusação ouvidas, especialmente os policiais militares, foram uníssonas e coerentes ao descrever os fatos e indicar a autoria do acusado. 
Eis a jurisprudência:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal. 6. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00006795920138260320 SP 0000679-59.2013.8.26.0320, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 20/08/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/08/2015)
APELAÇÃO – Roubo – Artigo 157, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançado na r. sentença condenatória – Autoria e Materialidade comprovadas – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Atenuante da confissão espontânea devidamente reconhecida na r. sentença – Redução da pena aquém do piso mínimo, face à incidência da referida atenuante – Impossibilidade – Inteligência da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça – Regime inicial semiaberto – Adequado à espécie – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502343-66.2019.8.26.0344; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2021; Data de Registro: 05/03/2021)
A materialidade do delito está evidente diante do conjunto probatório elencado.  O boletim de ocorrência (fls. 25/31), os autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 32/33 e 34/35) e o auto de prisão em flagrante, aliados às palavras das vítimas e testemunhas demonstram a subsunção da conduta do acusado ao tipo denunciado. 
Quanto à causa de aumento descrita no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal (A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo), esta evidente que ela incidirá.
As vítimas foram firmes em detalhar o emprego de arma de fogo. Ademais, é desnecessária a apreensão da arma para a incidência desta causa especial. “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado seu poder vulnerante”.“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação”.
E mais:
ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. Recursos defensivos. PRELIMINAR. Pedido de produção de prova (MARCOS) conhecido como questão prejudicial e rejeitado. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Preservação das causas de aumento, porque amplamente comprovadas pelo acervo. Irrelevância da não apreensão da arma de fogo. DOSIMETRIA. Afastamento do acréscimo operado nas bases de FRANK e GILVAN. Inteligência da Súmula/STJ, nº 444. Redução das penas de GILVAN e MARCOS. Correção de erro aritmético. Regime fechado obrigatório. ISENÇÃO DE CUSTAS PROCESSUAIS. Impertinência. Inteligência da Lei nº 1.060/50 e Lei Estadual nº 11.608/03. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP;  Apelação Criminal 0011022-90.2015.8.26.0176; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020).
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de fragilidade probatória - Condenação mantida. Artigo 226 do Código de Processo Penal - Mera recomendação - Inobservância que não tem o condão de macular o feito - Preliminar rejeitada. Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Dupla majoração - Gravidade concreta do delito - Possibilidade - Regime fechado - Pena superior a oito anos. Concurso formal - Reconhecimento - Possibilidade - Em uma única ação foram vulnerados patrimônios diversos - Recurso da Defesa improvido e o do Ministério Público provido para aplicar o artigo 70 do Código Penal.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-20.2019.8.26.0082; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Boituva - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020)
Prosseguindo, muito embora demonstrada a causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, ela não incidirá diante da incidência da causa de aumento acima mencionada (§ 2º-A, inciso I, do Artigo 157, do Código Penal, recente alteração trazida pela lei nº 13.654/2018).
A teor do que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, na hipótese, aplicada causa de aumento com maior rigor, deve ser desprezada eventual outra causa.  
Nesta esteira:
ROUBO MAJORADO – AUTORIA DELITIVA PROVADA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a subtração de coisa alheia móvel pelo acusado, mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, de rigor a manutenção do édito condenatório. DOSIMETRIA – APLICAÇÃO DE APENAS UMA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NA PARTE ESPECIAL, COM VISTAS A EVITAR A EXCESSIVIDADE DO RESULTADO. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. MANUTENÇÃO SOMENTE DO AUMENTO PREVISTO NO ART. 157, § 2º-A, INCISO I, DO ESTATUTO REPRESSOR. POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1503316-27.2019.8.26.0536; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020)
 No tocante ao delito de corrupção de menores, a ação não procede. 
O acusado em seu interrogatório nada disse sobre o adolescente. As testemunhas ouvidas em Juízo igualmente não apresentaram nenhum elemento concreto em relação ao delito denunciado, apenas havendo a informação de que o adolescente guardava o dinheiro a pedido do acusado. Nenhuma delas presenciou o acusado instigando ou induzindo o menor a praticar a infração penal.
Portanto, vazia e sem conteúdo a prova produzida para confirmar os fatos denunciados.
Ademais, na Jurisprudência predomina o entendimento, ao qual me filio, de que para a ocorrência do tipo em tela, faz-se mister a prova de que houve o efetivo comprometimento da integridade ética e moral do menor. Trata-se, pois, de crime material, e não existe qualquer elemento nos autos em relação à situação do menor antes e depois dos fatos.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base.
Seus antecedentes não recomendam exacerbação. Sua conduta social e personalidade não podem ser avaliadas ante a ausência de elementos seguros nos autos.
Os motivos e consequências do crime não são diferenciados a ponto de justificarem maior reprovabilidade. Contudo, as circunstâncias do crime justificam maior exasperação.  Pontue-se que o acusado agiu na companhia de mais uma pessoa (concurso de agentes), fator que justifica maior reprovabilidade.
Presente a circunstância judicial que deve levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 5 (cinco) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, para cada crime. 
Na segunda etapa, certificada a menoridade relativa do agente (fl. 25), suas penas serão reduzidas em 1/6, não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar (5 anos – 1/6 = 4 anos e 02 meses/12 dias – 1/6 = 10 dias-multa).
Na terceira etapa, reconhecida a causa de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo em comento (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo), suas penas serão elevadas em 2/3 (4 anos e 02 meses + 2/3 = 6 anos, 11 meses e 10 dias / 10 dias + 2/3 = 16 dias-multa).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, considerando as penas aplicadas e a gravidade do delito, com violência e grave ameaça à pessoa. 
“O regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos tempos correntes”.
Sobre o assunto: 
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. AUMENTO DA REPRIMENDA, NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA, ACIMA DA RAZÃO MÍNIMA PREVISTA NA LEGISLAÇÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 443/STJ. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. REGIME INICIAL FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULAS N.os 440 DESTA CORTE, 718 E 719, AMBAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. OBSERVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA EM PARTE. 1. A ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo uso na ação delituosa. Precedentes. 2. Consoante dispõe o enunciado da Súmula n.º 443 deste Tribunal Superior: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Desse modo, impõe-se a aplicação do quantum de aumento, em razão das majorantes do roubo, no grau mínimo legal, visto que a fração aplicada - 3/8 (três oitavos) - foi fundamentada, exclusivamente, em critério matemático, sem base em elementos concretos, entendimento que não se coaduna com a jurisprudência desta Corte Superior. 3. Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 4. Inexiste violação das Súmulas n.os 440 desta Corte Superior, 718 e 719, ambas do Supremo Tribunal Federal, quando a fixação do regime prisional é baseada na gravidade concreta do delito. No caso, considerou-se, para a fixação do regime inicial fechado, a audácia do Paciente, que praticou os delitos, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, em via pública e à noite, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta delituosa. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para reduzir a fração da majorante, aplicada na terceira fase, de 3/8 (três oitavos) para 1/3 (um terço), redimensionando as penas, nos termos explicitados no voto. (STJ - HC: 459546 SP 2018/0175677-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 13/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/02/2019).

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Pleito absolutório por insuficiência de provas. Pleitos subsidiários: a) desclassificação para o crime de furto; b) fixação da pena base no mínimo; c) reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a agravante da reincidência; d) fixação de regime diverso do fechado. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos da vitima e do policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 2. Dosimetria da pena corretamente aplicada. 3. Regime prisional fechado. 4. Recurso conhecido e não provido. (TJ-SP - APR: 15072571220188260506 SP 1507257-12.2018.8.26.0506, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 11/11/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/02/2020)

Apelação. Crime de roubo. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo majorado pelo emprego de arma, fixando o regime fechado para início do desconto da pena privativa de liberdade. Recurso da Defesa visando: (i) afastar o emprego da majorante; (ii) o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda. 1. A ausência de exame pericial na arma não obsta a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, par.2º, I, do Código Penal. 2. Os dados empíricos da causa traduzem um grau de culpabilidade que impõem o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade. Recurso defensivo desprovido.(TJ-SP - APL: 00023261220148260108 SP 0002326-12.2014.8.26.0108, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 26/01/2017, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/01/2017).
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

 Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de: 

a) ABSOLVER JOSÉ FELIPE BUENO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação do artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal e

b) CONDENAR JOSÉ FELIPE BUENO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua condição econômica.

A gravidade da infração e as penas aplicadas impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. 
Nesta esteira: 
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Saliente-se, ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação nº 62, do Conselho Nacional de Justiça,  que  sugere a adoção de algumas providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da pandemia gerada pelo Coronavírus, a regra não o vincula, assim como não justifica por si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade com consequente liberdade provisória.
Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, imediato isolamento dos casos suspeitos etc. ; não bastasse, o atendimento hospitalar ao preso com suspeita de contaminação é imediato e, em muitos casos, inclusive mais célere do que aquele ofertado à população, em face da atual situação da malha hospitalar pública segundo registrado reiteradamente na imprensa. Infelizmente, todos os cidadãos do mundo estão expostos ao problema.
No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“...Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação. 6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco...” (STJ AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020).

E mais:
HABEAS CORPUS – IRRESIGNAÇÃO QUANTO AO REGIME E À PENA FIXADOS NA SENTENÇA – NÃO CONHECIMENTO – Insurgência contra decisão mantida por esta C. Câmara Criminal, que, em razão disso, se coloca na posição de autoridade coatora – PRETENDIDO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – IMPOSSIBILIDADE – PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CPP – Inexiste constrangimento ilegal em decisão que denega o direito de recorrer em liberdade, diante da demonstração da materialidade do delito e da existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da real necessidade da prisão cautelar do Paciente. – PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA DO "COVID-19" NÃO FORMULADO AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO – Necessária a análise do pedido de prisão domiciliar pelo Juízo das Execuções, sob pena de supressão de instância. Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida, denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2055190-16.2020.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)

Habeas Corpus. Roubo, tráfico de drogas e adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Condenado – Pedido de que o paciente possa apelar em liberdade – Inadequado – Réu respondeu preso o processo – Presentes circunstâncias que recomendam sua mantença no cárcere – Prisão domiciliar em razão da pandemia do novo coronavírus – Inadmissibilidade – Em primeiro lugar, não se cogita, neste caso, a concessão da benesse pleiteada, pois o crime de roubo não se enquadra na Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, uma vez que o delito é praticado mediante violência ou grave ameaça, de modo que não é cabível o pleito de prisão domiciliar – Ainda, não restou demonstrada, de plano, a vulnerabilidade do estado de saúde do paciente que possibilite a prisão domiciliar, ainda que ele tenha problemas respiratórios – Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2147261-37.2020.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento 16/08/2020; Data de Registro: 16/08/2020)

HABEAS CORPUS - Roubo majorado - Presença de pressupostos legais que autorizam a manutenção do paciente no cárcere - Apelo em liberdade - Sentença que indeferiu essa pretensão - Despacho suficientemente fundamentado - Insuficiência de imposição de medidas cautelares diversas da prisão - Pretendida concessão de prisão domiciliar - Contexto de pandemia do vírus covid-19 - Impossibilidade - Recomendação CNJ nº 62/2020 que constitui um norte, a fim de que os Magistrados analisem, de forma ponderada e refletida, à luz dos elementos de cada caso concreto, a manutenção de pessoas no cárcere, no contexto excepcional atualmente vivenciado - Inexistência de excesso de prazo na condução do feito na origem - Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2099550-36.2020.8.26.0000; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 09/07/2020).
Defiro ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 12 de março de 2021.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA