1500621-17.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Roseira
Foro: Foro de Roseira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... ofendido qualifica o crime de roubo. Caso a privação da liberdade seja 
desnecessária para a consumação do roubo, permanecendo após subtração consumada, 
configura-se o concurso material de crimes” (Código Penal Interpretado – pg. 990 – 
Júlio Fabbrini Mirabete).

“ROUBO - Concurso formal com seqüestro - Caracterização se a privação da liberdade 
da vítima não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Roseira
Foro de Roseira
Vara Única
Rua Dom Epaminondas, 54, Roseira-SP - cep 12580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500621-17.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-17.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de
Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2111684/2020 - DEL.SEC.JACAREI 
PLANTÃO, 11282355 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 952/20/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 
2111684 - DEL.INV.GER. JACAREI, 952/20/515 - DEL.INV.GER. JACAREI, 2111684/2020 - 
DEL.INV.GER. JACAREI, 2111684 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 952/20/515 - 02º D.P. 
PINDAMONHANGABA, 2111684 - DEL.POL.ROSEIRA, 952/20/515 - DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO BATISTA DO NASCIMENTO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ANTICO

V I S T O S.

Cuida-se de Ação Penal Pública Incondicionada movida pela Justiça Pública local em 
face FERNANDO BATISTA DO NASCIMENTO, EMERSON BASTOS SOUSA, DAVID SILVA ALVES, EDNA 
DIAS FERREIRA, JOSÉ LEONARDO CARDOSO ANTUNES DA SILVA e ÉDSON FERREIRA ALVES, os 
quais estão sendo processados por este juízo por infração ao artigo 157, § 2º-A, 
inciso I (emprego de arma de fogo), e parágrafo 2º, incisos II (concurso de duas ou

mais pessoas) e IV (restrição da liberdade da vítima), do Código Penal, eis que no 
dia 06 de maio de 2020, por volta das 15h30min, na Rodovia Presidente Dutra, altura
do km 80, sentido RJ/SP, nesta cidade de Roseira/SP, um indivíduo do sexo 
masculino, ainda não identificado, agindo em concurso com os acusados, bem como com
outros dois indivíduos do sexo masculino, também não identificados, subtraíram, 
para si, mediante o emprego de violência física e grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, contra o motorista ADERITO AUGUSTO BIOR, o caminhão trator
IVECO, 800s48tz, cor branca, ano 2019, placas BDF6J60/Ponta Grossa-PR, além de sua 
respectiva carga, avaliados no total de R$ 786.579,10, mantendo a vítima em seu 
poder e restringindo a sua liberdade. Conforme descrito pela peça de acusação, os 
agentes, unidos juntamente com outros três comparsas não identificados, armaram-se 
com pelo menos um revólver e passaram a trafegar pela Rodovia Presidente Dutra a 
bordo do veículo “Ford”, modelo “Fiesta”, cor prata, placas FNR 3177/São Paulo/SP; 
do veículo “FIAT”, modelo “Mobi Like”, cor branca, placas BYW 9681/São Paulo/SP; do
veículo “Renault”, modelo “Logan”, cor prata, e de uma motocicleta. Continua a 
acusação dizendo que um assaltante ocupava a motocicleta, dois assaltantes ocupavam
o veículo “Renault Logan”, os denunciados EMERSON e DAVID estavam a bordo do 
veículo “Ford Fiesta”, e os réus EDNA, JOSÉ e EDSON no interior do veículo “Fiat”. 
Em dado momento, na altura do km 80, nesta cidade, um dos indivíduos não 
identificados, que pilotava a motocicleta, emparelhou com a cabine do caminhão 
dirigido pela vítima, apontou-lhe uma arma de fogo e obrigou-a a parar o caminhão, 
descer e embarcar no veículo “Renault Logan”, então ocupado por dois comparsas que 
não foram identificados. A vítima obedeceu e, ao entrar no automóvel, foi obrigada 
a deitar-se com a cabeça coberta. Foi então que o increpado FERNANDO assumiu a 
direção do caminhão, instalou um bloqueador de sinal de rastreador e passou a 
conduzir o veículo, seguindo orientações transmitidas pelo acusado EMERSON. Ainda 
segundo a narrativa ministerial, os réus EMERSON e DAVID, que ocupavam o veículo 
“Ford Fiesta”, e os corréus EDNA, JOSÉ LEONARDO e EDSON, que estavam no veículo 
“Fiat MOBI Like”, faziam a função de “batedores”, escoltando e fornecendo 
coordenadas do trajeto para o comparsa FERNANDO, que conduzia o caminhão, tudo com 
o objetivo em comum de assegurar o sucesso da rapina violenta. Ocorre que, na 
altura do km 62, nas proximidades da cidade de Guaratinguetá/SP, Policiais 
Rodoviários Federais avistaram o caminhão e perceberam estava sendo conduzido de 
forma muito lenta, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Ao realizar buscas no 
interior da cabine, encontraram um bloqueador de rastreador instalado no caminhão, 
oportunidade em que FERNANDO acabou confessando a conduta delituosa e revelou aos 
policiais que um veículo de cor prata estava com a vítima, e que outros dois 
veículos, um “Ford Fiesta” e outro “Fiat Mobi”, estavam trafegando pela rodovia e 
passavam as coordenadas para onde deveria conduzir o caminhão. Diante desse quadro,
os policiais avisaram outros agentes da Polícia Rodoviária Federal na rodovia, que 
passaram a monitorar as câmeras de segurança ao longo do percurso e localizaram a 
posição dos veículos “Fiat Mobi” e “Ford Fiesta”. Uma outra equipe da Polícia 
Rodoviária Federal abordou o veículo “Ford Fiesta”, em cujo interior estavam os 
acusados EMERSON e DAVID, nas proximidades da praça de pedágio no município de 
Jacareí. Submetidos a busca pessoal, localizaram um aparelho celular que na tela 
principal apresentava uma ligação perdida feita pelo número correspondente ao 
telefone celular que estava em poder de FERNANDO. Por sua vez, outra equipe da 
Polícia Rodoviária Federal abordou o veículo “Fiat Mobi”, no qual se encontravam os
réus EDSON, JOSÉ LEONARDO e EDNA. Durante a abordagem, o telefone celular que 
estava em poder de EDSON também recebeu uma chamada do celular que estava sob a 
posse de FERNADO. Conclui dizendo que os agentes que trafegavam no veículo “Renault
Logan”, além do condutor da motocicleta, conseguiram empreender fuga, sendo o 
ofendido abandonada na Estrada do Borba, município de Pindamonhangaba/SP.

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva pela r. decisão de 
fls. 202.

A r. decisão de fls. 248 indeferiu os pedidos de liberdade provisória dos acusados 
EDSON, JOSÉ LEONARDO e EDNA.

Através da r. decisão de fls. 258 os autos foram remetidos a esta Comarca, local em
que o crime teria se consumado.

A denúncia, devidamente ilustrada pelo auto de prisão em flagrante, foi 
recepcionada pela decisão de fls. 336. Nesta oportunidade houve novo exame de 
pedido de revogação da prisão preventiva formulado pelos acusados FERNANDO e EDNA.

Por meio do ofício de fls. 363 foi prestada informações em “habeas corpus” 
impetrado por DAVID.

A decisão de fls. 401 rejeitou pedido de revogação da prisão preventiva do acusado 
DAVID.

No mesmo sentido a decisão de fls. 456 com relação ao acusado ÉMERSON.

Regularmente citados, os acusados apresentaram as respostas à acusação de fls. 467 
(EDNA), 476 (DAVID), 479 (FERNANDO), 591 (ÉMERSON) e 624 (EDSON, EDNA E JOSÉ 
LEONARDO) com preliminares.

As decisões de fls. 468, 487, 493, 602 e 709 afastaram as preliminares invocadas e 
mantiveram o recebimento da acusação, determinando a realização de audiência de 
instrução, debates e julgamento.

Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa 
(fls. 1.115/1.123 e 1.419), seguindo-se os interrogatórios dos acusados (fls. 
1.105/1.114), excetuando-se em relação ao réu JOSÉ LEONARDO, cuja revelia foi 
decretada a fls. 1.479.

Os debates orais foram substituídos por memoriais. O Ministério Público manifestou-
se à fls. 1.485. Pugnou pela procedência parcial da acusação, com afastamento da 
qualificadora do emprego de arma de fogo, que segundo a vítima não teria sido 
sequer visualizada no momento da empreitada, requerendo, no mais, a condenação dos 
réus nos moldes pleiteados pela denúncia, dando destaque à prova testemunhal 
colhida em contraditório, que confirmou a participação de cada qual dos acusados na
rapina violenta. Ressaltou a precisão e firmeza dos depoimentos dos Policiais 
Rodoviários Federais, que casualmente se depararam com o veículo roubado momentos 
antes da vítima, que era conduzido pelo réu FERNANDO, no qual havia instalado um 
bloqueador de rastreador, que por sua vez, ao ser abordado, confessou aos policiais
sua participação no assalto, mencionando que seguia instruções do réu EMÉRSON, que 
ocupava o veículo “Ford Fiesta”, ao depois interceptado por outra guarnição 
policial, na companhia de DAVID. Também sustenta que a Polícia Rodoviária Federal 
obteve sucesso na abordagem do veículo “Fiat”, no qual estavam os comparsas ÉDSON, 
JOSÉ LEONARDO e EDNA. Menciona a necessidade de se prestigiar a prova obtida 
através do testemunho de policiais, considerando que nada de anormal foi comprovado
pela defesa. Com relação às penas, busca o acolhimento das qualificadoras imputadas
pela acusação, as quais alega que restaram devidamente comprovadas, inclusive a 
restrição da liberdade do ofendido. Requereu a fixação da pena dos acusados no 
mínimo legal, a exceção do réu JOSÉ LEONARDO, já condenado em definitivo por roubo 
duplamente qualificado e por organização criminosa. Sustenta não serem admissíveis 
penas restritivas de direito, em razão da quantidade da pena aplicada e pelo fato 
de ter sido executada com grave ameaça contra a pessoa. Por fim, busca a fixação do
regime mais severo de cumprimento de pena, diante das penas impostas e gravidade do
crime.

Em alegações finais a defesa do acusado ÉMERSON protesta por sua absolvição, ante a
fragilidade de provas de que tenha, de qualquer modo, participado da rapina, 
ponderando que sua versão sempre foi a mesma a respeito dos fatos, bem como nada de
ilícito fora apreendido em seu poder. Acrescentou que sequer fora reconhecido pela 

vítima. Sustentou que sua única ligação com os fatos teria sido um suposto 
telefonema recebido do celular do corréu FERNANDO, todavia, inexiste nos autos 
prova técnica a respeito desse fato, destacando que o ofício de fls. 1.471 não 
encontrou nada que comprovasse sua participação nos fatos. Segue salientando que a 
dúvida nunca fora afastada ao longo da tramitação processual, resultando na 
necessária absolvição do acusado – fls. 1.539.

Em sua derradeira manifestação a defesa do acusado DAVID também reclama pela 
absolvição fundando no princípio “in dubio por reo”, na medida em que os autos não 
revelam qualquer participação do acusado no crime a ele atribuído pela peça 
acusatória, pois nada de ilícito teria sido localizado em poder do réu, notadamente
que o ligasse à ação criminosa alvo da denúncia. Pondera não ter sido reconhecido 
pela vítima como o autor do roubo, destacando que a suposta ligação recebida no 
celular que estava no veículo em que transitava nunca ficou provada, apontando, 
assim como o acusado ÉMERSON, o resultado da perícia realizada. De forma 
alternativa, em caso de procedência da acusação, sustentou participação de menor 
importância, na forma descrita pelo artigo 29, “caput”, e § 1º, do Código Penal. 
Reivindica, ainda, a desclassificação do roubo majorado para sua figura simples, 
com necessidade de se observar a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça. 
Requereu a “aplicação da causa especial de redução de pena do artigo 33, § 4º, da 
Lei nº 11.343/06”, com possibilidade de eventual apelo em liberdade, com fixação do
regime de menor rigor – fls. 1.565.

A defesa dos acusados EDSON, EDNA e JOSÉ LEONARDO manifestou-se à fls. 1.590. 
Sustenta a necessidade de afastamento da acusação, inclusive do acusado JOSÉ 
LEONARDO, cuja revelia fora decretada pelo juízo, circunstância que não afasta o 
dever processual do Ministério Público quanto a comprovação de sua participação no 
crime a ele atribuído. Descreve de forma minuciosa a trajetória dos acusado no dia 
dos fatos, com passagens pelas praças de pedágio da Rodovia Presidente Dutra, 
insistindo na ausência de provas quanto a autoria do crime pelos réus, notadamente 
pela circunstância de serem os supostos “batedores” do veículo roubado. Sinaliza no
sentido de que os depoimentos do Policiais Rodoviários somente confirmam as versões
dos acusados apresentadas ainda em solo policial, afastando qualquer elemento de 
prova a vinculá-los com a rapina violenta narrada pela peça acusatória. Questiona a
“certeza” por parte de um dos policiais no sentido de que o número registrado no 
celular seria de um dos acusados. Dá destaque ao relato do ofendido colhido em 
juízo, que afasta a participação dos réus na ação delituosa. Faz referência, ainda,
à prova testemunhal defensiva, que esvazia ainda mais a acusação contra os réus. 
Aduz que as perícias realizadas nos celulares dos acusados restaram todas 
negativas, afastando qualquer vínculo com o agente flagrado na condução do veículo 
roubado. Também invoca como tese alternativa a participação de menor importância 
dos réus no crime.

O acusado FERNANDO ofertou sua manifestação derradeira à fls. 1.621. Assim como os 
demais aposta no fracasso da acusação pela ausência de provas construídas ao longo 
da persecução penal, considerando que o réu sequer fora reconhecido pela vítima, 
ingressando no veículo quando a vítima já não estava mais em seu interior, não 
tendo participado do crime patrimonial violento a ele atribuído pela acusação, cuja
conduta se ajusta ao tipo penal do artigo 180, “caput”, do Código Penal. Busca a 
aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, na forma do artigo 319 do 
Código de Processo Penal, com expedição de alvará de soltura.

Este o breve teor dos autos.

FUNDAMENTO  E  DECIDO.

Primeiramente, para que não reste dúvida alguma, em relação ao pedido de liberdade 
provisória com fixação de medidas cautelares diversas da prisão formuladas pelo 
acusado FERNANDO BATISTA, destaque-se que a prisão preventiva de todos os acusados 

foi revogada por este juízo em setembro de 2020, portanto, há quase dois anos, 
conforme consta da decisão de fls. 944. Assim, se o citado acusado está com a 
liberdade cerceada, por certo que não é por conta de ordem deste juízo.

A materialidade delitiva resta confirmada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 77, 
pelos autos de exibição e apreensão de fls. 86 a 88, avaliação de fls. 89 e relatos
das testemunhas de acusação, satisfazendo a exigência contida no artigo 158 do 
Código de Processo Penal, na medida em que a infração penal apurada nos autos é 
daquela que deixa vestígios (“delicta facti permanentis”).

Em que pesem a combatividade dos i. defensores dos acusados, a prova contida nos 
autos é manifestamente contrária a absolvição ou mesmo desclassificação do delito a
estes imputado.

A prova oral descortinada é extremamente sólida, confirmando, ainda que 
parcialmente, a peça acusatória inaugural, apenas com afastamento da qualificadora 
do emprego de arma de fogo, conforme será oportunamente explanado.

Os Policiais Rodoviários Federais EDSON HIROYUKI TABUTI e ANDERSON MACEDO DE 
CARVALHO (fls. 1.122 e 1.123) relataram sob o crivo do contraditório que realizavam
uma operação ao longo da Rodovia Presidente Dutra em razão do aumento do número de 
roubos de caminhão e carga, sendo que na altura do km 62 cidade de Guaratinguetá, 
depararam-se com o veículo descrito nos autos, que acabou gerando desconfiança em 
razão de sua baixa velocidade. Deram sinal de parada, porém, o motorista não 
atendeu, havendo necessidade de sua abordagem com o uso de armamento. Em vistoria 
realizada na cabine, o policial TABUTI localizou um bloqueador de rastreador. Foi 
neste momento em que o acusado FERNANDO, que conduzia o veículo, acabou confessando
ter sido convidado por um conhecido para participar do roubo do caminhão e de sua 
carga, pelo valor de R$ 3.000,00. Também relatou que recebia informações do corréu 
ÉMERSON, que juntamente com o acusado DAVD ocupavam o veículo “Ford Fiesta”, sendo 
que os demais estavam em um veículo “Fiat Mobi”, transmitindo-lhe as coordenadas 
para onde deveria levar o veículo roubado. Diante de tais informações, alertaram 
outros colegas, os quais passaram a monitorar os veículos pelas câmeras existentes 
na Rodovia Presidente Dutra. Relataram que outra equipe fez a abordagem do veículo 
“Ford”, no qual estavam os acusados ÉMERSON e DAVID, em cujo poder foi apreendido 
um celular que registrava uma ligação perdida feita para o número do celular de 
FERNANDO. Uma terceira equipe da Polícia Rodoviária Federal realizou a abordagem do
veículo “Fiat”, ocupado por ÉDSON, JOSÉ LEONARDO e EDNA, oportunidade em que o 
celular do primeiro também recebeu uma chamada do celular de FERNANDO.

Os também Policiais Rodoviários Federais FÁBIO NUNES CARDOSO e NEWTON SANTANA LEMES
(fls. 1.119 e 1.121) contaram em solo judicial que souberam da detenção de um 
veículo supostamente roubado e da participação de outros veículos na ação 
criminosa, razão pela qual passaram a verificar o monitoramento das câmeras 
existentes na Rodovia Presidente Dutra, constatando que o veículo “Ford Fiesta” 
teria passado pela cidade de Aparecida. Deslocaram-se até o pedágio onde acabaram 
detendo os ocupantes daquele veículo. Durante a abordagem, o celular de ÉMERSON 
recebeu uma chamada do telefone do acusado FERNANDO.

Os Policiais JOSÉ ALBERTO LOPES FRANCO e ALEX SIQUEIRA DE BASTIANI (fls. 1.118 e 
1.120) disseram em juízo que souberam da detenção de um ocupante de um caminhão 
roubado, com informações sobre a participação de outros veículos, dentre eles um 
“Ford Fiesta” e um “Fiat Mobi”, que foi detectado pelo monitoramento da rodovia. 
Disseram que o veículo foi abordado e era ocupado pelos acusados ÉDSON, JOSÉ 
LEONARDO e EDNA. Durante a revista que era realizada o celular de ÉDSON recebeu uma
chamada do número do celular de FERNANDO, que havia sido preso pela primeira equipe
com o veículo e carga roubados.

O ofendido, ADERITO AUGUSTO BIOR (fls. 1.419) narrou que conduzia o veículo com 

carga de doces diversos com destino ao Espírito Santo, quando, na altura do km 80, 
sentido Rio de Janeiro, foi abordado por um motociclista que ordenou que 
encostasse. O motociclista ordenou ao declarante que descesse do veículo, colocou 
um capuz e mandou entrar em um carro que havia parado à frente do caminhão, 
percebendo que se tratava de um “Renault”, de cor prata. Foi colocado no banco 
traseiro e permaneceu deitado com a cabeça coberta, mas pode notar que havia duas 
pessoas no veículo, sendo que percorreram por aproximadamente uma hora, até que foi
abandonado em uma estrada em Pindamonhangaba. Soube que a Polícia Rodoviária 
Federal interceptou o veículo roubado em Guaratinguetá, que foi devidamente 
recuperado, cuja carga estava intacta, não tendo condições de positivar o 
reconhecimento pessoal dos agentes pelo fato de ter ficado o tempo todo com a 
cabeça coberta.

A falta de reconhecimento por parte do sujeito passivo da rapina violenta não é 
óbice ao sucesso da pretensão punitiva ministerial. A vinculação de todos os réus 
com o crime é manifesta e não sofre o menor abalo por conta da impossibilidade de a
vítima positivar o reconhecimento, o que nem era possível, pois foi obrigada a usar
um capuz o tempo todo e ainda permanecer deitada, justamente para impedir esse 
reconhecimento.

Certo é que a prisão do acusado FERNANDO acabou propiciando a derrocada do grupo. 
No momento em que flagrado com o bloqueador de sinal de rastreador, instantes 
depois de consumada a prática delituosa, esse réu acabou por confessar que fora 
contratado para a condução do veículo roubado, informando aos policiais que os 
demais agentes estavam divididos em dois outros veículos, através dos quais lhes 
davam as coordenadas para levar o veículo roubado e sua carga ao destino.

Essa circunstância ficou muito bem desenhada na medida em que os celulares dos 
acusados ÉMERSON, que estava no veículo “Ford Fiesta” na companhia do corréu DAVID,
e EDSON, que ocupava o veículo “Fiat Mobi” com os comparsas JOSÉ LEONARDO e EDNA, 
receberam ligações do celular de FERNANDO, exatamente como esse acusado havia 
confessado aos policiais que efetuaram a sua prisão.

Note-se, a propósito, a confissão parcial do acusado FERNANDO na fase extrajudicial
(fls. 16).

A ação foi extremamente bem orquestrada e somente não foi bem-sucedida graças ao 
tirocínio dos Policiais Rodoviários Federais que visualizaram o caminhão sendo 
conduzido em velocidade muito abaixo do normal, despertando-lhes a desconfiança. À 
motocicleta não localizada e seu piloto coube a abordagem do caminhão conduzido 
pela vítima. Logo em seguida, para evitar contato com a polícia, a vítima teve sua 
liberdade restringida, sendo colocada no interior de um veículo, também não 
localizado. Os demais comparsas, ou seja, ÉMERSON e DAVID, ocupavam o veículo “Ford
Fiesta”, sendo que os corréus ÉDSON, JOSÉ LEONARDO e EDNA ocupavam o veículo “Fiat 
Mobi”, de onde passavam as orientações ao condutor do caminhão arrebatado mediante 
grave ameaça pelo motociclista, fato confirmado pelo recebimento de ligações nos 
celulares de ÉMERSON e EDSON do celular de FERNANDO, durante a abordagem policial.

As desculpas apresentadas pelos acusados ÉMERSON e DAVID, de que estiveram na 
cidade de São José dos Campos para se encontrar com umas “meninas” é fantasiosa e 
jamais restou minimamente comprovada, na medida em que não forneceram quaisquer 
detalhes sobre essas pessoas, não sendo crível que tenham saído da cidade de 
Itaquaquecetuba para o encontro com pessoas cujos nomes ou endereços sequer 
soubessem declinar. No mais, tiveram tempo mais do que suficiente para fazer 
contato com tais pessoas de modo a confirmar o suposto álibi, mas não o fizeram.

A alegação do trio que ocupava o veículo “Fiat Mobi”, de que teriam vindo à cidade 
de Aparecida para pagar uma promessa, em plena pandemia da COVID-19, também não é 
nada promissora. Como se sabe, os cultos e igrejas estavam todos fechados, assim 

como os locais de acesso ao público, de sorte que essa afirmação não tem o menor 
cabimento. Mais incrível ainda foi a versão da acusada EDNA dizendo que receberia 
de seu primo, JOSÉ LEONARDO (que tem passagens pela Justiça pela prática de crimes 
gravíssimos), e do amigo, o corréu ÉDSON, a “ajuda de custo” de R$ 500,00 pelo 
simples fato de lhes “fazer companhia”. Ora, com a devida vênia, nada mais 
fantasioso e inverossímil que isso!

Por obra disso, as súplicas absolutórias não podem ser, nem de longe, admitidas 
como acertadas.

As alegações das defesas de que as ligações presenciadas pelos Policiais 
Rodoviários Federais não restaram comprovadas pela prova técnica não importa no 
édito absolutório, tampouco torna claudicante a intensa prova colhida durante a 
“persecutio criminis in juditio”. Note-se que os réus, quando interrogados, não 
colaboraram para o desbloqueio dos aparelhos. Todos disseram que teriam esquecido 
as respectivas senhas de acessos, comportamento que revela temor quanto à 
descoberta dos conteúdos dos aparelhos apreendidos. Além do mais, inviabilizada a 
prova pericial, nada obsta que essa seja substituída pela prova testemunhal, 
exatamente como ocorreu no caso vertente, em que os policiais, sobre os quais não 
paira qualquer suspeita, ouvidos sob o compromisso legal de que cuida o artigo 203 
do Código de Processo Penal, foram firmes e uníssonos quanto às ligações recebidas 
e a respectiva origem. Aliás, tais ligações consistiram no elo entre o grupo, 
permitindo que se desvendasse a empreitada criminosa, com desbaratamento de parte 
dessa organização criminosa.

Muito embora a infração penal apurada nos autos seja daquela que deixa vestígios 
(“delicta facti permanentis”), em virtude do tempo transcorrido não foi mais 
possível à realização com sucesso de exame pericial nos aparelhos celulares 
apreendidos, contudo, nos termos do permitido pelo artigo 167 do Código de Processo
Penal, há sua supressão pela prova testemunhal, caracterizando-se o corpo de delito
por testemunhas.

“Não sendo possível o exame de corpo de delito direto por terem desaparecido os 
vestígios, dispensa-se a perícia, fazendo-se a prova do rime inclusive pelo 
depoimento de testemunhas. Deve haver, porém, uma prova testemunhal cabal sobre a 
materialidade do delito” (Código de Processo Penal Interpretado – pg. 229 – Júlio 
Fabbrini Mirabete).

“O art. 158 do CPP exige exame de corpo de delito direto ou indireto quando a 
infração deixar vestígio; mas o art. 167 lhe contempera o rigor, dizendo que, 
quando não for possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os 
vestígios, a prova testemunhal poderá suprir a falta. Precedentes do STF (RTJ 
81/110).

“O exame de corpo de delito é suprível por prova testemunhal (art. 167 CPP), não 
havendo nulidade se a falta do laudo não impede a prova do fato pelo outro meio de 
prova” (RT 564/400).

A prova descortinada referenda com robustez sem igual a pretensão punitiva estatal 
traduzida pela denúncia ministerial, a exceção, como já dito, da qualificadora do 
emprego de arma de fogo que, conforme anotado com propriedade pelo titular da ação 
penal, não restou minimamente demonstrada, isto em face do relato do ofendido em 
solo judicial, no qual disse não ter visto o motociclista lhe apontar referido 
instrumento.

O crime de roubo aperfeiçoou-se em sua integralidade, na medida em que houve a 
agrave ameaça, ainda que não com emprego de arma de fogo, executada pelo 
motociclista, bem como o efeito desfalque do patrimônio do sujeito passivo. A 
vítima, temendo uma ação armada, teve sua capacidade de resistência reduzida com a 

abordagem feita pela motociclista, lembrando a redação do artigo 157, “caput”, do 
Código Penal, de que o roubo se aperfeiçoa com a subtração de coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência. E não resta 
dúvida de que a retirada da vítima do veículo, com sua colocação em outro carro, 
privando-a de sua liberdade, bem caracteriza o crime de roubo, sendo desnecessário 
o emprego de arma de fogo que, aliás, é qualificadora e não elementar do crime.

A consumação do delito também é evidente e sequer foi foco de resistência pelos 
combativos defensores. A prisão em flagrante dos acusados se deu na modalidade do 
artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal, ou seja, o chamado “flagrante 
presumido”.

“ROUBO - Consumação - Ocorrência - Irrelevância da res ter sido recuperada - 
Sammatum opus que se contenta com a posse tranqüila, mesmo que efêmera - Recurso 
não provido. (Relator: Segurado Braz - Apelação Criminal n.º 156.411-3 - São Paulo 
- 11.04.94).

“ROUBO - Tentativa - Inadmissibilidade - Res furtiva que permaneceu na posse 
tranqüila dos réus - Apelantes que adquiriram sua disponibilidade material - Bem 
que saiu da esfera de vigilância do precedente possuidor - Consumação do crime 
caracterizada - Recurso não provido. (Relator: Sinésio de Souza - Apelação Criminal
n.º 118.410-3 - São Paulo - 22.10.93).

Não fosse isso suficiente, verifica-se que os acusados realizaram toda a conduta 
que constitui o núcleo do tipo do crime de roubo e que é complexo. Os agentes 
apoderaram-se da “res furtiva” após reduzir a capacidade de resistência do 
ofendido, aperfeiçoando inteiramente o delito patrimonial. O crime é consumado, 
segundo preconiza o artigo 18, inciso I do Código Penal, quando nele se reúnem 
todos os elementos de sua definição legal. Ora, a redação deste artigo coloca fim a
qualquer disputa nesse sentido, pois os réus e seu comparsa não identificado 
utilizaram-se de grave ameaça para a subtração do bem patrimonial, portanto, 
configurando o delito de roubo em sua plenitude.

“Se o assaltante vem a ser preso, depois de consumada a infração, com violência, 
não se pode reconhecer a ocorrência de simples tentativa” (STF - RT 115/330).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é 
aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - 
sendo irrelevante circunstância do agente não se ter locupletado com a coisa 
roubada” (RT 572/433).

“Tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, 
não obstante a conseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime” 
(RTJ 119/853).

Nesse sentido, ademais, a Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça, com o 
seguinte verbete:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada” (Terceira Seção, em 14.09.2016).

As qualificadoras imputadas também restam demonstradas, à exceção, como já dito, do
emprego de arma de fogo.

É inquestionável que os réus atuaram ligados entre si, em perfeita divisão de 
tarefas, marco característico da comparsaria, cabendo a FERNANDO a condução do 

veículo adrede rapinado, sendo que aos demais coube a tarefa de transmitir as 
coordenadas ao condutor do veículo roubado para que pudesse chegar ao destino. Não 
é possível esquecer que durante a abordagem da polícia os celulares de dois dos 
agentes (ÉMERSON e ÉDSON) receberam ligações do celular de FERNANDO. A coautoria 
pode se dar tanto no que diz respeito à ideação do delito quanto sua execução 
propriamente dita. Mesmo que a violência não tenha sido executada por nenhum dos 
réus não se exclui a comparsaria, que está alicerçada justamente nessa divisão de 
tarefas. 

“ROUBO QUALIFICADO – Concurso de pessoas – Afastamento – Impossibilidade – A 
qualificadora do concurso de agentes deflui do seguro relato da vítima a respeito, 
não deixando qualquer dúvida quanto à perfeita comunhão de vontades e divisão de 
tarefas entre os autores do delito, tanto que as coisas roubadas estavam repartidas
entre eles – Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n. 881.306-3/3 – 
São Paulo – 12ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Relator: Vico Manas – 
19.09.07 – V.U. – Voto n. 11.590).

“Hipótese de crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes – Circunstância 
que é típica do concurso de agentes, no qual, via de regra, existe divisão de 
tarefas entre os co-autores do delito, e como tal já é considerado como 
circunstância qualificadora do crime de roubo, e o aumento da pena-base com tal 
fundamento caracteriza “bi in idem” – Recurso parcialmente provido” (Apelação 
Criminal n. 1.141.944-3/0 – São Paulo – 14ª Câmara Criminal – Relator: Elias Junior
de Aguiar Bezerra – 28.2.2008 – V.U.– Voto n. 266).

Descarta-se por conta disso, a pretensão dos acusados de participação de menor 
importância, considerando que todos tinham conhecimento das ações que o grupo 
perpetraria na data dos fatos, em comportamento que resulta na efetiva coautoria, 
em que todos estão agindo por um mesmo liame subjetivo.

O que diferencia a participação da coautoria é justamente a realização de atos de 
execução. O crime de roubo é delito complexo, que reúne em seu tipo mais de uma 
prática infracional. 

Como se sabe, a partir da reforma penal de 1.984, o legislador fez séria distinção 
entre o que venha ser coautoria e participação. Na primeira há por parte do agente 
a prática de atos de execução do delito do qual toma parte. Juntamente com outrem 
realiza a conduta núcleo do tipo, tendo poder de decisão sobre a consumação da 
infração penal.

“Co-autor é quem executa, juntamente com outras pessoas, a ação ou omissão que 
configura o delito.... A co-autoria é, em última análise, a própria autoria. Funda-
se ela sobre o princípio da divisão do trabalho...” (MANUAL DE DIREITO PENAL – vol.
1, pg. 229 - JÚLIO FABBRINI MIRABETE).

Já a participação tem contornos bem distintos da coautoria. O agente colabora para 
a conduta do autor com a prática de uma ação que, em si mesma, não é penalmente 
relevante.

“É obvio que, ao contrário do autor e do co-autor, o partícipe intervém no fato 
alheio sem executar atos que se acomodem à figura típica e sem ter, em suas mãos, o
comando da ação criminosa. O partícipe colabora para a consumação, mas não está em 
condições de decidir a seu respeito” (TEORIA E PRÁTICA DO JÚRI - ADRIANO MARREY - 
pg. 409).

“Ocorre a participação quando o agente, não praticando atos executores do crime, 
concorre de qualquer modo para a sua realização. Ele não comete a conduta descrita 
pelo preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a 
formação do delito” (RT 572/393).

Desse modo, não há como albergar a tese dos réus de que apenas teriam sido meros 
espectadores do crime. A posição de cada qual na empreitada, ainda que 
aparentemente passiva, serviu de estímulo ao executor direto do crime, ou seja, o 
motociclista.

O que caracteriza o concurso de agentes, volto a reprisar, é justamente esta 
divisão de tarefas, ficando cada qual incumbido de desenvolver uma determinada 
atividade. Pouco importa se a violência ou grave ameaça fora realizada por apenas 
um dos participantes.

“Para a caracterização da co-autoria no concurso de pessoas é necessário somente a 
colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, inexigindo-se que todos
os partícipes tenham consumado atos típicos de execução” (RT 751/695).

“Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é 
considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as 
outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade” 
(RJDTACRM 27/260).

“O concurso de pessoas pode dar-se por ajuste, instigação, cumplicidade, auxílio 
material ou moral, execução etc., e em qualquer etapa do inter criminis, ou seja, 
na cogitação (determinação, induzimento, ajuste), nos atos preparatórios, nos atos 
de execução e mesmo durante a consumação nos crimes permanentes e habituais” 
(Código Penal Interpretado - Júlio Fabbrini Mirabete - pg. 237).

A simples restrição da liberdade da vítima é capaz de configurar a qualificadora. 
Note-se que o ofendido permaneceu durante aproximadamente uma hora sob o jugo dos 
roubadores, de modo que a restrição da liberdade foi juridicamente relevante a 
ponto de configurar a qualificadora em questão.

“A privação da liberdade do ofendido pode ser meio ou elemento do roubo, perdendo o
seqüestro a sua autonomia. Entretanto, considerando a maior gravidade do fato, 
decidiu legislador que o fato merece mais severa apenação por essa circunstância. 
Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de 
liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo. Caso a privação da 
liberdade seja desnecessária para a consumação do roubo, permanecendo após 
subtração consumada, configura-se o concurso material de crimes” (Código Penal 
Interpretado – pg. 990 – Júlio Fabbrini Mirabete).

“ROUBO - Concurso formal com seqüestro - Caracterização se a privação da liberdade 
da vítima não serviu para facilitar a execução do crime contra o patrimônio - 
Inaplicabilidade da qualificadora do art. 157, § 2º, V, do CP, acrescentada pela 
Lei 9.426/96” (TJSP - RT 756/561).

“ROUBO - Privação da liberdade da vítima como meio necessário para possibilitar a 
execução da subtração - Aplicação da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, 
do CP - Hipótese em que não caracterizado o delito autônomo de seqüestro” (TJSP - 
RT 794/580).

Concluindo-se, portanto, pela responsabilização dos acusados, passo a fixar as 
penas a serem aplicadas, em estrita obediência ao sistema trifásico previsto pelo 
artigo 68 do Código Penal.

A exceção do acusado JOSÉ LEONARDO, os demais réus são tecnicamente primários. As 
circunstâncias judiciais definidas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis a 
eles. A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade dos 
agentes, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime foram normais, não 
havendo provas de que tenham sido os executores da grave ameaça, que também não 

ultrapassou a normalidade para esse tipo de crime, na medida em que o ofendido não 
chegou a ser agredido ou de algum modo maltratado. Nesse sentido, a pena inicial 
deve ser fixada dentro do limite mínimo, ou seja, em quatro (04) anos de reclusão. 
A situação é inversa com relação a JOSÉ LEONARDO, que registra condenação passada 
em julgado por crime da mesma espécie (fls. 155). Essa condenação, embora não 
configure mais a reincidência, na forma do artigo 64, inciso I, do Código Penal, 
serve para contaminar os antecedentes (alguns entendem que são antecedentes todas 
as condenações anteriores que sofreu o réu, mesmo que não impliquem em 
reincidência, mas não o são os processos em curso, os inquéritos, a periculosidade 
e os fatos anteriores à maioridade penal) deste acusado, assim como sua 
personalidade (personalidade são caracteres subjetivos do indivíduo que podem 
determinar seu comportamento como agressivo, violento,  irresponsável etc.), 
afetando sua primariedade, importando no aumento de sua pena-base, em 1/6, 
totalizando quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão, no mínimo por ser 
apenas uma condenação anterior. 

Considera-se primário, segundo definição de Júlio Fabbrini Mirabete - Código Penal 
Interpretado - pg. 1.116, “aquele que não tem contra si qualquer sentença 
condenatória transitada em julgado”. Essa condição já não mais é ostentada pelo 
acusado, que já recebeu sanção penal definitiva, conforme é constatado da certidão 
mencionada.

“Penas bem dosadas, sendo possível a consideração como maus antecedentes de 
condenação cuja pena foi cumprida a mais de cinco anos, pois a prescrição 
qüinqüenal apenas se dá para a reincidência (Artigo 64, I, Código Penal) - Recursos
não providos” (Apelação Criminal n.º 266.409-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator: Walter Guilherme - 23.02.99 - V.U.).

“Primariedade é conceito preciso, fechado: é não haver sido ainda condenado por 
fato anterior, com sentença trânsita igualmente anterior ao fato novo” (TACRIM-SP -
AC 312.239).

A outra condenação registrada, por crime igualmente grave, de organização 
criminosa, ainda pende de julgamento pela Egrégia Superior Instância e não pode ser
usada para exasperação nem mesmo da pena-base.

“PENA - Antecedentes - Inquérito policial e processo em andamento - Desconsideração
na fixação da pena-base - Admissibilidade. Inquéritos policiais e processos em 
andamento não contam como maus antecedentes, na fixação da pena-base, diante da 
presunção constitucional da não culpabilidade” (Apelação Criminal n.º 217.829-3 - 
São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 10.06.97 - V.U.).

“PENA - Existência de inquéritos, um processo suspenso e um em andamento contra o 
réu - Circunstâncias que não podem ser consideradas como maus antecedentes de molde
a acarretar o aumento da reprimenda - Observância do princípio da presunção de 
inocência” (TJSP - RT 769/572).

“O envolvimento em vários inquéritos e ações penais, antes tidos como maus 
antecedentes, não mais são reconhecidos como tais em decorrência do princípio de 
presunção de não culpabilidade....” (Código Penal Interpretado – pg. 328 – Júlio 
Fabbrini Mirabete).

Não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Embora denominadas de qualificadoras, o concurso de agentes e a restrição da 
liberdade da vítima, na verdade, causas especiais de aumento de pena estabelecida 
pelo artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Assim, demanda acréscimo da
reprimenda, no montante de 3/8 com relação ao concurso de agentes e a restrição da 
liberdade da vítima, acima do mínimo por serem duas essas qualificadoras, revelando

maior gravidade da conduta, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão para os acusados FERNANDO, ÉMERSON, EDNA e ÉDSON, e 06 (seis) anos e 05 
(cinco) meses para o acusado JOSÉ LEONARDO. 

“PENA – Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes – 
Majoração em 1/2 – Inadequacidade – Reconhecimento – Aumento, em questão, só é 
cabível quando presentes todas as qualificadoras do § 2º do artigo 157 do Código 
Penal, ou, ainda, quando verificada circunstância que justifique a exacerbação ao 
máximo – Precedentes – Ideal, “in casu”, seria a majoração de 3/8 – Recurso 
parcialmente provido para este fim” (Apelação n. 896.585-3/0 – São Paulo – 10ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal – Relatora: Rachid Vaz de Almeida – 19.07.06 –
V.U. – Voto n. 04).

“PENA – Fixação – Culpabilidade – Roubo qualificado – Conforme o número de 
qualificadoras incidentes, utiliza-se a escala crescente – Aumento de 1/3, se 
presente uma qualificadora; de 3/8, se presente duas; de 5/12, se presentes três; 
de 11/24, se presentes quatro e de ½, se presentes todas – Entendimento - Recurso 
improvido” (Apelação Criminal n. 1.044.782-3/2 – Ribeirão Pires – 9ª Câmara do 5º 
Grupo da Seção Criminal – Relator: Leonel Costa – 26.03.08 – V.U. – Voto n. 1.985).

Deixo de aplicar a regra contida no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal por
entender que existe maior gravidade na conduta do agente que pratica o crime sob o 
enfoque de duas ou mais qualificadoras, revelando maior periculosidade e mais risco
ao patrimônio da vítima. É inescondível a maior gravidade da ação daquele que 
assalta em comparsaria, restringe a liberdade da vítima, até pelo receio que a 
pluralidade de agentes desperta e os riscos que o ofendido corre durante a privação
da liberdade, bem como daquele que se vale do emprego de grave ameaça, criando, 
inclusive, maiores riscos à vítima, que corre perigo de vida durante uma ação dessa
envergadura.

Ausentes outras causas de aumento e diminuição de pena, torno a fixada em 
definitiva.

Na pena de multa prevista de forma cumulativa para o crime de roubo devem incidir 
os mesmos acréscimos estipulados para a pena privativa de liberdade, fixando-se seu
valor em 13 (treze) dias-multa para os demais acusados e em 15 (quinze) dias-multa 
para JOSÉ LEONARDO, em valores fixados no mínimo legal, em decorrência da modesta 
situação econômica dos réus, considerando o disciplinado pelos artigos 49, § 1º, e 
60, “caput”, ambos do Código Penal.

Impossível a concessão de quaisquer das penas restritivas de direito em razão da 
quantidade da pena imposta e pelo emprego de grave ameaça (artigo 44, inciso I, do 
Código Penal). Pela mesma razão não podem ser agraciados com a Suspensão 
Condicional da Pena (“Sursis” - artigo 77 do Código Penal). 

O regime inicial de desconto de pena dos acusados, a exceção de JOSÉ LEONARDO. Deve
ser o SEMIABERTO, conforme estabelece o artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código 
Penal, isto considerando a quantidade da pena aplicada, a primariedade dos agentes,
bem como a circunstância de que não foram os responsáveis direitos pela grave 
ameaça, tampouco pela restrição da liberdade do ofendido.

 “A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput e seu § 2º do art. 33 do CP, mas, também, de suas próprias 
ressalvas conjugadas com o caput do art. 59, III (RHC 64.970). E deve ser feita nos
termos do § 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” (RT 
719/551).

“Na conformidade do disposto no § 3º do art. 33, do Código Penal, a determinação do
regime inicial de cumprimento de pena far-se-á com a observância dos critérios 

previstos no art. 59, do mesmo Código, que, na espécie vertente, foram sopesados 
pelo juiz, ao estabelecer o regime semi-aberto” (RSTJ 40/486).

“ROUBO – Impetração visando à alteração do regime para semiaberto. POSSIBILIDADE – 
Caso específico que há chance de recuperação diante das circunstâncias como os 
fatos se deram, pela menoridade do agente e confissão. RECURSO PROVIDO” (TJSP - 
Apelação Criminal 0001612-84.2018.8.26.0537; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do 
Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/11/2019; Data de Registro: 
25/11/2019).

Destaque-se, ainda, posicionamento do Superior Tribunal de Justiça que deu origem à
Súmula nº 440, com o seguinte verbete:

“Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional
mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na 
gravidade abstrata do delito” (Terceira Seção, em 28.04.2010).

  Quanto ao acusado JOSÉ LEONARDO, o regime deve ser o FECHADO (artigo 33, § 2º, 
alínea “a” do Código Penal), pois este, via de regra, salvo em casos excepcionais 
(conforme o caso dos demais acusados), é o único adequado ao crime de roubo, 
caracterizado pelo emprego de violência e grave ameaça, modo de se garantir a 
prevenção e repressão às novas infrações penais dessa natureza, conforme autoriza e
recomenda o artigo 33, § 3º, do Diploma Penal. Como dito, a situação pessoal desse 
acusado é diversa, justificando até mesmo a exasperação da pena-base cm fundamento 
nas circunstâncias judiciais.

“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade:
- Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do 
Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I 
do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de 
delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma 
de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as 
finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do
crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer 
sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na 
fixação do regime inicial de cumprimento de pena” (Apelação nº 988.491/9, Julgado 
em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197).

“ROUBO BIQUALIFICADO - Fixação do regime inicial fechado - Necessidade: Em se 
tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional fechado para 
o início do cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do delito” 
(Apelação nº 918.677/3, Julgado em 09/03/1.995, 7ª Câmara, Relator: - Rubens Elias,
RJDTACRIM 27/197).

Os réus, evidentemente, poderão apelar desta decisão afastados da clausura, pois 
após a libertação não deram mostras de que possam comprometer a aplicação da lei 
penal. Quanto ao acusado revel, como não há pedido por parte do Ministério Público 
de revogação da liberdade provisória concedida, fica autorizado a recorrer desta 
sentença sem a necessidade de encarceramento. Ademais, a revelia não implica em 
subtração quanto à aplicação da lei penal, ao menos enquanto não se esgotarem os 
mecanismos à disposição do juízo destinados a sua localização, o que não ocorreu no
caso em exame, pois o réu tem advogado constituído e foi intimado na pessoa de seu 
procurador. Desse modo, desde que ausentes os fundamentos autorizadores da prisão 
preventiva, ainda que não primários ou portadores de maus antecedentes, os acusados
podem recorrer desta decisão longe do cárcere.

“RECURSO EM LIBERDADE - Agente solto no curso do processo - Ausência de motivos 
para a prisão preventiva - Possibilidade - Ocorrência - Inteligência: art. 393, I 

do Código de Processo Penal, art. 324, III do Código de Processo Penal, art. 323 do
Código de Processo Penal, art. 185 do Código de Processo Penal. Tendo o agente 
permanecido solto no curso do processo, sem que a sentença tivesse aludido a 
motivos que autorizassem a sua prisão preventiva, deve ser admitido o recurso em 
liberdade (voto vencido)” (Habeas Corpus nº 216.436/0, Julgado em 27/12/1.991, 5ª 
Câmara, Relator designado: - Ribeiro dos Santos, Declaração de voto vencido: - 
Paulo Franco, RJDTACRIM 13/172).

“Se durante a instrução do feito o réu se manteve em liberdade, não se esquivou do 
processo nem procurou de alguma forma embaraçar o seu desenvolvimento ritual, 
desaconselhável se torna a segregação durante a tramitação de recurso baseada 
simplesmente em maus antecedentes reconhecidos na sentença, pois após o advento da 
Constituição Federal vigente no país, não se concebe a figura do culpado provisório
e, portanto, da custódia simplesmente decorrente de sentença condenatória não 
definitiva” (Habeas-Corpus nº 287.950/5, Julgado em 05/03/1.996, 13ª Câmara, 
Relator: - Abreu Oliveira, RJTACRIM 29/312). 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal para: 

1) CONDENAR os acusados FERNANDO BATISTA DO NSCIMENTO (R.G. nº 71.936.446), ÉMERSON
BASTOS SOUSA (R.G. nº 49.663.851), DAVID SILVA ALVES (R.G. nº 47.353.778), EDNA 
DIAS FERREIRA (R.G. nº 21.143.994) e EDSON FERREIRA ALVES (R.G. nº  43.139.812), ao
cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco (05) anos e seis (06) meses de 
reclusão (REGIME SEMIABERTO) e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor de um 
trigésimo do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração ao artigo
157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal;

2) CONDENAR o acusado JOSÉ LEONARDO CARDOSO ANTUNES DA SILVA (R.G. nº 34.730.190), 
ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis (06) anos e cinco (05) meses 
de reclusão (REGIME FECHADO) e pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor de um 
trigésimo do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração ao artigo
157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no livro destinado ao 
rol dos culpados, oficiando-se para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal, bem como remeta-se cópia da presente decisão para a 
vítima, para conhecimento, como determinado no artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal.

P.I.C.
LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz   de   Direito 

Roseira, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

