1500031-21.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... meios policiais pela prática do tráfico de drogas. O auto de degravação do celular do acusado demonstra que ele teria se estabelecido nesta cidade em dezembro de 2020 e desde então passou a atuar no tráfico de drogas nesta localidade (fl.160). Ademais, destaca-se o fato de ter sido preso em razão da prática de outro tráfico de drogas, poucos dias após ser agraciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15990-000, Fone: (16)3352-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500031-21.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIQUEIAS RAMOS PEREIRA
Data da Audiência:
17/02/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)






Aos 17/02/2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo). A audiência foi instalada desta forma como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional em face da urgência que o caso requer – especialmente propiciar julgamento em primeira instância àquele que se encontra privado de liberdade e processado, na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), de outro. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. PAULO AUGUSTO RADUNZ JÚNIOR, do réu MIQUEIAS RAMOS PEREIRA e de sua Defensora Nomeada, Dra. MARIA VICTORIA REZENDE LEONARD, OAB/SP. 441.631. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas de acusação RODINEI FRANCISCO DA SILVA e LEANDRO NARDUCCI.  Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas de acusação acima nominadas e, a seguir, o réu foi interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. MIQUEIAS RAMOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 18h20min, na Rua Reynaldo Morano, n° 76, Jardim Maria Luiza, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 porção de maconha e a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10 unidades de “crack”, 05 unidades de cocaína e 07 porções de maconha (fls. 267/268). Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 280) e apresentou defesa prévia (fls. 285/289). A denúncia foi recebida (fls. 293/294) e o acusado citado pessoalmente (fl. 317). Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. A defesa postulou a absolvição, sustentando a fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação nos termos da denúncia, postulou a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei n. 11.343/06. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 20/24), pelos laudos de degravação do aparelho celular (fls. 155/158 e 160/233) e, em especial, pelos laudos de exames químicos toxicológicos definitivos (fls. 117/119, 120/122 e 123/125), que atestaram que os resultados dos exames periciais foram positivos para cocaína e maconha. A autoria é certa e repousa sobre o acusado, conforme revela a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O réu Miquéias, quando interrogado na fase inicial da persecução penal, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fl. 05). Interrogado em juízo, o acusado negou a imputação. Afirmou que portava apenas uma porção de maconha, a qual se destinava a seu consumo. Afirmou que as drogas encontradas no terreno não lhe pertenciam e que um adolescente que estava no local confessou que seria o proprietário dos entorpecentes, ms os policias preferiram conduzir o interrogando, ignorando a confissão do menor. Contudo, a negativa apresentada pelos acusados revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente das provas dos autos é seguro em demonstrar suas responsabilidades pelas ações criminosas a eles imputadas. Vejamos. A testemunha Rodinei Francisco da Silva, policial militar, disse que havia recebido informações de que o acusado estaria se escondendo nesta cidade de Taquaritinga, pois havia se desentendido com criminosos da cidade de Itápolis, tratando-se de conhecido traficante de drogas. Relatou que havia informações de que o acusado estava praticando o comércio de entorpecentes no bairro Jardim Maria Luiza. Narrou que na data dos fatos recebeu novas informações de que o acusado estaria gurdando drogas em um terreno próximo ao local em que se encontrava, nas proximidades de um bar. Disse que se dirigiu ao local dos fatos, onde abordou o acusado e, em busca pessoal, localizou em seu poder uma porção de maconha, um aparelho celular e R$ 10,00 (dez reais). Declarou que no terreno foram apreendidos 07 porções de maconha, embaladas de forma idêntica àquela porção encontrada com o acusado, 05 microtubos plásticos contendo cocaína e 10 pedras de crack. Indagado, o acusado assumiu a propriedade das drogas apreendidas, confessando a prática do tráfico de drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leandro Narducci. Com efeito, os testemunhos dos policiais apontam a autoria do crime. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador. Os testemunhos policiais gozam de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). Sem dúvida, o conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito. Com efeito, havia notícias de que o acusado praticava tráfico de drogas no local. Não por acaso, ele foi flagrado no local indicado, onde mantinha em depósito 10 unidades de “crack”, 05 unidades de cocaína e 07 porções de maconha, além de trazer consigo outra porção de maconha. As drogas, em quantidade incompatível ao consumo pessoal, estavam acondicionadas em embalagens como são usualmente vendidas. Ainda, cumpre destacar que o acusado não demonstrou, nem de maneira indiciária, ônus que lhe cabia, que a quantia em dinheiro apreendida em sua posse era de origem lícita, o que permite a ilação, em sentido contrário, sobretudo pelas circunstâncias fáticas desenhadas nos autos, que aquele valor era mesmo parte do resultado financeiro de sua atividade ilícita. Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001). Por outro lado, a Defesa não apresentou qualquer prova apta a afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese apresentada pela defesa. As provas coligidas são seguras e eficazes para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo à individualizar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, em razão da diversidade das substâncias apreendidas e da natureza de uma delas. O réu tinha em depósito, para fins de tráfico, crack, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6. Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, em razão da menoridade relativa do acusado, reduzo a pena ao mínimo legal, nos termos do art. 65, I do CP, destacando-se que a reprimenda não pode ser fixada abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria, a teor do enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se faz possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.° 11.343/06, posto que há indícios veementes de conduta criminal habitual e dedicação a atividades criminosas. Os depoimentos dos policiais militares foram coesos e indicaram que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. O auto de degravação do celular do acusado demonstra que ele teria se estabelecido nesta cidade em dezembro de 2020 e desde então passou a atuar no tráfico de drogas nesta localidade (fl.160). Ademais, destaca-se o fato de ter sido preso em razão da prática de outro tráfico de drogas, poucos dias após ser agraciado com a liberdade provisória nestes autos (processo n. 1500031-21.2021.8.26.0612 – fl. 275). Ressalta-se, ainda, o extenso histórico infracional do acusado, que ostenta diversas condenações por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, tudo a indicar um acentuado envolvimento no comércio de drogas, ou seja, a não ocasionalidade da conduta. Por outro lado, não demonstrou a contento o exercício de atividade lícita. Quadro, pois, a desnudar que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa. Cabe salientar que a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação do acusado. Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante da pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaca-se que esse se mostra o único regime suficiente para reprovação da conduta, haja vista a dedicação do acusado a atividades criminosas, conforme já exposto (art. 33, § 3º do Código Penal). Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MIQUEIAS RAMOS PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a pena em concreto supera o limite de quatro anos (art. 44 do CP). Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida na posse do acusado, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Custas "ex leges". Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, a defensora interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo a defensora intimada do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados.  Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA