1500467-17.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... 8 folhas soltas contendo anotações de tráfico de drogas. 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls. 07/10. Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11/12. Laudo de constatação de substância entorpecente e laudos periciais às fls. 15/18, 105/107, 108/110 e 187/204. Fotos de anotações de tráfico às fl. 22/35.

Folha de antecedentes do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500467-17.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500467-17.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON SANTOS SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.


CLEITON SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no art. 33, caput,  da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2021, por volta das 12:32 horas, na Rua Macuco, Mirante, Arujá/SP, trazia consigo e guardava para fins de entrega a terceiro e para fins de tráfico, 21 porções de maconha (massa líquida 68,95 g); 26 porções (trazia consigo) e mais 30 porções  (guardava) de cocaína (massa líquida total de 45,05 g);  e 4 frascos contendo 400 ml de tricloroetileno, conhecido como lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

 Narra a acusação que policiais realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de drogas e avistaram o acusado, que dispensou sacola que trazia ao perceber a viatura, demonstrando nervosismo. O acusado foi abordado e em revista pessoal foi localizada a quantia R$ 58,50 em notas trocadas. Os policiais se dirigiram ao local em que houve a dispensa de sacola pelo réu, e no interior desta localizaram 26 porções de cocaína, 21 porções de maconha e os 4 frascos de lança-perfume. Após, o acusado confessou aos policiais o tráfico de drogas e disse que havia guardado o restante de drogas numa casa que alugou, na Rua Canário, 315, Jardim Pinheiro, nesta cidade. Os policiais foram ao local e contataram a proprietária Maria Quitéria, que franqueou a entrada. No local, encontraram mais 30 porções de cocaína embaladas na mesma forma daquelas encontradas na sacola, além de 8 folhas soltas contendo anotações de tráfico de drogas. 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls. 07/10. Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11/12. Laudo de constatação de substância entorpecente e laudos periciais às fls. 15/18, 105/107, 108/110 e 187/204. Fotos de anotações de tráfico às fl. 22/35.

Folha de antecedentes do réu às fls. 65/78 e 190/204. 

Em audiência de custódia de fls. 88/90 foi  mantida a prisão cautelar.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 

A denúncia foi recebida em 14/09/2021, às fls. 149/150. 

Em audiência de fls. 207/211 foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais  pugnando pela procedência do pedido acusatório. No que tange à dosimetria da pena, argumentou que na primeira fase deve a pena ser aumentada diante de circunstâncias do art. 42 da lei de drogas, havendo quantidade e natureza que permitem tal exasperação. Na segunda fase ausentes atenuantes e agravantes. Sustentou que não é cabível o privilégio, ante a quantidade de drogas. Aduziu que o réu é reincidente. 

Em alegações finais de fls. 219/220 a defesa do réu requereu a absolvição do acusado, e, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão. Sustentou que a locadora do imóvel não foi ouvida, sobre a não realização de perícia grafotécnica nos cadernos de anotação e que deve ser reconhecido que o réu atuou como mula. 

Os autos vieram concluos para sentença.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito está em ordem, não há nulidades a declarar ou irregularidades a serem sanadas.

O pedido de perícia grafotécnica em caderno de anotações já foi indeferido em termo de audiência, razão pela qual mantenho o indeferimento pelas razões ali expostas.. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. 

A autoria segue a mesma sorte.

Passo à análise da prova oral.

A testemunha Cristiano da Silva, policial militar, relatou que  na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina e na Rua Macu, que do lado direito tem pasto, viram o réu descendo a rua com sacolinha na mão. Ele soltou a sacola ao ver os policiais e continuou andando como se nada tivesse acontecendo. Abordaram o réu e ele tinha R$ 50,00. Localizaram a sacola e acharam entorpecentes dentro, e o réu disse que veio da cidade de Mauá, passava dificuldades, aceitando realizar o tráfico. O réu disse que na residência que ele tinha alugado havia mais entorpecedentes.  Essa casa ficava a 500 metros, foram ao local e a locadora saiu, franqueou a entrada, e na casa encontraram caderno de anotações de tráfico e mais porções de entorpecentes.  Nunca tinha visto o réu antes dos fatos.  
A testemunha  Antonio Alves Soares Júnior, também policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento. O réu saiu do mato e caminhava pela rua. O acusado foi abordado após dispensar sacola que trazia com ele. Com o réu localizaram R$ 50,00 e na sacola havia drogas (maconha, cocaína e lança-perfume). O réu confessou o tráfico e que passava por dificuldades financeiras, vindo de Mauá, tendo alugado casa na Rua Canário.Deslocaram-se até a casa, a proprietária acompanhou a vistoria e encontraram 30 porções de cocaína semelhantes àquela que o réu trazia na sacola e caderno de anotações. Narrou que a proprietária do imóvel reconheceu o réu como o locatário do imóvel disse que ele havia alugado a casa há 7 dias.  
O réu Cleiton Santos Souza declarou em interrogatório judicial que tem 40 anos, é cozinheiro, estudou até o primeiro ano colegial, é amasiado e tem um filho e um enteado menores de idade, com 12 e 14 anos. Já foi processado antes, tendo três processos de furto e um de tráfico. Foi condenado. Quanto aos fatos declarou que sempre foi usuário de drogas e apareceu uma moça em Arujá e ela o chamou para ir beber e usar droga na casa dela. Conheceu o Lucas, um rapaz, que lhe perguntou se ele queria ganhar dinheiro, falando que se levasse "20  de maconha e 20 de pó " ele lhe daria R$ 20,00. Disse que tinha saído e queria mudar de vida, mas por estar sob efeito de drogas consentiu em levar os entorpecentes. Foi abordado pela polícia e apanhou, mas a polícia perguntou sobre a casa que tinha a droga e indicou onde era a casa. Não alugou casa nenhuma e esse rapaz que tinha alugado. Sempre foi trabalhador e dentro da penitenciária está se reconciliando com Deus. Tem profissão e está arrependido de ter feito isso. Quer dar bons exemplos aos filhos.    
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O acusado confirmou que aceitou levar umas porções de droga a pedido de pessoa de nome Lucas, dizendo que consentiu em realizar a entrega de drogas para determinado lugar por estar sob efeito de drogas. Disse que ganharia R$ 20,00 para realizar esse ato. Negou  o réu, contudo, ser locatário do imóvel de Maria Quitéria, no qual houve encontro de demais porções de cocaína e um caderno de anotações de tráfico.

Em sede policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 06).

Os policiais militares ouvidos em juízo informaram como ocorreu a prisão do acusado,  que teria dispensado sacola com drogas, estando ainda com cerca de R$ 50,00 em notas trocadas. Informaram que o réu confessou o tráfico e  indicou local em que estava residindo, e ali se dirigiram, encontrando mais porções de drogas e um caderno de anotações. 

Em delegacia os policiais narraram os fatos da mesma forma que em juízo (fls. 03/05).

O que se infere, portanto, da colheita da prova oral é que efetivamente o acusado portava a sacola contendo drogas, tendo o réu confessado o delito de tráfico de entorpecentes. 

Inexiste dúvida que as porções de drogas que estavam na sacola dispensada na rua efetivamente pertencia ao réu, tendo este confessado  que aceitou R$ 20,00 para levar a droga para terceiros. 

Em relação à droga localizada na casa de Maria Quitéria, tem-se que esta não foi ouvida em juízo, e em delegacia afirmou que o réu não era seu locatário, mas sim pessoa que frequentava a casa. (fls. 02).

De todo modo, mesmo não existindo provas de que as 30 porções de cocaína que estavam no imóvel pertencia ao réu, assim como o caderno de anotações, em relação às porções de droga que o réu trazia consigo inexiste qualquer dúvida de que estavam em poder do acusado. 

Ainda, o exame toxicológico confirmou a natureza entorpecente da droga (fls. 108/110).

Desta feita, as circunstâncias do caso permitem concluir de forma segura pela prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado. 

Recorde-se que o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente. 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDANOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012).
 . 
O réu é reincidente, não fazendo jus ao reconhecimento de causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 

Por fim, inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isente o réu de pena. Ainda, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR CLEITON SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação dos acusados.

Circunstâncias judiciais

Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. O réu possui maus antecedentes, possuindo diversas condenações transitadas em julgado (fls. 190/204). O motivo do delito se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social. As consequências do crime não se mostraram de maior monta. As circunstâncias também não se revelam desfavoráveis ao  acusado, lembrando que a quantidade ou qualidade dos entorpecentes não apresenta expressão ou magnitude aptas a ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
 
Diante disso, imponho ao réu a pena base de 06 (seis) anos e 03 (três meses de reclusão, e 562 dias-multa, no menor valor legal. 

Incide a atenuante da confissão e a agravante da reincidência.

Portanto, tenho por bem em compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em circunstância preponderante. 

Neste sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL. POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. SÚMULA 545/STJ. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. ÚNICA CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO DE AUMENTO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. REGIME INICIAL FECHADO. REINCIDÊNCIA E QUANTUM DE PENA APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DETRAÇÃO. MATÉRIA NÃO ENFRENTADA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício. II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria caso se trate de flagrante ilegalidade e não seja necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório. Vale dizer, "o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em sede de habeas corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se não evidenciada flagrante ilegalidade, tendo em vista a impropriedade da via eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 11/4/2005). III - Na espécie, a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal, independe se a confissão foi integral ou parcial, especialmente quando utilizada para fundamentar a condenação. Incidência da Súmula n. 545/STJ. IV - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. VI - A fração de aumento decorrente da continuidade delitiva foi fixada em 1/5 (um quinto) com base em elementos concretos e de acordo com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, inexistindo flagrante ilegalidade ou desproporcionalidade na majoração da reprimenda. VII - Ainda que estabelecida a pena-base no mínimo legal, sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, 'b', do Código Penal. VIII - A eventual possibilidade de aplicação do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não foi enfrentada pelo Tribunal de origem, sendo inviável sua análise neste Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reconhecer a atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a agravante da reincidência, redimensionando a pena do paciente para 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 365.963/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/10/2017, DJe 23/11/2017).

Portanto, mantenho a pena base fixada. 

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Assim, fica o réu CLEITON SANTOS SOUZA definitivamente condenado  pelo delito de tráfico de drogas à pena de 06 (seis) anos e (03 (três) meses de reclusão cumulada com 562 dias-multa, no mínimo legal. 

Do regime inicial de cumprimento de pena e alternativas penais:

O réu  está preso desde 17/02/2021. Não obstante, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo da prisão provisória, não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena, já que se trata de acusado reincidente e com antecedentes. Assim, a detração será realizada, no momento apropriado, pelo juízo da execução. 
 Assim, nos termos do quanto preconiza o  art. 33, § 2º e alíneas e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. 

Considerando o montante da pena fixada ao réu, ausentes os requisitos para a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal.

Direito de apelar em liberdade 

O réu espondeu preso durante o processo. Não estão presentes os requisitos para a revogação da prisão preventiva, razão pela qual nego ao réu o direito de responder o processo em liberdade.


DISPOSIÇÕES GERAIS

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Lançamento do nome do condenado Renato no Rol dos Culpados.

b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.

c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado Renato encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do Código de Processo Civil. 

e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 

g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderá se socorrer das vias idôneas. 

h) Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à Autoridade Policial.

i) determino o perdimento de valores apreendidos com o acusado, conforme pedido ministerial.

P. I. e C.
Aruja, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA