1500843-96.2020.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... não há envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, pois nada encontraram com ele no momento da abordagem, sendo certo que posteriormente ele informou onde estava a droga em seu quarto e que era apenas para seu consumo. Esclareceu que a droga entregue para o corréu Alexandre não se trata de venda ou tráfico, eles apenas usam a droga juntos, são amigos, ou seja, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 
      
1500843-96.2020.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 21/02/2022 10:52:25 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito desta Comarca, o(a) Exmo(a) Sr.(a) Dr,(a) Viviane Cristina Parizotto Ferreira, para deliberações. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:
1500843-96.2020.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO JACKSON LOPES DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ALEXANDRE SILVA DAS NEVES, qualificado a fls. 15, e JOÃO JACKSON LOPES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 08, como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 21 de outubro de 2020, por volta das 02:00 hs, na Rua Dipe Manoel Alves, nº 115, Vila Nova, nesta cidade e comarca, o réu ALEXANDRE tinha em depósito, para fins de tráfico, 3 (três) porções de maconha, pesando aproximadamente 59,00g (cinquenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 60/65, auto de exibição e apreensão de fls. 33 e laudo pericial de fls. 142/144.
Consta ainda que o réu JOÃO transportou e tinha em depósito, na Rua Aldemir Rocha Martins, n° 80, Watanabe, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau – SP, para fins de tráfico, 2 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 23,51g (vinte e três gramas e cinquenta e um centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 54/59, auto de exibição e apreensão de fls. 33 e laudo pericial de fls. 145/147.
Segundo a denúncia, os policiais militares receberam diversas denúncias noticiando que João estaria buscando drogas na cidade de Presidente Prudente - SP a fim de revendê-las. No dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, os policiais abordaram um indivíduo, que logo foi identificado como João. Diante das denúncias anteriormente recebidas, foi realizada busca pessoal no mesmo, ocasião em que foram localizados, no interior de sua mochila, resquícios de farelo de maconha. Diante desse fato, João afirmou que seu conhecido Alexandre possuía maconha em sua residência, motivo pelo qual os policiais se deslocaram até referido endereço, a fim de realizarem busca e apreensão no imóvel. Durante a busca na residência de Alexandre, localizaram, no interior do freezer da geladeira, três porções de maconha, sendo duas “in natura” e uma esfarelada, bem como uma balança de precisão, um prato contendo uma porção esfarelada do mesmo entorpecente, uma faca, um pote de vidro com resquícios da mesma substância e a quantia de R$40,00 (quarenta reais). Com a localização de tais objetos, Alexandre confessou que há alguns dias tinha dado R$150,00 (cento e cinquenta reais) à João, para que o mesmo fosse até a cidade de Presidente Prudente buscar tal valor em maconha. Dadas as circunstâncias, realizaram também buscas na residência de João, oportunidade em que localizaram, em uma caixa metálica, no interior do guarda-roupa do denunciado, duas porções de maconha, sendo uma porção “in natura” e outra esfarelada, bem como quantia de R$105,00 (cento e cinco reais). Em razão da quantidade de droga apreendida, da forma de acondicionamento (porções individualmente embaladas), dos objetos encontrados apetrecho (balança de precisão, faca, prato e pode de vidro), conclui-se que o entorpecente era destinado ao tráfico de drogas. Laudo dos objetos apreendidos comprovando a presença da substância maconha as fls. 152/156.
A denúncia (fls. 227/229) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante delito (fls. 01/03).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 76/77, pugnando pela conversão da prisão em flagrante dos réus em prisão preventiva.
Após manifestação da defesa (fls. 79/80), sobreveio decisão a fls. 81/84, com a concessão de liberdade provisória aos réus, com a fixação de medidas cautelares diversas da prisão. Outrossim, determinou-se a quebra do sigilo dos dados dos telefones apreendidos.
Alvarás de soltura cumpridos a fls. 93/100.
Folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 305/311).
Laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 142/156).
Os acusados foram notificados (fls. 275/276) e apresentaram defesas preliminares a fls. 237/244 e 253/254.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2021 (fls. 256/258), inexistindo razões para se cogitar de absolvição sumária dos réus, com designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento a ser realizada de modo virtual (fls. 280).
Em sede de instrução, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se os réus na sequência (fls. 313/314).
Laudos periciais em aparelhos de telefonia móvel (fls. 337/425).
Por ocasião das alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 314 e 430).
De sua parte, a defesa do réu João alegou que não há envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, pois nada encontraram com ele no momento da abordagem, sendo certo que posteriormente ele informou onde estava a droga em seu quarto e que era apenas para seu consumo. Esclareceu que a droga entregue para o corréu Alexandre não se trata de venda ou tráfico, eles apenas usam a droga juntos, são amigos, ou seja, o réu João apenas comprou a parte dele. Afirmou que no Parque do Povo também existem biqueiras, pessoas que estão lá disfarçadas à luz do dia e fazem a entrega de drogas, tanto que o acusado fez um favor para seu amigo, pois também ia comprar para ele mesmo consumir. Quanto à análise dos aparelhos de telefonia móvel contida no relatório final da Autoridade Policial, a fls. 221, sustentou que tanto o réu João quanto Wellington (Tom) e o corréu Alexandre adquiriram drogas e mantinham em depósito para consumirem, afirmando que na conversa entre João e Tom as mensagens obtidas seriam no sentido de levar a droga para determinado lugar, uma praia, onde, para não passarem sufoco, levariam a droga para consumir. Aduziu que não se trata de tráfico, razão pela qual deve ser desclassificado o delito para o descrito no artigo 28 da lei 11.343/06. Salientou que o réu é primário e possui trabalho certo, tem residência fixa e na dosimetria de eventual pena deve ser reduzida a mesma. Pediu ainda que seja aplicado o disposto no paragrafo 3º do art. 33 da Lei das Drogas com redução de 1/3 para o réu João (fls. 314 e 434/439)
Por fim, a defesa do réu Alexandre postulou que a ação seja julgada improcedente ante a ausência de provas de mercancia, pois o réu é apenas usuário de maconha, sendo certo que a quantidade encontrada seria suficiente para seu uso por 20 a 30 dias, por isso a droga era mantida no freezer, sendo retirada a quantia necessária para seu uso diário. Declarou que as testemunhas ouvidas em Juízo informaram que a balança encontrada em sua casa era utilizada pela mãe do réu para fazer doces, sendo certo que quando foi apreendida a balança estava empoeirada. Alegou que o dinheiro encontrado com o réu era um troco de uma luva adquirida para seu trabalho de cuidar de idosos, sendo certo que as famílias dos idosos lhe davam dinheiro para adquirir bens e lhe davam valores para pagar a farmácia. Asseverou que os policiais não presenciaram o réu cometendo o ilícito de tráfico de drogas, de modo que em nosso ordenamento vige o princípio da presunção da inocência, cabendo o ônus da prova ao autor da ação, que não demonstrou a culpa do acusado. Requereu que o réu seja enquadrado no artigo 28 da Lei de Drogas, com a imputação da pena de advertência. Sustentou que o mesmo é primário e tem emprego fixo, devendo haver a aplicação ao caso do princípio da insignificância, pois não existe crime sem ofensa ao bem jurídico tutelado (fls. 314 e 442/444).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Estando o presente processo em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, autos de exibição e apreensão (fls. 27/28 e 33), laudos de exames químicos toxicológicos (54/59 e 60/65), laudos de fls. 142/156, laudos realizados nos aparelhos de telefonia móvel (fls. 337/425), além da prova oral colhida nos autos.
Outrossim, a sua prática pelos réus, em concurso de agentes, se afigura inequívoca nos autos, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que os acusados foram presos em flagrante, o que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007).
Quanto às versões apresentadas pelos acusados, na fase policial o réu Alexandre negou a prática delitiva. Declarou que é usuário de drogas. Afirmou que na semana anterior aos fatos, não se recorda a data com precisão, deu a quantia em dinheiro de R$ 150,00 ao conhecido JOÃO que trabalha como chapeiro, para ele buscar maconha; sendo certo que a droga encontrada nesta data em sua casa pelos policiais é a que foi comprada com auxílio de JOÃO. Afirmou que não pagou nada ao colega JOÃO para que ele fosse buscar a droga, muito menos forneceu droga a JOÃO como pagamento, mas acredita que a droga encontrada na casa de JOÃO seja do mesmo local em que foi comprada a droga para o interrogando. Asseverou que não vende drogas e que é apenas usuário desde os 16 anos. Por fim, sustentou que foi apenas uma vez que JOÃO buscou droga para o interrogando (fls. 15).
Interrogado em juízo, o réu Alexandre negou a prática do delito, afirmando que fazia uso da droga há algum tempo dentro da sua residência, pois não o atrapalhava em seu trabalho, bem como fazia uso de drogas com o João, razão pela qual pediu para ele, o qual lhe fez um favor e lhe trouxe a droga. Revelou que entregou R$ 150,00 para João, mas não sabe de onde a droga veio, afirmando que João não vendia drogas, apenas pediu para ele para não precisar ir atrás e correr riscos, pois não queria se expor. Disse que não sabia das denúncias contra João até o momento da audiência, somente pediu para ele comprar a droga porque era amigo dele e sabia que ele também fazia uso de maconha, razão pela qual ele fez um favor e lhe trouxe a maconha. Aduziu que não sabia que João era traficante, apenas usuário. Não se lembra ao certo quantas gramas de maconha recebeu, pois já estava esfarelada, sendo certo que comprou a droga de manhã e foi preso à noite. Mencionou que continua trabalhando como cuidador de idosos e ganha R$ 2.400,00, bem assim que triplicou a sua renda com a ajuda da sua mãe na venda de tapioca, por isso tem balança na sua casa, uma vez que todas as tapiocas são pesadas. Declarou que nunca foi preso, salientando que sua mãe foi para São Paulo naquele momento porque sua irmã teve um problema, mas que ela morava com o réu. Não soube justificar o motivo pelo qual a perícia afirmou que havia resquícios de droga na balança, afirmando que ela não estava perto de nenhum prato, bem assim que estava suja porque a sua mãe a usava para medir os pães de mel. Ressaltou que é amigo de João e já usaram drogas juntos, que apenas pediu um favor para o réu João, mas ele nunca pediu para o interrogando trazer drogas, bem como não pagou nenhum valor para ele além do que foi informado. Disse que não sabia como ele iria entregar, quando, se iria buscar ou se trariam para ele a droga, apenas fez o pedido e deu o dinheiro, pois sabia que o corréu João trabalhava de chapeiro, mas não sabia que ele fazia tráfico de drogas. Asseverou que não fazia uso da balança para pesar drogas, mas não conseguiu explicar por que havia resquícios de droga na balança, mesmo tendo uma parte da droga in natura (fls. 314).
De igual modo, o corréu João negou a prática do delito, declarando que é usuário de drogas e que a maconha encontrada em sua casa pelos policiais é para uso próprio. A respeito do colega ALEXANDRE, declarou que deseja permanecer em silêncio para se manifestar apenas perante a Autoridade Judicial e na companhia de um defensor (fls. 08).
Em juízo, o corréu João negou a prática do tráfico de drogas, sustentando que a droga encontrada era para uso próprio. Acrescentou que as denúncias contra ele não prevalecem, são mentirosas, bem como que o corréu Alexandre está mentindo, pois não adquiriu droga para ele, e sim, compraram juntos a droga em Presidente Prudente no Parque do Povo. Contou que não tem conhecimento de quem lhe vendeu, mas adquiriu a droga por R$ 150,00 para Alexandre e também R$ 150,00 para o interrogando, não lembrando ao certo quantos gramas havia. Relatou que comprou a droga, pegou sua parte e o Alexandre pegou a parte dele para fumarem juntos. Revelou que ia uma vez por mês para Presidente Prudente levar seus pais ao médico, que naquele dia adquiriu R$ 300,00 em maconha no Parque do Povo durante o dia. Sustentou que os policiais o pararam de madrugada, pegaram o seu celular, descobriram o número do corréu Alexandre por meio de seu celular, sendo certo que não informou que havia drogas em lugar nenhum, pois foi através do seu celular que os policiais vistoriaram as residências dos réus (fls. 314). 
Todavia, as versões apresentadas pelos acusados não merecem credibilidade, eis que isoladas no conjunto probatório.
Com efeito, as testemunhas e policiais militares Erlon Dutra Pereira e Carlos Eduardo Soares de Oliveira, grosso modo, revelaram que estavam em patrulhamento na cidade e próximo ao Bairro Watanabe avistaram uma motocicleta ocupada apenas pelo condutor, realizaram a abordagem e constataram que se tratava do réu João, sobre o qual recaiam denúncias e conhecimento pelos próprios policiais de que o mesmo fazia a compra de entorpecentes em Presidente Prudente e fornecia para outras pessoas em Presidente Venceslau. Informaram que na abordagem ao réu nada de ilícito acharam, mas na mochila foi encontrado resquício de maconha, onde o indagaram e ele a princípio negou, mas deu a entender que seu amigo, o corréu Alexandre, teria entorpecentes em sua residência. Narraram que após tomarem mais informações sobre Alexandre se deslocaram até a residência dele, fizeram contato com o acusado e, a princípio, ele negou, mas depois autorizou os policiais a fazerem uma varredura, onde na presença de Alexandre foi localizado no interior do congelador uma quantidade de maconha, além de pratos, potes de vidros e balança de precisão com resquícios de droga. Assim, o réu Alexandre confessou que deu R$ 150,00 para o corréu João trazer para ele de Presidente Prudente uma porção de maconha, o que ele de fato fez. Explicaram que confrontaram as informações e perguntaram para João se tinha droga na casa dele, quando informou que tinha para consumo dele apenas. Relataram que se deslocaram até a residência dele, onde a genitora do réu autorizou a entrada dos policiais, sendo certo que localizaram no dormitório dele uma quantidade de entorpecente, salientando que era a mesma embalagem do entorpecente encontrado da casa do corréu Alexandre. Disseram que também encontraram dinheiro com os réus, revelando que eles foram conduzidos até a Delegacia. Revelaram que antes de ser iniciadas as buscas nas casas, tanto João como Alexandre alegaram à equipe que não tinham droga, porém, após a localização dos entorpecentes, ambos passaram a alegar que eram usuários de droga, mas em razão das informações reservadas e da quantidade foi dada voz de prisão em flagrante aos acusados sendo conduzidos até a Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis. Mencionaram que nenhuma justificativa foi dada para a balança de precisão encontrada, sendo certo que havia indicativos de tráfico de drogas na casa do réu João, pois foi encontrada droga naquele local, além de uma caixinha com resquícios de droga encontrada no guarda-roupa, tudo em razão das informações reservadas antes recebidas. Asseveraram que tinham informações que João trazia drogas de Presidente Prudente e ficaram sabendo do corréu Alexandre através de João no momento da sua abordagem. Ressaltaram que quando estavam na casa de Alexandre, que morava sozinho, o mesmo autorizou a busca na residência, acreditando que o entorpecente não seria localizado no congelador. Informaram que o prato com resquícios de droga estava numa mesa da cozinha, a droga no congelador e que a balança estava próxima ao prato. Não tinham informações de que a mãe de Alexandre morava na residência com ele (fls. 04/07 e 314).
De sua parte, a testemunha Wellington Cosme de Souza Oliveira disse que é conhecido de Alexandre referente à compra de pão de mel para consumir e revender. Contou que conhece o réu Alexandre há 3 anos, o qual é cuidador de idosos e reside com a mãe, que era doméstica e também fazia pão de mel e bolos para revenda. Explicou que ela fazia os doces na cozinha, tanto que viu a mãe dele utilizando a balança de precisão para medir os pães de mel, inclusive hoje ela faz tapioca e prepara os ingredientes, pesando na balança. Desconhece que o réu Alexandre faça uso de entorpecentes, bem como de qualquer pessoa na casa dele procurando por drogas. Não tem conhecimento de ninguém que tenha reclamado do réu Alexandre com relação aos cuidados de idosos.
Por sua vez, a testemunha Karen Chrystine Morais de Jesus declarou em Juízo que conhece o réu Alexandre, que era seu vizinho, e trabalhava como cuidador de idosos. Afirmou que a mãe dele reside no mesmo local, bem como trabalha fazendo pão de mel e como doméstica, aliás já comeu pão de mel e viu a mãe dele pesando com a balança de precisão, a qual é necessária para saber o peso exato de cada pão de mel. Nunca viu ou ouviu falar que o réu Alexandre estava relacionado a entorpecentes, pois sempre foi responsável, bem como nunca viu alguém com suspeita de estar cometendo algo ilícito ir até a casa dele. No entanto, considerando que morava em frente à casa do réu Alexandre, se uma pessoa entrasse na casa dele, não poderia afirmar se comprou pão de mel ou maconha. Outrossim, sabendo que tinha resquício de drogas na balança, não soube dizer por que, pois não estava no local no momento da apreensão da balança. 
Essas são as provas dos autos, por meio das quais restou amplamente comprovada a prática delitiva imputada aos acusados na denúncia, salientando que nos laudos periciais realizados nos aparelhos celulares apreendidos foram localizadas inúmeras imagens e conversas que comprovam a conduta ilegal dos réus (fls. 337/425), em que pese as alegações lançadas pelas defesas a fls. 434/439 e 442/444, no sentido de serem os réus apenas usuários.
Vide que há várias imagens de drogas, inclusive sendo pesadas em balanças digitais (fls. 364, 392, 394, 396 e 421), bem assim conversas de ambos os réus por meio do aplicativo WhatsApp oferecendo drogas a outras pessoas (fls. 368/370, 398 e 411/424).
Em conversas com terceiros, o réu Alexandre oferece drogas a um deles, informando "Mano essa aqui na moral te deixa ligadasso, focadão, quando o terceiro diz que fumou só skunk e o réu informa que tem também" (fls. 365); em outra conversa diz que "foi no depósito e está com uma ponta lá, se quiser carburar só encosta depois"; em outra diz "a noite eu vou, se quiser dar um salve" (fls. 369), aliado ao fato de que todos os objetos encontrados em sua casa, quais sejam, uma balança de precisão, um prato, uma faca e um pote de vidro, continham a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), de acordo com o laudo pericial acostado a fls. 148/151, cabendo salientar que a balança apreendida em sua residência (fls. 31/32) é idêntica àquela constante das fotos encontradas em seu celular e no celular do corréu João, nas quais se observa a pesagem de drogas (fls. 364 e 396).
Já o réu João realizou mais conversas com terceiros relativas a tráfico de drogas, falando sobre peso de drogas, utilizando várias imagens e vídeos de drogas, inclusive embaladas para venda, conversando com Tom a respeito do uso e venda de drogas, sendo certo que eles combinaram de levar maconha a um determinado local, provavelmente para a venda, uma vez que "Tom diz que prepararia cerca de 50 cigarros de maconha, dizendo também, que tem que levar uma quantidade e reservar uma parte para eles não passarem sufoco", restando nítida a intenção deles em vender uma parte da droga já preparada em forma de cigarros de maconha e reservarem uma parte para consumo próprio (fls. 409); bem como conversas com o corréu Alexandre, recebendo uma foto de maconha e dizendo que quer, tendo "Alexandre dito que seu amigo falou que está esperando, depois João diz separa aí, dou um jeito, fica tranquis, guarda essa, agora eu salvo, quando Alexandre diz vou te dar mais uma grana para pegar mais um pouco", depois João diz "A que tem em casa é boa demais, queria mais um pedação dela", depois manda áudio informando "Dog, então deixa mano. Vai lá, eu tirei no olho mesmo, suave. Pratinho tá em cima da geladeira dog. A parte maior é aí é minha mano. Aí as partes que tá quebrada, um monte de casca é sua, tá ligado. Minha é só cascona grandona, entendeu? Se quiser separar aí, guardar pra nóis. Foda que acabou celofone. Deixa aí que amanhã eu pego, dog. Hoje eu ... fiquei of, fiquei em casa, dormi dia todo, sei lá, não queria sair não. Fiquei só marcando aqui no quarto. Mas é isso cachorro, firmeza. Vai ver que você quer fumar, né, você sabe qual que você pega. As pequenas é tudo sua dog, demorou. Amanhã vou tentar acordar cedo, dog, pra mim pegar mano, porque tem que ser de manhã pra (não entendido) essa fita aí, tá ligado. De tarde acho que (não entendido) sabendo. Os cara chega (parece fala “enquadra”). Mas amanhã, domingão, acordar cedo, eu já vou aí pra nois torrar uma e já trago minha parte. Dog, deve ter até mais aí mano, uns quebrado, mais suave pô. Se tiver passado vai ser pouquinho, não dá nada não, isso aí nois torra junto, demoro. Separa aí dog fazendo um favor. Você vai deixar tudo junto também é? Só falei caso você quiser (não entendido) você sabr qual que é meu, qual que é seu, demoro. Aí tranquilo mano, não precisa pesar não, tá no jeito, certinho, demorou." (fls. 410/413); em conversas com Rafael, também informa que "vai pegar pra ele, quando Rafael diz para João pegar a moeda (grana), e João diz que vai sair para pegar, por que é o seguinte, o outro amigo lá só semana que vem, quando Rafael diz Mano to ficando maluco, arruma um finin aí, e João responde Então agora tá foda pra pegar, meu coroa tá no quarto, depois Rafael pergunta você pode vim ali na praça? E João informa já peguei lá, não é molhado ficar andando com essas paradas, to no banheiro, vou pegar ali e você cola, to indo" (fls. 414/415), além de muitas outras conversas relativas a venda de drogas, inclusive enviando fotos com o peso das drogas em balança de precisão (fls. 416/424).
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuaram a abordagem e prisão do primeiro acusado, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes.
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação aos réus, que não estão obrigados a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seus interesses. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Noutro giro, os acusados apresentaram versões contraditórias tanto em solo policial quanto e em Juízo, cumprindo mencionar que o réu Alexandre disse que pediu para o corréu João comprar a droga para ele, enquanto este afirmou que aquele estava mentindo. 
Nessa senda, as versões díspares apresentadas pelos acusados em solo policial e em Juízo somente evidenciam o teor da veracidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas e policiais militares que participaram da ocorrência.
De mais a mais, ficou claro que as demais testemunhas ouvidas em Juízo não presenciaram os fatos, apenas informaram que sequer tinham conhecimento que Alexandre estava envolvido com drogas, bem assim que a balança encontrada era utilizada apenas pela mãe dele para confecção de doces, alegações estas que restaram afastadas nos autos.
Além disso, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais militares, os quais tinham informes anteriores dando conta da prática da mercancia pelo réu João, o qual ia até Presidente Prudente para comprar drogas e distribuir a usuários da região, fato confirmado com o flagrante e apreensão das drogas nas casas dos acusados; a droga estava escondida no quarto de João e no congelador da geladeira de Alexandre, indicativos da consciência da gravidade do ilícito praticado, cabendo destacar que ambos negaram a existência de drogas em suas residências até a localização dos entorpecentes pelos policiais; a quantidade das drogas apreendidas (59,00 gramas de maconha com Alexandre e 23,51 gramas de maconha com João, sendo partes in natura e parte esfarelada); o acondicionamento da droga (porções individualmente embaladas); uma balança de precisão, um prato contendo uma porção esfarelada do mesmo entorpecente, uma faca e um pote de vidro com resquícios da mesma substância na casa de Alexandre; o dinheiro encontrado no local e os aparelhos celulares, característicos da venda de tóxicos a terceiros; a confissão de que Alexandre deu dinheiro para João comprar droga para ele em Presidente Prudente, além das conversas encontradas nos aparelhos celulares induzem à convicção de que os réus, sem sombra de dúvidas, praticavam, em concurso de pessoas, o delito de tráfico descrito na denúncia, ficando afastada a tese defensiva para a desclassificação das condutas para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, por fim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Outrossim, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância ante ao desvalor da conduta dos acusados.
No mesmo sentido:
"Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes e posse ilegal de munição de uso restrito - Recurso defensivo - Crime de tráfico de drogas - – Absolvição pretendida – Não acolhimento - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes os depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência – Validade - Pedido de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Inadmissibilidade – Alegação de uso desvinculada do conjunto probatório – Intuito mercantil comprovado nos autos – Reconhecimento, de ofício, do crime único - Condenação mantida - Dosimetria – Pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, e reduzida em 2/3 diante do reconhecimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Regime inicial fechado mantido - Crime de posse ilegal de munição de uso restrito – Absolvição pretendida diante da aplicação do princípio da insignificância – Descabimento – Evidente desvalor da prática delitiva que merece reprimenda de forma contundente – Crime de mera conduta e perigo abstrato – Norma que tutela a incolumidade pública – Condenação mantida – Dosimetria – Penas fixadas no patamar mínimo legal - Regime inicial aberto mantido - Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0021392-24.2017.8.26.0576; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2019; Data de Registro: 25/09/2019) – grifos meus.
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que os réus praticaram o crime de tráfico de entorpecentes.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados são primários e não registram maus antecedentes (fls. 305/311). A culpabilidade, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie, considerando-se a natureza do delito praticado. A personalidade e a conduta social, ante a falta de elementos concretos de aferição, hão de ser consideradas consoante a moral média. Atenta a esses parâmetros, fixo a pena-base no mínimo-legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário, para cada um dos acusados.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que não existem agravantes nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira etapa não existem causas de aumento da pena.
Por outro lado, deixo de aplicar o redutor da reprimenda previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, vez que, não obstante os réus sejam primários, merecem uma resposta penal severa, levando-se em conta ainda a quantidade da droga apreendida (59,00 gramas de maconha com Alexandre e 23,51 gramas de maconha com João), além da balança de precisão e demais apetrechos, salientando que o crime foi cometido em concurso de pessoas entre os réus, concomitantemente com terceiros verificados nas conversas contidas nos laudos periciais, indicativo de dedicação à atividade criminosa com habitualidade, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta.
Destaco a jurisprudência: "Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas". (TJSP, 3ª. Câmara de Direito Criminal, Apelação nº. 0000843-72.2011.8.26.00553). 
"A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas" (STF, RHC nº. 94.806, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, 1ª Turma, j. 09.09.2010).
Vide ainda a recente decisão:
"PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Pretende-se absolvição por insuficiência de prova; subsidiariamente, aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado no patamar máximo, redução da pena com maior atenuação no tocante à menoridade relativa, reconhecimento da confissão, abrandamento do regime prisional para início de cumprimento de pena e substituição da pena corporal por restritivas de direito (Defesa de Carlos). Pretendida absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, redução da pena e abrandamento do regime prisional para o início de cumprimento da pena (Defesa de Flávio). 1) Absolvição. Impossibilidade Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, guardavam, para fins de tráfico, 01 porção pesando 3,16g de "crack", 05 porções de "crack" pesando 25,62 gramas e 48 porções pesando 139,72 gramas de maconha. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 2) Dosimetria. A) Decisão bem fundamentada nas circunstâncias judiciais, previstas nos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, exasperada a pena-base em razão da natureza da droga apreendida, bem como das personalidades desajustadas dos acusados. B) Na segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzida a pena em fração adequada. Impossibilidade do reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que as versões dos réus, parciais e evidentemente tendenciosas, não externaram a verdadeira dinâmica penal e, assim, tampouco a sinceridade deles. C) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Elementos que demonstram que os réus se dedicavam às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas, indicando habitualidade. Impedimento do benefício 3) Fixação de regime diverso do fechado. Inviabilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. 4) Substituição por penas restritivas de direito. Descabimento. Incompatibilidade com o regime fechado e com o quantum fixado, com evidência de insuficiência para reprovação e prevenção – artigo 44, I e III, do Código Penal. 5) Detração Penal. Irrelevante, no caso, o quantum da sanção para sua definição (regime), daí porque inaplicável a detração para tanto, prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (consideração do tempo de prisão provisória). Eventual progressão, por outro lado, deverá ser avaliada no Juízo das Execuções, competente para tanto (artigo 66, III, "b", LEP). Negado provimento." (TJSP;  Apelação Criminal 0007413-41.2017.8.26.0302; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 28/05/2019) – grifei.
Na esteira desses entendimentos e não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva as penas de 05  anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito de tráfico será, a teor do art. 2º, §1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa dos acusados, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR ALEXANDRE SILVA DAS NEVES, RG: 49.984.957/SP, filho de José Carlos Silva das Neves e Telma Gomes de Almeida, e JOÃO JACKSON LOPES DE OLIVEIRA, RG: 53.569.894/SP, filho de Moisés Campos de Oliveira e Ereny Lopes de Siqueira, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, por incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
Os réus viram o desenrolar do processo em liberdade, de sorte que lhes concedo o direito de assim recorrer.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo dos aparelhos celulares apreendidos, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencidos, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 21 de fevereiro de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA