1500681-83.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098182/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 24205522 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2098182 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE GOMES BARBOSA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500681-83.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-83.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098182/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 24205522 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2098182 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE GOMES BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

FILIPE GOMES BARBOSA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no artigo 330, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia,  no dia 10 de abril de 2022, por volta das 01:10, na Avenida José Dini, 500, - Parque Albina, neste município e comarca de Taboão da Serra, o acusado transportava, 243 porções de maconha (massa líquida 366,5g), 511 porções de cocaína (massa líquida 498,9g) e 111 porções de crack (massa líquida 39,6g), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda segundo a inicial, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado deseobedeceu a ordem legal de funcionário público. A denúncia narra os fatos imputados ao acusado nos seguintes termos:

[...]
Segundo apurado, no dia dos fatos FILIPE transportava drogas no interior do veículo referido, quando desviou de uma abordagem policial, fugindo no sentido de Taboão da Serra.
Policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina receberam informação via COPOM que o veículo I-30, cor preta, placa EVL-5B23, conduzido pelo denunciado, havia fugido da abordagem policial e vinha para Taboão da Serra/SP.
Pouco depois, os policiais militares avistaram o referido veículo e tentaram pará-lo, mas o motorista fugiu, iniciando-se uma perseguição, até que foi possível abordar o veículo.
Os policiais deram ordem para que o motorista, ora denunciado, desembarcasse do veículo, o que foi recusado por ele, sendo necessário uso de força moderada para retirá-lo do automóvel.
O condutor foi identificado como FILIPE GOMES BARBOSA e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Entretanto, realizada busca no interior do veículo, foi encontrada uma bolsa preta contendo as drogas acima elencadas, uma balança de precisão, um simulacro de arma de fogo e um rádio comunicador, além de uma carteira contendo R$ 3.529,05 (três mil quinhentos e vinte e nove reais e cinco centavos), em moeda corrente e 3 celulares, motivo pelo qual foi preso em flagrante e conduzido até o Distrito Policial.
Perante a D. Autoridade Policial, o denunciado confessou ter comprado os entorpecentes para vender, bem como fugiu da polícia com medo de ser preso.
As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade de droga apreendida, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a quantia apreendida, autoriza o reconhecimento de que o denunciado transportava drogas para fins de tráfico.
[...]

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 153/159. 

A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 169/173).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Higor Henrique Lisboa Giarola e Natalia Frasão Mota, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Já a defesa pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pelo reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e pela fixação de regime inicial aberto.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08, pela fotografia de fls. 26/29, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação de fls. 30/32 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 112/114, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução.

De igual modo, a prova oral comprova autoria delitiva.

A testemunha Higor Henrique Lisboa Giarola afirmou que estavam patrulhando na zona oeste de São Paulo. Foram informados que um veículo havia se evadido de abordagem policial, perto do Paraisópolis. Concentraram o patrulhamento em busca do veículo. Visualizaram o veículo e deram ordem de parada, com sinais luminosos e sonoros, que não foi atendida. Começaram o acompanhamento. Em determinado momento, foi dispensada uma bolsa. Acompanharam de perto do veículo. Ele abriu a janela do passageiro e jogou uma bolsa, já na cidade de Taboão, na Armando de Andrade. Ele se evadiu pela Régis e no local dos fatos o acusado parou o veículo. Ele parou o veículo perto da própria residência. Ele esclareceu que o local era sua residência. Foi difícil tirar o acusado do veículo, ele resistiu à abordagem. Conseguiram recuperar a bolsa dispensada, onde havia uma balança e instrumentos de corte, não se recorda direito. No porta malas do veículo havia uma bolsa com droga. As drogas eram variadas, em quantidade razoável. O acusado não disse nada. O acusado tinha em seu poder por volta de R$ 3.500,00. Também tinha simulacro de arma de fogo, rádio e alguns celulares, objetos que estavam na bolsa apreendida no veículo do réu. O dinheiro estava na carteira do réu. Tudo foi gravado pelas câmeras da viatura. O acusado dispensou no caminho uma bolsa menor, com a balança de precisão. E no veículo havia uma mochila maior, com a droga e demais objetos. Foram informados que havia no veículo 02 indivíduos. Mas foi encontrado apenas 01, quando fizeram a abordagem. Em nenhum momento foi realizado disparo de arma de fogo.  Quando encontraram o acusado na divisa de área, começou o cerco policial. Antes, havia sido irradiado o veículo e várias viaturas estavam patrulhando em busca do veículo, mas não havia perseguição.

A testemunha Natalia Frasão Mota falou que estavam em patrulhamento pela Avenida Francisco Morato, quando foi irradiado que um veículo I-30 havia se evadido de abordagem. Visualizaram o veículo e deram ordem de parada. O veículo empreendeu fuga e não respeitou. O acusado acelerou o veículo e iniciaram o acompanhamento. Conseguiram abordar o acusado depois de um tempo. Durante a perseguição ele dispensou uma mochila e outra viatura conseguiu recuperar a mochila. O acusado foi abordado e resistiu um pouco a ser retirado do veículo. A depoente localizou uma carteira com cerca de R$ 3.000,00. Havia pertences pessoais no veículo. A droga estava no porta-malas e foi localizada por outros policiais. A droga era em grande quantidade. Havia simulacro de arma de fogo no porta-malas. A depoente não localizou nada no porta-malas. O acusado dispensou uma mochila. E outros policiais localizaram a droga dentro do porta-malas. Em alta velocidade, viu ser dispensada uma bolsa/mochila, não se lembra precisamente. A princípio, foi irradiado que haveria 02 pessoas no veículo. No entanto, quando fizeram a abordagem, apenas havia uma pessoa. O acusado disse que estava com um amigo e que tinha deixado o amigo anteriormente. Não foram efetuados disparos. O acusado parou o veículo, porque já estava cercado. Lembra que falou com a mãe do acusado em delegacia, mas não se lembra precisamente o teor da conversa. A depoente e seu parceiro apresentaram a droga em delegacia. 


O acusado disse que uma semana antes dos fatos estava em uma festa. E uma pessoa lhe pediu R$ 1.500,00 emprestado, para investir em uma droga. A pessoa falou que o acusado teria o retorno sem precisar fazer nada. No sábado foi pegar o dinheiro. E o seu colega pediu carona para transportar a droga até a “Comunidade do Gelo”. O seu colega ficou insistindo e falando que não ia acontecer nada, porque era apenas uma sacola. Quando estavam indo, foram abordados por uma viatura. O acusado disse que “travou” e acabou empreendendo fuga, a pedido de seu colega. Acabou no impulso desobedecendo a ordem. E seguiu o caminho até a sua casa. Em determinado momento, o menino pulou do veículo e o deixou sozinho. Foram efetuados disparos pelas viaturas. Foi até a sua casa, onde parou o veículo. E ficou esperando a abordagem, com medo de disparos. Recebeu uma rasteira de um policial e foi algemado. Não viu bolsa nenhuma. Não sabe de onde apareceu a bolsa com drogas, que viu apenas na delegacia. O que está confessando é a posse de uma sacola com “dry”, um haxixe. Emprestou o dinheiro para um amigo, que comprou a droga. Estava ajudando esse amigo a entregar a droga. 


Feito o relato da prova oral, verifica-se que ficou incontroverso nos autos o transporte de droga feito pelo acusado, conforme narrativa na denúncia. Com efeito, as testemunhas policiais prestaram depoimentos harmônicos, confirmando a apreensão da droga em poder do réu, no porta-malas de seu veículo. O acusado confessou a prática do crime, admitindo que emprestou a um amigo dinheiro para a aquisição de droga, sendo que, adquirida a droga, concordou em dar carona para seu amigo, para entrega da droga ao comprador.

Assim, os depoimentos das testemunhas, aliados à confissão do réu, não deixam dúvidas quanto à prática do tráfico pelo réu. 

Ainda, demonstrada a prática do crime de desobediência, considerando que o réu, também de forma incontroversa, admitiu não ter atendido a legítima ordem policial de parada.

Passa-se à dosimetria das penas.

O acusado é primário e de bons antecedentes (fl. 44). No mais, entende-se que a quantidade de droga pesa em favor do réu, considerando que se trata de aproximadamente 800 porções de droga. No entanto, para evitar bis in idem, tal circunstância será ponderada na terceira fase da dosimetria, para justificar a aplicação do artigo 33, § 4º, em fração mínima. No mais, as circunstâncias do delito de tráfico são aquelas inerentes à espécie, de modo que fixo as penas do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

As circunstâncias do crime de desobediência são aquelas inerentes à espécie, de modo que as penas são fixadas no mínimo legal, em 15 dias de detenção e 10 dias-multa.

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea não tem o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal. 

Por fim, na terceira etapa, entende-se possível a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, “a natureza e a quantidade das drogas apreendidas não são elementos aptos, por si sós, para afastar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016” (AgRg no HC n. 768.192/SC, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 11/10/2022, DJe de 19/10/2022.). E, no caso, não há outros elementos que indiquem dedicação às atividades criminosas, lembrando-se que o agente é primário. 

Na fixação da pena, segundo o artigo 42 da Lei de Drogas, devem ser considerados com preponderância “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. Assim, diante da elevada quantidade de droga, entende-se que a minorante do artigo 33, § 4º deve ser aplicada na fração intermediária de 1/4 ficando as penas do crime de tráfico definitivamente fixadas em 03 anos e 09 meses de reclusão e 375 dias-multa.

Quanto ao crime de desobediência, na terceira etapa, não há circunstâncias modificativas, sendo as penas tornadas definitivas em 15 dias de detenção e 10 dias-multa.

Em razão do concurso material, somam-se as penas, que totalizam 03 anos e 09 meses de reclusão, 15 dias de detenção e 385 dias-multa. 

Para o início de cumprimento da pena de reclusão, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código de Processo Penal.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é recomendável, tendo em vista quantidade de droga, sendo insuficiente para prevenção e repressão do delito. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar FILIPE GOMES BARBOSA pela prática dos delitos do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e do artigo 330, caput, do Código Penal, impondo-lhe as penas de 03 anos e 09 meses de reclusão e 15 dias de detenção, em regime inicial aberto, e 385 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Tendo em vista o regime inicial fixado, concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência.

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Decreto o perdimento da quantia apreendida, pois produto de tráfico. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.




Taboão da Serra, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA