1500254-75.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... dos fatos na Delegacia. Já foi preso por tráfico de drogas. Não tinha motivos para roubar, estava empregado, com registro em carteira. Não conhecia Adriele e Andresa. 
Vinicius Guilherme de Melo contou que estava em sua casa, no bairro Ana Paula Eleutério, onde Vinicius Henrique o apanhou. Seguiram para o Jardim Guaíba e encontraram Vanderson. Saíram pela avenida Ipanema, no sentido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-75.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033838 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE MACIEL e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA


Vistos
ADRIELE MIRANDA BATISTA, VANDERSON SOUZA PESSONIA, VINICIUS GUILHERME DE MELO, ANDRESA LOPES PIRES e VINICIUS HENRIQUE MACIEL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2°-A, inciso I, e § 2.º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta de 01h30min, na Rua Humberto Bozola, n.º 130, no Bairro Jardim Atílio Silvano, em Sorocaba/SP, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Benício José Dias, subtraíram para eles o veículo Chevrolet/S10, placas GDE 0360 – Sorocaba/SP, e o relógio de pulso, marca Quartz, de propriedade da vítima. 
Segundo apurado, os acusados deliberaram o roubo do veículo GM/S10, placas GDE 0360 – Sorocaba/SP, já observado por Vinicius Henrique. Assim, se dirigiram à residência da vítima no veículo Fiat/Uno, placas EKO 3296 – Sorocaba/SP, aguardaram chegada do ofendido, quando Vanderson e Vinicius Henrique desceram do veículo e se aproximaram. Os demais acusados permaneceram no Fiat/Uno, dando-lhes cobertura. Vanderson, apontou uma arma, anunciou o assalto e exigiu da vítima a entrega do relógio e ingressou no veículo. A vítima gritou e Vinicius Henrique a golpeou, por trás, derrubando-a ao chão. Fugiram, na sequência, com o veículo e relógio do ofendido. Temendo rastreio deixaram a caminhonete em um terreno baldio, para buscá-la depois e seguiram no veículo Fiat/Uno, com os comparsas. Policiais militares foram acionados e, em diligência, avistaram um veículo Fiat Uno, com as características informadas e realizaram abordagem. Vinicius Henrique conduzia o automóvel e Vanderson estava ao seu lado. Ao sair do veículo, Adriele deixou cair um relógio de pulso masculino, que homiziava em suas vestes. No interior do carro localizaram as chaves de um veículo Chevrolet. Esses fatos levantaram suspeitas e os averiguados admitiram o roubo, esclareceram detalhes sobre a prática delitiva e indicaram a localização do automóvel. Os policiais localizaram o veículo furtado e, em seu interior, encontraram uma arma de fogo, marca Rossi, calibre 38, municiada com 04 (quatro) munições íntegras e 01 (uma) deflagrada. A vítima reconheceu Vanderson como um dos autores do crime e assumiu a propriedade do relógio de pulso encontrado com Adriele.
Esses os fatos apurados na fase inquisitorial.
Recebida a denúncia (fls. 361/364), os réus foram citados e ofereceram respostas à acusação (fls. 447/449, 450/452, 456/468, 472 e 473).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela Acusação e cinco testemunhas da Defesa. Os réus foram interrogados ao final. 
Os debates foram convertidos em memoriais. 
Nessa fase o Ministério Público, por seu representante, requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa de Vinicius Guilherme postulou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu pela aplicação da pena-base e multa no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e eleição do regime aberto para cumprimento da pena.
A Defesa de Adriele e Andressa pugnou pela absolvição das rés nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Espera, subsidiariamente, a aplicação das penas-base no mínimo legal, majoração na fração mínima, eleição do regime intermediário para cumprimento da pena e o direito de responder à eventual recurso em liberdade.
A Defesa de Vanderson e Vinicius Henrique requereu a absolvição de seus assistidos.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pela lavratura do boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), bem como, pelas provas produzidas em juízo.
A autoria, no entanto, é duvidosa. 
Benício José Dias, vítima, disse que chegou em casa às 00h30min, aproximadamente, abriu o portão para acessar a garagem e ao retornar para o veículo foi abordada por um assaltante que lhe apontou uma arma de fogo, exigindo seu relógio. O indivíduo acionou o gatilho da arma apontando para o chão e em sua direção, por três vezes, porém, a arma não disparou e as munições apenas “picotaram”. Entregou o relógio ao roubador, começou a gritar e, ato contínuo, foi atacada pelas costas, por outra pessoa, com um golpe do tipo “voadora”, que a derrubou e a fez desmaiar. Os indivíduos subtraíram seu relógio e uma caminhonete S/10. Pôde reconhecer quem a abordou pois conseguiu ver seu rosto, todavia, a que a atacou pelas costas não visualizou. Em juízo, não reconheceu nenhum dos réus como os autores do roubo. Confirmou ter efetuado o reconhecimento pessoal de um deles na Delegacia de Polícia, aquele que o abordou e usava barba. Disse que no momento da ação não observou a aproximação que qualquer veículo e não notou pessoas do sexo feminino no local. Recuperou o automóvel e seu relógio. Ouviu do policial que a caminhonete fora abandonada e o relógio estava no braço de uma mulher. 
Paulo Ricardo Pena, policial militar, fora comunicado sobre a ocorrência do roubo de uma caminhonete de cor vermelha, placas GDE 0360, e que os roubadores estavam em um veículo Fiat /Uno, de cor branca. Durante o patrulhamento, encontrou um automóvel de mesmas características, com cinco ocupantes. Abordou o veículo e ao desembarcar, Adriele deixou cair um relógio de pulso dourado que estava escondido em suas vestes. No interior do automóvel, na parte frontal, havia uma chave de caminhonete. Indagados, Vinicius Guilherme e Vinicius Maciel admitiram a prática delitiva e indicaram a localização do automóvel subtraído, onde, no console, encontraram uma arma de fogo, com quatro cartuchos íntegros e um deflagrado. Não se recorda as palavras de Vanderson sobre a autoria do crime, as rés alegaram que estavam em companhia dos acusados para ir a uma “balada”. No entanto, um dos réus lhes contou que elas estavam no veículo Fiat/Uno no momento do roubo. Instado, respondeu já ter abordado Vinicius Maciel, uma vez, porém, sem detenção. À Defesa esclareceu que a ocorrência se deu por volta de 02h00 e que a notícia sobre a utilização de um Fiat/Uno, branco, partiu de um dos grupos que os policiais mantêm para divulgar informações. Disse que outras equipes da Força Tática vieram em apoio, mas não se recorda do número de policiais envolvidos. Alegou que os réus foram levados até o local onde se encontrava a caminhonete e depois apresentados à Autoridade Policial. A Polícia feminina foi ao Distrito Policial, para uma revista minuciosa nas investigadas. 
Pamela Larissa Rocha Ladeira, amiga das rés, disse que naquela noite esteve com ambas até 1h20min, aproximadamente. Iam à casa noturna “Malibu”, mas desistiu, ficou em sua casa e as acusadas seguiram para aquele local.
Cecilia Aparecida Lopes conhece Vinícius há muitos anos, sempre fez bicos de pedreiro, tem família constituída, com duas filhas. Estudou na escola em que ela era inspetora, sempre foi bom aluno, cooperativo e a ajudava numa ONG que presta serviços sociais. 
Joaquim Felix da Silva, conhece Vanderson há sete meses. É o líder de equipe na empresa em que o réu trabalhava como ajudante de pedreiro. Era um funcionário educado e prestativo, não tem nada a reclamar, cumpria seus deveres e horários. Esses relatos foram corroborados por outros companheiros de trabalho, Emerson Generoso e Anderson Luiz Ferreira. 
Os réus, na fase inquisitiva, não se pronunciaram. Em Juízo negaram a prática delitiva. 
Vinicius Henrique Maciel disse que estava com seu veículo, no bairro Habiteto, em companhia de Vinicius Guilherme e o amigo o convidou para uma “balada” chamada “Malibu”. Aceitou o convite, seguiu para casa a fim de trocar as roupas e encontrou Vanderson, que estacionava um veículo. Convidado, se uniu a eles rumo à festa. No caminho recebeu um telefonema de Andresa que lhe pediu carona, assim, encontrou-a com Adriele e todos seguiram em direção à “Malibu”. Nas proximidades da casa noturna há um posto de combustíveis, onde parou e lá foi abordado por policiais que perguntavam sobre uma caminhonete roubada, atribuindo-lhes a autoria. Cinco minutos após chegaram várias viaturas da Força Tática, em número de seis. Os agentes disseram que já estavam com a caminhonete e caso não assumissem a autoria do roubo seriam forjados com drogas. Levaram-nos até um local próximo à rua Paes de Linhares, numa empresa abandonada, onde continuaram a ameaçá-los. Disse que não cometeu o crime e que essa abordagem advém de perseguição do policial militar, por quem já foi abordado mais de uma vez.  
Vanderson falou que saíra com a esposa e a enteada para comer um lanche e na volta, quando estacionava o carro, foi convidado por Vinicius Henrique e Vinicius Guilherme para uma “balada” na “Malibu”. No caminho, o colega deu carona para duas meninas. Logo após, em um posto de gasolina na Marginal Dom Aguirre, foram abordados pelos policiais militares. Saíram do carro com as mãos para cima e o policial encontrou em seu bolso o cartão bancário de sua esposa e as chaves de seu carro, um Ford/Fiesta. Os policiais passaram a indagá-lo sobre uma caminhonete que teria sido roubada, mas nada sabia sobre o assunto. Contou que havia muitos policiais e não pôde observar o que ocorria com os outros réus. Foram levados a um lugar escuro, onde ficaram por longo tempo, em local que desconhece. Falou que cada um foi levado em viatura diferente e só soube dos fatos na Delegacia. Já foi preso por tráfico de drogas. Não tinha motivos para roubar, estava empregado, com registro em carteira. Não conhecia Adriele e Andresa. 
Vinicius Guilherme de Melo contou que estava em sua casa, no bairro Ana Paula Eleutério, onde Vinicius Henrique o apanhou. Seguiram para o Jardim Guaíba e encontraram Vanderson. Saíram pela avenida Ipanema, no sentido à “Malibu” para buscar as meninas que iam para a mesma balada. Próximos à casa noturna foram abordados e presos. Desconhece os motivos da acusação por parte dos policiais, pois não os conhecia. Trabalhava em uma casa de materiais para construções “Opção”, nunca foi preso ou processado. 
Andresa falou que estava com Adriele e Pamela numa lanchonete, onde ficaram até 1h00. Queriam seguir para a “balada” e tentaram contato com motoristas de aplicativo, porém, em razão do horário e do local em que se encontravam (Jd. Betânia) não conseguiram. Pediu uma carona para Vinicius Maciel e ele chegou com outros meninos que ela não conhecia. Foram para a “Malibu” e não percebeu qualquer atitude estranha da parte deles. Com relação ao relógio localizado no carro, disse não ter visto tal objeto. Já foi presa por tráfico de entorpecentes.
Adriele narrou os fatos nos mesmos termos de Andresa. Confirmou a dificuldade em conseguir um “Uber” para levá-las até a “Malibú” e pegaram corona com um colega de Andresa. Quando pararam no posto para abastecer a polícia os abordou. Foram levados a um galpão aberto, que desconhece e depois de algumas horas, quase amanhecendo, encaminhados à Delegacia de Polícia e presos. Negou estar na posse do relógio da vítima. Nunca foi presa ou processada. Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão. 
Essas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e diante desse conjunto, impõe-se a absolvição dos acusados. 
Os réus negaram veementemente os fatos. 
A vítima, não obstante tenha reconhecido o assaltante em sede policial, em juízo afirmou não se tratar de nenhum dos réus presentes na audiência. Relatou ter visto, no dia dos fatos, o homem que o abordou com arma, foi atacado por outro indivíduo que não conseguiu visualizar. Não percebeu movimento de outras pessoas ou veículos no local.  Não notou a presença de comparsas, desconhece ação de outras pessoas além das duas citadas.
Em sede inquisitorial e em juízo, o policial militar que apresentou a ocorrência declarou que, após ciência da prática do roubo, “momentos depois, souberam através de informações de que os assaltantes estariam em um veículo Fiat/Uno de cor branca. Por volta das 02h30min, em patrulhamento se depararam com o veículo Fiat/Uno, cor branca, placas EKO3296/Sorocaba, trafegando pela Marginal Dom Aguirre e no seu interior estavam cinco pessoas” (fls. 06). Indagado pela Defesa por qual meio lhe chegou a notícia de que os roubadores utilizaram na prática do delito um Fiat/Uno, branco, o agente se limitou a dizer que por um grupo formado por policiais, sem citar a fonte ou mesmo eventual delação anônima. Ressalte-se, tais dados não partiram da vítima que foi clara ao declarar que não notou veículo ou movimentação atípica no momento do assalto.  
Outro ponto que merece destaque se extrai do laudo pericial da arma de fogo que, segundo o responsável pela prisão, foi apreendida no interior da caminhonete subtraída. É a conclusão do perito: “[...] Ensaios aqui efetuados permitiram verificar que esta arma encontrava-se apta à realização de disparos. A pesquisa por resíduos de pólvora combusta com reagentes químicos analíticos específicos para o íon nitrito apresentou resultado NEGATIVO, denotando a ausência de vestígios produzidos por disparo recente. [...] Vieram acompanhando a arma: - 4 (quatro) cartuchos de munição íntegros, contendo as inscrições "CBC 38 SPL" presentes na base dos estojos, de percussão central, com estojos e espoletas de aspecto dourado, dotados de projéteis de chumbo nu do tipo ogival. - 1 (um) estojo de munição, vazio, com exterior de aspecto prateado, com a respectiva espoleta picotada e detonada, esta com o exterior de aspecto dourado, contendo as inscrições "CBC 38 SPL +P+" presentes na base do estojo. Quando dos ensaios experimentais de disparo com os cartuchos de munição íntegros, todos funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia dos mesmos quanto à potencialidade lesiva [...]”. (grifei).
Pois bem, forçoso reconhecer que as informações contidas no laudo pericial da arma apreendida se contrapõem àquelas prestadas pela vítima, ou seja, que o assaltante utilizou uma arma disfuncional, que no momento da ação falhou, sendo que ele tentou dispará-la por, pelo menos três vezes e as munições apenas “picotaram”. Temos na realidade que a arma entregue possuía cartuchos íntegros – não picotados – e um estojo vazio, com espoleta picotada e detonada em data não recente.        
Muitas são as arestas que permeiam este caso e retiram a necessária certeza acerca das autorias, a permitir um édito condenatório. 
A condenação pela prática de infração penal pressupõe a existência de provas cabais que atestem a materialidade e evidenciem a autoria, indene de qualquer dúvida, ou seja, o conjunto probatório deve ser capaz de demonstrar de maneira hialina a procedência da denúncia, o que não se deu no caso concreto, onde os elementos colhidos, a meu ver, não permitiram a formação da culpa dos acusados.  
Assim, de rigor a aplicação do princípio “in dubio pro reo” em detrimento da pretensão punitiva estatal que, reforce-se, não contou com o necessário amparo probatório. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo ADRIELE MIRANDA BATISTA - RG: 56478234, VANDERSON SOUZA PESSONIA - RG: 48242288, VINICIUS GUILHERME DE MELO - RG: 56168033, ANDRESA LOPES PIRES - RG: 41748854, e VINICIUS HENRIQUE MACIEL - RG: 49316886, da imputação do artigo 157, parágrafo 2°-A, inciso I, e § 2.º, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se  alvarás de soltura clausulados.
 Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe. 
Sem custas, na espécie. 
P.I.C.
                          Sorocaba, 01 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA