1500870-87.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas, depois de receberem informações, abordaram o réu depois de ele tentar fuga e encontraram sua pochete contendo as drogas. O réu confessou o ato criminoso tanto informalmente quanto em solo policial, negando nesta data. Tratando-se de crime de tráfico, as circunstâncias da prisão e os elementos periféricos pesam igualmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500870-87.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2242752/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 20081543 - DEL.POL.MONTE MOR, 1771/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2242752 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINICIUS RODRIGUES DE ALENCAR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 17h10, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) VINÍCIUS RODRIGUES DE ALENCAR, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Ronaldo César Rodrigues da Silva. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. O MM. Juiz procedeu ao interrogatório do réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos de sua manifestação. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição e, alternativamente, atenuação da pena a ser aplicada. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. VINÍCIUS RODRIGUES DE ALENCAR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 16h10min, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Wilmar Expedito Toledo Galvão, nº 211, Jardim Panorama, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em eppendorfs de cor rosa, 6 (seis) porções de cocaína, acondicionadas em sacos plásticos de cor branca, 17 (dezessete) porções de cocaína, na forma de crack, bem como 02 (duas) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 56/58. Denúncia ofertada às págs. 73/77, com nomeação de defensor dativo e apresentação de defesa prévia às págs. 86/87, sem preliminares. Por decisão de págs. 89/90, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para janeiro de 2022, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, havendo a designação de audiência em continuação para interrogatório do réu, que se deu nesta data. Citação às págs. 106. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com o afastamento da agravante descrita na peça acusatória. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/19, boletim de ocorrência de págs. 21/24, auto de exibição e apreensão de págs. 05 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 81/83. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu confessou que realizava o narcotráfico e se evadiu quando avistou a viatura policial, jogando a pochete com drogas no interior de uma lavadora de roupas, bem como que o dinheiro que tinha consigo provinha da venda de entorpecentes. Nesta data, disse que foi ao local dos fatos para comprar uma porção de maconha enquanto esperava sua mulher ficar pronta para ir ao aniversário de sua mãe. Negou a propriedade das drogas encontradas na pochete. Os guardas municipais narraram que receberam denúncia de um popular dando conta da traficância realizada por indivíduo de boné preto de crochê, bermuda cinza com detalhes pretos, e uma pochete preta no pescoço. Uma vez no local, avistaram o referido suspeito e este se evadiu, adentrando o corredor de um cortiço, onde foi detido após breve perseguição. Nada de ilícito havia na posse do réu, contudo, em varredura pelas imediações, encontraram a pochete do increpado no interior de um tanque de lavar roupas, havendo em seu interior dezesseis porções de cocaína, dezessete de crack, duas de maconha, além de R$ 50,00 em notas fracionada. Dada a voz de prisão, o réu reagiu e foi contido com força moderada, confessando ele que traficava no local há nove meses. Em Juízo, confirmaram a versão da delegacia. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas, depois de receberem informações, abordaram o réu depois de ele tentar fuga e encontraram sua pochete contendo as drogas. O réu confessou o ato criminoso tanto informalmente quanto em solo policial, negando nesta data. Tratando-se de crime de tráfico, as circunstâncias da prisão e os elementos periféricos pesam igualmente para a configuração do delito. Do contrário, bastaria o réu alegar ser usuário de drogas para a desclassificação do crime. Assim, ante o arcabouço probatório, me convenci do cometimento do crime pelo increpado já que os guardas foram categóricos ao afirmar que a pochete encontrada foi vista na posse do réu antes de ele correr, fato que o próprio réu informou na delegacia. Não há nada nos autos que posse desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Por fim, em que pese o entendimento e o esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). De rigor, portanto, a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário, pese embora tenha sido condenado em primeira instância em outro processo de tráfico de drogas (1502662-54.2020.8.26.0229). Pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, nada a ser considerado. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se mostram presentes no caso em comento. Dos documentos de págs. 40/50, nota-se que o réu foi condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, tendo sua pena sido substituída por restritivas de direito, sem informações sobre eventual trânsito em julgado. A condenação é de julho de 2021 e os presentes autos tratam de fatos ocorridos em setembro de 2021, ou seja, dois meses depois da condenação, o réu voltou a ser preso em flagrante por conduta idêntica à da condenação. Assim, nota-se que o réu, em que pese não legalmente reincidente, faz do tráfico seu meio de vida, não podendo ser agraciado com o benefício, que se destina a traficantes eventuais e não reiterados. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, o crime de tráfico é hediondo, não havendo como se fixar regime diverso do fechado, isso sem contar sua reiteração em condutas criminosas. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu VINÍCIUS RODRIGUES DE ALENCAR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.  Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito