1500215-66.2021.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... anotações de contabilidade do tráfico. Em continuidade, guardadas dentro da geladeira, foram localizadas as porções de maconha acima descritas.
Tendo em vista as circunstâncias em que se desenvolveram os fatos, no contexto de operação policial voltada ao combate ao tráfico de drogas, a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500215-66.2021.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-66.2021.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076610/2021 - DEL.POL.LAVINIA, 16857235 - DEL.POL.LAVINIA, 75/21/105 - DEL.POL.LAVINIA, 2076610 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS BATISTA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

MARCOS VINICIUS BATISTA e SILVIA MARIMAR APARECIDA FELIX BATISTA, qualificados nos autos, no dia 18 de março de 2021, por volta de 06h10, dentro da residência situada na Rua Carlos Drumond de Andrade, 560, Mimosa, na cidade de Lavínia, nesta comarca de Mirandópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 37 porções de maconha, com peso de 97,23g, 67 porções de crack, com peso de 21,9g e 09 porções de cocaína, com peso de 14,2g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudos de constatação de fls. 09/11 e exames químico-toxicológicos de fls. 101/106, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado na exordial acusatória, os denunciados eram suspeitos de integrar cadeia criminosa voltada à prática do tráfico de drogas na cidade de Lavínia, razão pela qual, nos autos nº 0000491-74.2021.8.26.0356, foi expedido pelo Juízo da 1ª Vara Judicial de Mirandópolis mandado de busca e apreensão, a ser cumprido, dentre outros locais, na residência de ambos.
Durante o procedimento de busca domiciliar autorizado judicialmente, policiais civis lograram êxito em localizar, guardadas dentro de um pote que estava no guarda-roupa do quarto dos denunciados, as porções de crack e cocaína supracitadas, além de um caderno contendo anotações de contabilidade do tráfico. Em continuidade, guardadas dentro da geladeira, foram localizadas as porções de maconha acima descritas.
Tendo em vista as circunstâncias em que se desenvolveram os fatos, no contexto de operação policial voltada ao combate ao tráfico de drogas, a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento, em porções fracionadas, as anotações relacionadas à contabilidade da venda de drogas e o teor das conversas angariadas nos aparelhos celulares apreendidos, verifica-se que as drogas apreendidas se destinavam efetivamente ao consumo de terceiros.
Marcos Vinicius Batista foi preso em flagrante (fls. 01/02) e em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória com medidas cautelares (fls. 73/76).
A denúncia foi recebida dia 19 de abril de 2022 (fls. 209/210). Os réus foram devidamente notificados da denúncia (fls. 187 e 188), e posteriormente apresentaram defesa prévia (fls. 195/198). Folhas de Antecedentes de Marcos contendo outros registros a (fls. 177/180), e Certidões Estaduais de Distribuições Criminais de Marcos contendo outros registros (fls. 183/185). Folhas de Antecedentes de Silvia contendo outros registros a (fls. 181), e Certidões Estaduais de Distribuições Criminais de Silvia contendo outros registros (fls. 186). 
Os réus foram citados e intimados (fls. 243 e 245).
Em audiência de instrução, debates e julgamento no dia 21 de junho de 2022, ante a ausência das testemunhas e o Ministério Público insistiu na oitiva das testemunha de acusação, razão pela qual foi redesignada a audiência para o dia 02 de agosto de 2022, às 14:00h e ao Defesa técnica desistiu da oitiva da testemunha Genilson de Souza Almeida, o que foi homologado por este Juízo. Em audiência do dia 02 de agosto de 2022, foram ouvidas as testemunhas Vanessa Patrícia Aparecida Felix da Silva, Luis Fernando Baroni e Rafael Fabiano Cerato. Prosseguiu-se aos interrogatórios dos réus.
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia e requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal em virtude da grande quantidade, a variedade, bem como o grau de nocividade das drogas apreendidas, em atenção ao que determina o artigo 42 da lei de drogas. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu que seja fixado o regime semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, uma vez que as circunstâncias em que praticado o delito não recomendam. Os acusados praticavam o comércio espúrio na própria residência, local onde moravam os filhos menores, inclusive guardando grande parte das drogas na geladeira da moradia, local de fácil acesso aos filhos; e, a Defesa técnica, por seu turno, com relação à ré Silvia pugnou pela absolvição nos termos do art. 386, IV e VII, do CPP e no tocante ao réu Marcos requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, e caso não seja este o entendimento do Juízo, pugnou pelo reconhecimento da traficância eventual, nos termos do art. 33, §4º do mesmo diploma legal, a fixação do regime aberto e a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório. 
Passo a fundamentar:

A presente ação penal merece prosperar.

Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.

A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelos laudos periciais de fls. 101/103, 104/106, 138/143, 257/263, 264/271 e 273/275, bem como pela prova oral coligida em juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhes apontarem como sendo os autores do crime em apreço. 
   
Vejamos. 

Foram produzidas provas na fase inquisitorial.

A testemunha RAFAEL FABIANO CERATO (fl. 12), policial civil, afirmou que no dia em questão em cumprimento ao mandado de busca e apreensão do processo nº 0000491-74.2021.826.0356, realizaram diligência na casa do indiciado e durante as buscas localizou no guarda-roupa do quarto do casal, dentro de um pote, 67 porções de crack, 9 porções de cocaína e um caderno com anotações aparentando ser a contabilidade. Dando continuidade as diligências nos demais cômodos, encontrou dentro da geladeira 36 porções de maconha. Questionou Silvia Marimar sobre a propriedade dos entorpecentes, sendo que ela informou ser de seu marido Marcos Vinicius Batista. Esclareceu que durante apreensão das drogas, Marcos não estava no local. Os policiais Luis Fernando e Milton fizeram diligência até o local de trabalho de Marcos, onde foi localizado e conduzido até a sua casa, indagado sobre os entorpecentes ele acabou assumindo ser proprietário das drogas localizadas em sua residência, afirmando que estava traficando por questões de dificuldade financeira. Diante dos fatos deu voz de prisão em flagrante e conduziram para a Delegacia de Polícia.

LUÍS FERNANDO BARONI (fl. 13), policial civil, afirmou que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão do processo nº 0000491-74.2021.826.0356, realizaram diligência na casa do indiciado. Durante as buscas o policial Rafael localizou no guarda-roupa do quarto do casal, dentro de um pote, 67 porções de crack, 9 porções de cocaína e um caderno com anotações aparentando ser contabilidade e na geladeira ele localizou 36 porções de maconha. Relata que Silvia ao ser questionada informou que a droga é de seu marido Marcos, sendo que ele estava trabalhando. Junto com o policial Milton foram até o local de trabalho de Marcos, onde ele foi localizado e levado até a sua casa. Após ser questionado sobre as drogas apreendidas confirmou ser de sua propriedade e que estava traficando por necessidade financeira. Diante dos fatos foi conduzido para a Delegacia.

A ré SILVIA MARIMAR APARECIDA FELIX BATISTA (fl. 14), afirmou não sabia do comércio, contudo, recentemente percebeu que seu celular vinha sendo utilizado pelo esposo para supostas negociações enquanto dormia. Salientou que eventualmente percebia, ao acordar, que haviam mensagens apagadas em seu celular. Disse que saia para trabalhar cedo e passava o dia fora de casa. Relatou que não tinha conhecimento do envolvimento de seu marido (Marcos) com tráfico de drogas. Sustentou que nunca viu drogas dentro de sua residência e que inclusive não permitia que Marcos sequer utilizasse. Relatou que tem quatro filhos menores, os quais dependem de seus cuidados. Estava acompanhada de seu defensor constituído, Dr. Renerio Luiz Soares Souza, OAB/SP 92.058.

O réu MARCOS VINICIUS BATISTA (fl. 15), afirmou que realmente tinha drogas em casa e que repassava e vendia casualmente por conta de dificuldades financeiras, há aproximadamente 05 (cinco) meses. Questionado sobre a participação da esposa, alegou que a mesma não tinha conhecimento do comércio, em nada colaborando. Disse, ainda, que há um mês conseguiu emprego com carteira assinada e que ia parar com a venda assim que pagasse o aluguel. Informou que tem 04 (quatro) filhos menores e que foi devidamente orientado por advogado, especificamente designado para este ato.

A prova foi repetida em fase judicial. 

A testemunha, RAFAEL FABIANO CERATO (fls. 295), policial civil, declarou que na época dos fatos desenvolvia a suas funções no município de Castilho e foram convocados para apoiar a Delegacia de Polícia de Lavínia para dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão. Salientou que se deslocaram até a casa do réu e chegando ao local se depararam salvo engano com a Silvia, esposa do réu, momento em que deram ciência a ela do mandado de busca e apreensão e acompanhado dela iniciaram a vistoria no imóvel. Relatou que no quarto do casal, no guarda- roupas localizaram um pote contendo algumas porções de droga e indagada Silvia, em um primeiro momento ela falou que era de seu marido, havia anotações que preliminarmente aparentava ser de tráfico de drogas, não sabendo da continuidade das investigações, pois só participou do cumprimento do mandado de busca. Disse que continuando as diligências, localizou dentro da geladeira, no freezer, em um potinho de sorvete algumas porções de maconha congeladas prontas para o comércio de drogas, todas individualizadas, embaladas e armazenadas dentro do freezer, o que lhe causou estranheza. Ressaltou que Marcos não estava no local no momento, e Silvia lhes disse que Marcos estava em seu local de trabalho, razão pela qual uma equipe se deslocou até o local e trouxeram Marcos que de pronto afirmou que estava comercializando as drogas. Frisou que Silvia havia lhes relatado que as drogas eram do seu marido e que Marcos ao ser conduzido do seu trabalho para sua casa confirmou que as drogas eram dele e que realmente estava comercializando.
LUÍS FERNANDO BARONI (fls. 294), policial civil, relatou que no dia dos fatos foram convocados para comparecer na cidade de Lavínia, pois estava ocorrendo uma operação em diversos endereços e a testemunha foi para a residência do Marcos. Explicou que chegando ao local, juntamente com os outros policiais iniciaram as buscas na residência, sendo que Marcos não estava no local, só estando a esposa dele e algumas crianças e dentro do guarda-roupa do quarto do casal foram encontradas diversas porções de crack, umas sessenta e poucas, não se recordando, cocaína também, e em continuidade, na geladeira havia algumas porções de maconha. Disse que pelo que se recorda as drogas não estava muito escondidas não, não estando totalmente oculta. Ressaltou que os policiais da cidade também estavam participando e então se deslocaram até o serviço de Marcos e o detiveram. Salientou que Marcos já confessou, dizendo que estava passando por dificuldade financeira e que a droga era para o tráfico mesmo.
VANESSA PATRÍCIA APARECIDA FELIX DA SILVA (fls. 296) é irmã de Silvia e cunhada de Marcos, razão pela qual foi ouvida na condição de informante. Relatou que Silvia têm quatro filhos e ela também cria um sobrinho como filho dela, todos menores de idade e afirmou que Silvia continua a residir com Marcos e os filhos são os dois que cuidam. Argumentou que os filhos menores não sobreviveriam sem a presença de Marcos e Silvia, pois eles fazem tudo por eles. Afirmou que no local do ocorrido moravam Marcos, Silvia e as crianças, todos juntos.
A Ré, SILVIA MARIMAR APARECIDA FELIX BATISTA (fls. 298), 25 anos, casada, têm 01 filho que gerou, 03 filhos que cuida deles e um sobrinho, sendo um menino de 05 anos, uma menina de 08 anos, um menino de 10 anos, um menino de 12 anos, e um menino de 13 anos, sendo que todos moram com ela, trabalha de serviços gerais no Departamento Municipal de Lavínia e ganha R$540,00 por mês. Acerca dos fatos, disse que os fatos aconteceram, mas não quanto ao concurso de agentes. Disse que começou a desconfiar uns três dias antes do ocorrido, pois trabalhava durante o dia todo, saindo às 05h00 da manhã e chegava só 18h00 da tarde e começou a desconfiar devido muita gente estar indo em sua casa, notando que algo não estava certo. Relatou que descobriu através de uma mensagem que mandou para Marcos jogando “um verde”, pois perguntava para ele sobre duas pessoas que tinham ido a sua casa procurar e ele não estava em casa, sendo que neste dia era um domingo, salvo engano, que foi a sua folga. Disse que não tinha visto a droga na geladeira porque a situação deles não estava nada fácil, como apenas ela é que trabalhava e Marcos apenas fazia “bicos” mexendo com carros, sendo que ela recebia por semana, então cada dinheiro em que ela pegava ela ia e comprava uma mistura e como ele é quem ficava em casa, era ele quem mexia na parte da comida, da geladeira e ela chegava e tomava banho e ele já estava fazendo a janta e ela após o banho sentava no sofá e ele é quem levava a comida para ela, então ela nunca desconfiou de nada, porque seus filhos brincavam o dia inteiro e ela estava trabalhando e ficava mais a noite em casa e já dormia também. Disse que depois que descobriu afirmou que avisou Marcos que se ele não parasse que ela iria se separar dele e foi quando ele lhe disse que iria parar, e ressaltou que no dia do ocorrido Marcos já havia parado e que ele lhe disse que por isso estavam guardados aqueles negócios na casa, porque ele já tinha parado de vender, ele também já tinha arrumado serviço, já estava trabalhando.
O réu, MARCOS VINICIUS BATISTA (fls. 297), 34 anos, casado, têm 04 filhos e um sobrinho que mora com ele, todos menores de 18 anos, trabalha e é operador de colheitadeira de cana, ganha em torno de R$2.000,00 a R$2.500,00. Sobre os fatos, disse que são verdadeiros e que as drogas eram destinadas à venda. Disse que Silvia estava sabendo fazia pouco tempo, pois ela desconfiou e ele não conseguiu mais mentir para ela. Salientou que Silvia descobriu mais ou menos uns três dias antes da operação. Relatou que fazia a venda da droga no próprio imóvel durante a noite e explicou que as pessoas iam ao local buscar entorpecentes. Disse que fazia a venda dos entorpecentes sozinho.
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos. 
Embora a ré, SILVIA MARIMAR APARECIDA FELIX BATISTA, tenha negado sua participação e conhecimento das atividades ilícitas do marido, as provas nos autos são robustas e convincentes, não havendo como se sustentar as teses defensivas de sua Defesa técnica, pleiteando sua absolvição com fulcro no art. 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal, bem como a sua tese autodefensiva de que não houve concurso de agentes e de que não tinha conhecimento das drogas localizadas em sua residência. O conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta dos dois autores, no tocante à prática do crime de tráfico de drogas, veja-se:
Atestaram os policiais que efetivaram a apreensão que as drogas estavam dentro da geladeira, portanto, em local de fácil acesso na casa, de modo a afastar a alegação da ré de que não tinha conhecimento de que em sua casa se realizava o comércio espúrio. 
Os depoimentos das testemunhas policiais civis, os quais descreveram de forma firme e uníssona como se deram a dinâmica dos fatos narrados na exordial acusatória, os quais merecem credibilidade e relevância. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que:
“Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

Também: 
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)

Ademais, a própria ré declarou que havia movimentação de diversas pessoas estranhas em sua casa, sendo evidente que ali ocorria o venda de entorpecentes. 
No mais, as conversas via whatsapp entre os réus que trazem informações detalhadas sobre a compra e venda (fls. 146), bem como caderneta de anotações encontrada (fls. 138/145) denotam que a ré Silvia sabia dos produtos espúrios e concorreu para a prática da conduta delituosa lhe é imputada. 
Diante desse quadro, inviável o acolhimento da tese de que a droga pertencia tão somente ao seu esposo, e que apenas ele efetivava a guarda do entorpecente ora. 
Também incabível o acolhimento da tese defensiva do réu Marcos quanto à desclassificação da infração penal para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, visto que o próprio acusado nas duas oportunidades em que foi interrogado confessou a prática delituosa descrita na denúncia. Além disso, as circunstâncias em que se deu a sua prisão, bem como a disposição das drogas apreendidas dentro de sua residência denota-se que as guardava para fins de comercialização a terceiros.
Assim, evidencia-se a prática da traficância, já que guardavam os entorpecentes e os forneciam a terceiros. 
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação dos réus medida que se impõe.
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal: 

No tocante ao réu MARCOS VINICIUS BATISTA:
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, apenas porque o delito foi cometido dentro da residência do casal, onde também residem 3 crianças e 2 adolescentes, circunstância que traz maior gravidade à conduta imputada. Por tal razão a pena deve ser exasperada em 1/6, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Contudo, afasto o pedido Ministerial em virtude da grande quantidade, a variedade, bem como o grau de nocividade das drogas apreendidas, em atenção ao que determina o artigo 42 da lei de drogas, eis que o pedido é genérico e o caso em questão não desborda do normal previsto no tipo penal que lhe é imputado.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, portanto retorno a pena intermediária para 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, em que pese à prática delitiva aqui tratada tenha se dado em um contexto de uma de busca domiciliar (autos nº 0000491-74.2021.8.26.0356) no endereço residencial do réu, o que resultou no processo em questão, não restou bem demonstrado que o réu se dedicasse às atividades criminosas nem integrasse organização criminosa. Além disso, o réu é primário e de bons antecedentes, portanto, aplicável redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista. ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
 Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.  
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.

Quanto à ré SILVIA MARIMAR APARECIDA FELIX BATISTA:
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, apenas porque o delito foi cometido dentro da residência do casal, onde também residem 3 crianças e 2 adolescentes, circunstância que traz maior gravidade à conduta imputada. Por tal razão a pena deve ser exasperada em 1/6, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Contudo, afasto o pedido Ministerial em virtude da grande quantidade, a variedade, bem como o grau de nocividade das drogas apreendidas, em atenção ao que determina o artigo 42 da lei de drogas, eis que o pedido é genérico e o caso em questão não desborda do normal previsto no tipo penal que lhe é imputado.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de reconhecer a confissão espontânea, pois a ré disse que as drogas não lhe pertenciam e que não era responsável pela guarda do entorpecente. 
Na terceira fase, em que pese à prática delitiva aqui tratada tenha se dado em um contexto de uma de busca domiciliar (autos nº 0000491-74.2021.8.26.0356) no endereço residencial da ré, o que resultou no processo em questão, não restou bem demonstrado que a ré se dedicasse às atividades criminosas nem integrasse organização criminosa. Além disso, a ré é primária e de bons antecedentes, portanto, aplicável redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista. ALÉM DO PAGAMENTO DE  194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, com valor unitário calculado no patamar mínimo.

Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado.  
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica da ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR MARCOS VINÍCIUS BATISTA e SILVIA MARIMAR APARECIDA FELIX BATISTA, devidamente qualificados, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento das penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo; e  01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa respectivamente.
Ademais, considerando que os réus preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a ambos as penas privativas de liberdade impostas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual as penas privativas de liberdade acima previstas. Em caso de descumprimento, os réus descontarão as sanções no regime já determinado.  
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica dos réus.
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois responderam soltos a este processo e não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Determino a destruição das drogas apreendidas, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06.
Condeno aos réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se o cadastro das condenações em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição das guias de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).  
Com trânsito em julgado, intimem-se os réus para o pagamento das multas penais no prazo de 10 (dez) dias, e expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da tabela, se o caso.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Mirandopolis, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA