1500179-10.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... conta com condenação por tráfico de entorpecentes, geradora de maus antecedentes, certo que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, sob a sistemática da Repercussão Geral, em 17.08.2020, concluiu o julgamento por maioria do RE 593818 e sedimentou a tese de que “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo previsto no art. 64, I, do Código Penal. Conta com a atenuante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-10.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-10.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163866/2022 - 04º D.P. FRANCA, 25596612 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UAIRANDIR FELIX BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior






VISTOS.









Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra UAIRANDIR FELIX BARBOSA, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal, já que, segundo denúncia, no dia 16 de junho de 2022, por volta das 00h15, na avenida Champagnat, 2217, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e mancomunado com outro indivíduo, após prévio ajuste, subtraíram, para eles, um veículo Hilux SWSRA 4FD, marca Toyota, ano 2018/2019, avaliado em R$ 269.800,00, conforme auto de fls. 85, pertencente à vítima Marisa Cristina Matias.
Recebida a denúncia (fls. 106), o réu foi citado (fls. 163), apresentando resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 166/179).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, duas de defesa e interrogado o réu (fls. 279).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 281/288 e 302/319).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 05/07, 10, 19, 85, 251/259 e 260/265, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, Uairandir permaneceu em silêncio. Em audiência, confessou o furto da caminhonete, alegando que no dia anterior aos fatos ficou usando cocaína e foi ameaçado por um traficante com quem tinha dívida de drogas. Este individuo então exigiu que ele furtasse uma caminhonete e lhe forneceu um módulo de motor para dar partida no veículo. Chamou Vilmar para vir a esta cidade, sob pretexto de que iria comprar sapatos e, somente quando anoiteceu, contou a ele seu verdadeiro intento. Subtraiu a caminhonete e foi em direção a São Jose da Bela Vista, onde deixaria o veículo em um canavial. 

A vítima Marisa contou que estava no Bar Picanha na Tábua e ao ir embora, caminhou em direção ao seu veículo quando avistou alguém dando marcha a ré e fugindo nele. Acionou a Polícia Militar e por meio do aplicativo de rastreamento da caminhonete, foi direcionando os policiais militares. Pouco depois, foi informada que o condutor da caminhonete sofreu um acidente e foi abordado pelos policiais. No plantão policial, o veículo localizado lhe foi entregue em auto próprio. Em audiência, acrescentou que acionou a seguradora a fim de se ressarcir dos danos, ressaltando que houve perda total do veículo.

Os policiais militares Fabiano de Camargo e Fábio Luiz Chagas relataram que foi irradiado um furto de caminhonete Toyota e a vítima, por meio de rastreador, estava passando as coordenadas de localização do veículo. Notaram que o veículo Toyota Corolla conduzido pelo comparsa Vilmar estava dando cobertura para o condutor da caminhonete, contudo, foi interceptado por outra equipe policial. Iniciaram perseguição a caminhonete furtada e em dado momento Uairandir perdeu o controle e capotou, sendo abordado e levado para atendimento médico. Uairandir permaneceu silente, contudo, Vilmar confessou o furto, afirmando que receberia R$ 5.000,00 para levar o veículo para São Carlos. Ainda, ressaltaram que o documento de identidade de Uairandir foi localizado no interior da caminhonete. Em audiência, o policial Fabiano acrescentou que a perseguição a caminhonete durou cerca de dez minutos, estendendo-se por dez quilômetros na Rodovia, além de ressaltar que por três vezes Uairandir freou bruscamente a fim de fazer com que a viatura colidisse em sua traseira, sendo que na terceira vez perdeu o controle do carro e capotou. 

Por sua vez, a testemunha de defesa Maria Elizabete, genitora do acusado, contou que ele sempre foi muito amoroso e trabalhava, mas se envolveu com drogas e já tentou interná-lo algumas vezes.

A testemunha de defesa Jefferson contou que trabalhou com Uairandir e que ele era boa pessoa.

De fato, ainda que parcialmente, Uairandir confessou a subtração da caminhonete Toyota/Hilux da vítima Marisa, afirmando que o fez sozinho, eis que Vilmar desconhecia sua intenção, o que não se pode ter como verdadeiro, eis que Vilmar estava na condução do veículo Toyota/Corolla dando cobertura ao acusado, além de ter confessado aos policiais que receberia R$ 5.000,00 na entrega da caminhonete.

A confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou diminuir o seu valor. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Não bastasse, a confissão judicial foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, ressaltando-se que perfeitamente válidos e dignos de crédito, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Não bastasse, Uairandir foi preso em flagrante delito após capotar a caminhonete, de forma que inequívoco que estava na posse da res furtiva.

A qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada pela confissão informal de Vilmar, pelas circunstâncias da prisão do acusado, apreensão do documento de identidade do acusado no veículo Toyota/Corolla e depoimentos dos policiais.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal de Uairandir pelo crime de furto consumado qualificado pelo concurso de pessoas.

Uairandir conta com condenação por tráfico de entorpecentes, geradora de maus antecedentes, certo que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, sob a sistemática da Repercussão Geral, em 17.08.2020, concluiu o julgamento por maioria do RE 593818 e sedimentou a tese de que “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo previsto no art. 64, I, do Código Penal. Conta com a atenuante da confissão.

Ao contrário do pleiteado pela defesa, primariedade, residência e trabalho fixos não constituem circunstâncias atenuantes da pena.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, em razão de seus maus antecedentes, fixo para o réu a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal. A seguir, pela atenuante da confissão, retorno a pena ao mínimo, em virtude da impossibilidade de redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra UAIRANDIR FELIX BARBOSA, qualificados nos autos, para o fim de CONDENA-LO a pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal.

Portador de maus antecedentes, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como também não faz jus à suspensão condicional da pena. O regime de cumprimento da corporal será o SEMIABERTO, o qual reputo suficiente ao caso.

Entendo que o acusado não faz jus ao apelo em liberdade, em razão de sua periculosidade, ressaltando-se que, ao subtrair a caminhonete, provocou enorme perigo em sua fuga, conduzindo o veículo pelas avenidas da cidade e por cerca de dez quilômetros na Rodovia até ser preso após colidir com uma árvore, expondo a risco indeterminado número de pessoas e indicando menosprezo pelo respeito às mais básicas regras de convivência e inclusive à atuação dos policiais, inclusive freando bruscamente para que colidissem na traseira da caminhonete. Recomende-o onde se encontra recolhido.

Deixo de fixar indenização à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, eis que ela já iniciou procedimento de ressarcimento pela seguradora, cabendo a esta, em ação de regresso, acionar o acusado.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA