1500032-14.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Paulo, como se infere:

Apelações criminais – Tráfico de substâncias entorpecentes e associação para o tráfico – Sentença condenatória – Recurso dos réus objetivando a absolvição ou, subsidiariamente, a redução das penas e o abrandamento do regime prisional – Admissibilidade parcial – Crime de tráfico: Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500032-14.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-14.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002684/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 22265570 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 77/22/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2002684 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODINEI ADRIANO NARDELLI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

RODINEI ADRIANO NARDELLI, alcunha “Gordo”, e ROBSON DE SOUZA NARDELLI, alcunha “Zica”, qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, agindo em concurso e com unidade de propósitos teriam se associado, de maneira estável e duradoura, para praticar, de forma reiterada, tráfico de drogas. No dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Virgínio Andrioti, n.˚ 274, Jardim Nova Jaú, os réus teriam guardado, para fins de tráfico, 110,51 gramas de cocaína (três porções grandes) e 1.297,04 gramas de maconha (sete tabletes).
Notificados (Rodinei à fl. 276 e Robson à fl. 379), os réus ofereceram defesa prévia (Rodinei às fls. 280/287 e Robson às fls. 382/398). 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 403/407).
Os réus foram citados (Rodinei à fl. 462 e Robson à fl. 460).
Como medida de instrução criminal, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A defesa do réu Rodinei pugnou pela absolvição, diante da ilicitude na expedição do mandado de busca e apreensão e consequente absolvição dos réus e, subsidiariamente, pela absolvição do crime de associação e teceu ponderações sobre a pena (fls. 501/516).
A defesa do réu Robson, por sua vez, pleiteou a absolvição pela insuficiência de provas e, subsidiariamente, teceu ponderações sobre a pena (fl. 518/531).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou demonstrada nos autos por intermédio do auto de prisão em flagrante de fls. 03/06, do mandado de busca e apreensão do processo de nº 1503371-30.2021.8.26.0302 juntado a estes autos (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar de substância entorpecentes (fl. 19), fotografias (fls. 49/54), laudo definitivo dos entorpecentes apreendidos (fls. 128/135), laudo em objeto (fls. 136/143), informação nº 148/2021 (fls. 149/151) e dos depoimentos colhidos em juízo. 
A autoria quanto ao réu Rodinei também é certa.
A testemunha Policial Balduin disse que havia informações de que os réus, que são irmãos, estariam praticando o tráfico de drogas. Foram realizadas diligências pelo bairro, mas se trata de local difícil de fazer campanas sem ser notado. Solicitaram mandado de busca, mas não foi possível dar cumprimento porque surgiram novas informações sobre mudança de endereço de Rodinei. Pediram prorrogação de mandado e, no início do ano, foi cumprido. Na data dos fatos, uma equipe foi para a residência da Helena Noemi, e a testemunha para a residência de Rodinei. Na casa da sogra, no final do bairro, o réu foi abordado na presença da companheira dele. Na casa dele, ao lá chegar, ao descer do veículo, o acusado tentou empreender fuga, mas sem êxito. Havia drogas no local em que ele dormia com sua esposa (cerca de 1,3kg de maconha, além de 110g de cocaína, 4800 reais e balanças de precisão). Na casa onde Robson estava, encontraram-no no quintal da residência e, ao avistar os policiais do lado de fora, ele empreendeu fuga por cima dos telhados das casas vizinhas e se evadiu do local, não sendo localizado. Ficou foragido por longo tempo até ser preso na região de Campinas. Apesar de não ter sido encontrada droga na residência onde Robson estava, o total das drogas apreendido era de propriedade dos 2, notadamente porque agiam juntos; não há fotos nem testemunhas de usuários. Rodinei ia com frequência na residência de Robson. Não tem conhecimento de ambos trabalharem. Rodinei era proprietário ou possuidor de um Gol e de moto, que, segundo os informantes, teriam sido adquiridos com o dinheiro do tráfico. A polícia possui informantes que indicaram a prática dos delitos por ambos os acusados. Quanto a Jennifer, não possuíam informação do envolvimento na prática do delito. Fizeram campana na casa de Rodinei, notadamente para verificar se lá ele morava, e observaram Jennifer no local. Não se recorda de justificativa de Rodinei quanto ao numerário encontrado. Não foram apreendidos celulares. Não se recorda de localização de bens de Robson na casa de Rodinei, e vice-versa.
A testemunha Jennifer, companheira do réu Rodinei, mencionou que desconhece a prática de tráfico pelos réus. Convivia com Rodinei cerca de um ano e meio antes da prisão dele. Ambos trabalhavam; Rodinei era servente de pedreiro. Na época dos fatos, Rodinei não trabalhava, por ausência de serviço do patrão. Moravam na casa ambos, e o filho de Rodinei. Não tinha muito contato com Robson. Rodinei não ia na casa de Robson, bem como não sabe se este trabalhava. Estava junto com Rodinei, na casa da mãe da testemunha, quando a polícia realizou a abordagem. A bolsa com droga localizada pela polícia estava no local em que dormia, mas a testemunha desconhecia da existência. A casa em que moravam era alugada. Rodinei tinha um carro; a moto era da cunhada da testemunha. Sobre o valor apreendido, 3000 reais era da testemunha (estava juntando o dinheiro), e o restante era do réu Rodinei. Estava juntando o dinheiro há cerca de 01 ano.
A testemunha Gislene, irmã dos réus, relatou que possui um Gol; o veículo não é de Rodinei. Emprestou o automóvel alguns dias para Rodinei. Ele tem apenas uma moto; não sabe o modo de aquisição do veículo. Rodinei tem um filho, e é ele quem cuida. Não sabe informar se Robson e Rodinei se encontravam e conversavam.
A testemunha Nathalia afirmou que Robson estava sofrendo perseguição em Jaú e, por isso, deixou a cidade em busca de trabalho, indo para Sumaré. Não tem conhecimento de Robson com o tráfico.
A testemunha Larissa relatou que conhece Robson e não tem conhecimento de nada que o desabone. Não sabe se Rodinei e Robson tinham contato. 
A testemunha Gian contou que Rodinei falou que havia acabado a gasolina do carro dele e ele solicitou ajuda da testemunha. Foi ajudá-lo pegar combustível. Foram até a casa da sogra do réu. A polícia chegou quando estavam colocando combustível no carro. Liberaram a testemunha e levaram Rodinei. Depois que foi liberado, foi para a casa de Rodinei, pensando que ele precisaria de alguma ajuda. A polícia estava lá. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico. Pelo que tem conhecimento, os réus não tinham bom relacionamento. 
O réu Robson, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Falou que não conversa com seu irmão em razão de brigas de família. Antes da data dos fatos, havia discutido com sua esposa, e ela falou que ele “teria um surpresa”. Ficou receoso, então, com o fato de o chamaram em sua residência, razão pela qual correu. Não sabia que era a polícia.
O réu Rodnei, ao ser interrogado, negou a prática dos fatos. Falou que estaria sendo perseguido. Em determinado momento, pretendeu usar o veículo, mas estava sem gasolina. Então, solicitou ajuda de Gian para irem comprar gasolina, e este o auxiliou. Quando retornaram, foram abordados por policiais civis, que alegaram a existência de mandado de busca. Quando foi para sua casa, o portão estava estourado e, quando ingressaram, a polícia apresentou uma bolsa de droga. Não tinha droga em sua casa. 
De início, refuto a preliminar alegada pela defesa de ilicitude das provas em razão de ilegalidade na expedição do mandado de busca e apreensão. Havia justa causa para que a determinação para que os policiais adentrassem na residência, ressaltando-se as denúncias recebidas, as informações da Polícia Civil números 19/2022, 148/2021 e 439/2021 (fls. 146/153), todas envolvendo os réus, e as investigações efetuadas pelos policiais, principalmente certas diligências no local, embora de difícil realização de campanas, e a mudança de endereço do réu Rodinei. Por fim, a suspeita ainda restou confirmada com a apreensão dos entorpecentes em quantidade expressiva na residência de Rodinei, que empreendeu fuga com a ação dos policiais (fls. 17/18). 
Dessa forma, a situação está resguardada pela exceção constitucional da proteção ao domicílio, prevista no art. 5º, XI, da Constituição Federal: “XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Ainda, tratando-se de crime permanente, em que a consumação se prolonga no tempo, a situação de flagrância do réu Rodinei está devidamente configurada. É nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Tráfico de drogas – Apelo ministerial buscando a condenação dos réus pelo delito de associação para o tráfico – Apelos defensivos visando à nulidade e absolvição por insuficiência de provas ou abrandamento das penas – Preliminar de nulidade do mandado de busca e apreensão – Inocorrência – Mandado expedido com base não só em uma, mas diversas denúncias anônimas, sendo antecedido, ainda de relatório de investigação elaborado pela Polícia Civil – Inocorrência de ilegalidade ou nulidade – Mérito – Prova segura apenas em relação ao corréu Alisson, impondo-se a absolvição dos corréus Luis Fernando e Renan – Apreensão de quantidade de drogas que, por si só, não evidencia a finalidade mercantil – Perícia no aparelho celular de Alisson a demonstrar o seu envolvimento com o tráfico, a comprovar que o entorpecente que mantinha em casa era destinado ao consumo alheio – Condenação mantida – Desclassificação da conduta de Luis Fernando e Renan para o art. 28 da Lei de Drogas – Ausência de provas documentais a respaldar o relato dos policiais e comprovar que as drogas achadas em suas casas eram destinadas ao tráfico – Prova frágil – Desclassificação que se impõe – Manutenção da absolvição dos réus quanto ao delito de associação criminosa diante da não comprovação dos requisitos do art. 35 da Lei de Drogas – Dosimetria – Pena de Alisson fixada com critério e razoabilidade, a desmerecer reparos – Privilégio bem afastado diante de sua reincidência – Regime fechado mantido – Imposição da pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas para Renan e Luis Fernando – Extinção da punibilidade pelo tempo de prisão provisória, pela aplicação analógica do art. 42 do Código Penal – Apelos ministerial e da Defesa de Alisson improvidos – Recursos das Defesas de Luis Fernando e Renan parcialmente acolhidos, com expedição de alvarás de soltura. Grifo ausente no original) (TJSP;  Apelação Criminal 1500484-17.2021.8.26.0062; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bariri - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/07/2022; Data de Registro: 13/07/2022)

Destarte, pelas provas amealhadas, verifico ser o caso de procedência parcial da ação penal, pois o conjunto probatório acostado aos autos confere a certeza necessária acerca da autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas apenas quando ao réu Rodinei.
Houve investigações policial das condutas delituosas, culminando nas informações da Polícia Civil números 19/2022, 148/2021 e 439/2021 (fls. 146/153). Após denúncias de que os réus estariam guardando e escondendo drogas numa área verde próxima à residência, bem como pagando para pessoas guardarem parte do entorpecente e demais informações, foi deferida a expedição de mandado de busca e apreensão (fls. 01/02) nos autos de nº 1503371-30.2021.8.26.0302. 
Efetuadas as diligências necessárias, no dia 04 de janeiro de 2022, os policiais localizam expressiva quantidade de drogas e outros objetos relacionados ao tráfico na residência de Rodinei, conforme auto de apreensão de fls. 17/18. 
Outrossim, tanto o auto de constatação preliminar (fl. 19) como o laudo definitivo (fls. 128/135) concluem que os entorpecentes localizados na busca correspondem à cocaína (fl. 131) e à maconha (fl. 133). Além disso, em uma das balanças apreendidas foram localizadas as mesmas drogas, conforme aponta a conclusão de fl. 138. Tudo indica, portanto, que os itens eram utilizados na pesagem dos entorpecentes para serem posteriormente comercializados.
Soma-se ao conjunto probatório os dizeres uníssonos das autoridades responsáveis pelo cumprimento do mandado, tanto na fase extrajudicial (fls. 07/08 e 09) como em juízo. Ambos foram categóricos em afirmar a consumação do tráfico, em função das diligências e investigações efetuadas e, ao mesmo tempo, o réu não trouxe qualquer indício da mácula da atuação dos policiais. 
Nesse sentido, não há motivo para se duvidar da versão apresentada pelos policiais que diligenciaram no caso, porquanto, afora o já consignado, “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020). 
No mesmo sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente a ré – Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0002194-52.2016.8.26.0635; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2017; Data de Registro: 27/11/2017 – grifo não existente no original)

Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes. (RT 411/266)

Dessa forma, a expressiva quantidade e a forma de acondicionamento em que os entorpecentes foram encontrados, bem como a balança apreendida na residência de Rodinei, indica que o réu praticava o crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, na modalidade “guardar”.
Observo que, para a configuração do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. Da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [..]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020)”.

Acresça-se que os depoimentos das testemunhas de defesa não foram suficientes para se concluir pela absolvição do aludido réu no crime de tráfico, uma vez que não conferem um álibi sólido para a ausência da efetiva participação do acusado. Não obstante as alegações defensivas, a própria companheira do acusado afirmou que a polícia encontrou a droga nos locais e condições descritas na denúncia, reafirmadas em juízo.  
Como se vê, a versão apresentada pelo réu Rodinei, além de rasa e inconsistente, permaneceu isolada nos autos (CPP, art. 155, caput, primeira parte), destoando de qualquer outra prova colhida na fase extrajudicial e em juízo.
Ao mesmo tempo, em cumprimento ao mandado na residência de Robson, este foi visto no quintal da casa, mas, ao perceber a presença dos policiais, teria empreendido fuga. Porém, nada de ilícito foi encontrado e as investigações não trouxeram quaisquer elementos que comprovassem de forma cabal a vinculação de Robson à droga encontrada na casa de seu irmão, aptas a identificá-lo como responsável pelo entorpecente apreendido ou evidência relacionada ao tráfico de drogas.
Em que pesem os antecedentes do acusado e a fuga empreendida, isoladas de qualquer prova que se referisse aos fatos investigados neste processo, a condenação não se sustenta. Ainda, embora o contato com o irmão, conforme relatado pelas autoridades policiais, possa ser considerado como indício, não é suficiente para fundamentar com a certeza necessária o decreto condenatório. 
Saliento, por fim, que, havendo dúvidas do órgão julgador quanto à autoria, mister a aplicação do princípio basilar do direito penal do favor rei, consubstanciado no caso, no princípio do in dubio pro reo. Em outras palavras, a aplicação do direito penal deve ser restrita aos casos em que há certeza do juízo, sob pena de violação da predominância do direito à liberdade.
Ainda, quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006), não vislumbro sua ocorrência. Afastada a comprovação da prática do delito por tráfico de drogas quanto ao réu Robson, inviável a aplicação da associação, em especial porque não ficou comprovada a pluralidade de agentes intrínseca ao crime. 
Também não se verificam, nos autos, provas de estabilidade e de permanência exigidas para a configuração desse delito, não restando caracterizado no caso concreto. A jurisprudência já se posicionou no sentido de que, para configuração do crime, mister que haja prova da efetiva associação para a traficância em outros negócios, não bastando que seja ocasional.
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência consolidada do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como se infere:

Apelações criminais – Tráfico de substâncias entorpecentes e associação para o tráfico – Sentença condenatória – Recurso dos réus objetivando a absolvição ou, subsidiariamente, a redução das penas e o abrandamento do regime prisional – Admissibilidade parcial – Crime de tráfico: Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Réus surpreendidos na posse de razoável quantidade de cocaína e maconha – Penas-base reduzidas – Réus reincidentes – Reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao réu Elzo – Causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, bem configurada – Impossibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos – Regime prisional fechado adequado – Crime de associação ao tráfico: Não demonstrado - Acervo probatório insuficiente para o desate condenatório – Inexistência nos autos de provas cabais do vínculo associativo duradouro entre os réus, sob os aspectos da estabilidade e permanência – Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recursos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500503-63.2020.8.26.0545; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022)

Embora o acusado Robson tenha histórico relacionado à traficância, no presente caso, não houve prova suficiente que o vinculasse à droga apreendida. Resta, então, frágil o conjunto probatório carreado nos autos quanto ao tráfico de drogas por ele praticado e, consequentemente, à associação dos réus. 
Ausentes, então, os requisitos necessários para a caracterização do crime de associação para ambos. Por isso, inviável a condenação na referida parte, aplicando-se o “in dubio pro reo”.
Diante do exposto, conclui-se que os elementos obtidos indicam com a certeza necessária de que o réu Rodinei traficava drogas, porém, há dúvidas quanto ao réu Robson. Ausente também conjunto probatório robusto quanto à estabilidade e à permanência para caracterização da associação, impõe-se neste caso a absolvição.
Passo, agora à dosagem da pena.
PENA – RODINEI ADRIANO NARDELLI
O réu é reincidente (3012538-75.2013.8.26.0302 (fl. 238)), agravante que utilizo na segunda fase da dosimetria. Atento a essa circunstância e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considero a variedade de droga (maconha e cocaína) como circunstância negativa, de modo que fixo a pena acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 571 (quinhentos e setenta e um) dias-multa. O dia multa deverá ser calculado no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, tendo em vista inexistirem informações a respeito da situação financeira dos acusados. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), majoro a pena em 1/6, totalizando 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis dias multa). 
Na terceira fase, deixo de aplicar a referida causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é reincidente. Dessa forma, ausentes os requisitos necessários para aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, torno definitiva a pena anteriormente fixada. 
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal para:
a) CONDENAR RODINEI ADRIANO NARDELLI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena de multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis dias multa), calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo, vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal; bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação contida no art. 35, da Lei nº 11.343/2006, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) ABSOLVER ROBSON DE SOUZA NARDELLI, qualificado nos autos, das imputações contidas nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de reconhecer ao réu RODINEI o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Em casos tais, também assim se posiciona o STJ: [...]. 4. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em Juízo de primeiro grau. [...] – (STJ - HC 596.260/CE, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 15/12/2020 - destaquei). Frise-se, ademais, a reincidência do aludido acusado.
Considerando absolvição quanto ao réu ROBSON, expeça-se, de imediato, alvará de soltura.  
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos objetos e numerário apreendidos (fls. 17/18), eis que relacionados ao tráfico de drogas praticado pelo réu Rodinei, porque encontrados em situação que se presumia decorrer de obtenção da prática do ilícito em tela, junto com a grande quantidade de droga, tudo compatível com a mercancia. Além disso, o acusado não trouxe qualquer documento que comprovasse a sua origem sua lícita, nem se comprovou que parte do dinheiro pertencia à testemunha Jennifer, companheira do réu.
Quanto à motocicleta Honda, placa ECX0809, ficou comprovado que o veículo pertencia e era utilizado pelo acusado e, conforme depoimento das autoridades, foi adquirido a partir do dinheiro proveniente do tráfico de drogas, bem como não comprovou o réu qualquer atividade lícita. Nesse sentido, é medida que se impõe o perdimento.
Por outro lado, quanto ao veículo VW Gol, placa EIT8A52, é de propriedade de terceiro estranho ao feito. A testemunha Gislene reafirmou em juízo a propriedade do veículo, no mesmo sentido do documento de fls. 17/18. Assim, não obstante haja confirmação de que o veículo teria sido emprestado ao réu Rodinei, não ficou comprovado que foi adquirido de forma ilícita e, por isso, impõe-se a sua liberação. 
Conforme art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas pelo acusado, observados, se o caso, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Jaú, 20 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA