1500088-09.2019.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2019
... nega ter tido qualquer participação no roubo do veículo e desconhece e não sabe a localização do motorista que estava anteriormente com o veículo, tampouco sabe se ele está envolvido no roubo".

Durante a instrução, declarou que, em momento algum falou que o caminhão era roubado, não sabia. Em 2015, alterou a CNH para a categoria "E". Ficou preso no período de 2005 a 2010. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

  1500088-09.2019.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-09.2019.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, BO- 2064014/2019 - DEL.POL.MARACAI, 3958092 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Altamir de Souza 
Réu Preso






Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

José Altamir de Souza foi denunciado como incurso nas sanções s do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, conduziu, em proveito próprio ou alheio, o caminhão Scania/G 420 A4x2, placa MJV6000, da cidade de Urussanga/SC, pertencente a João de Deus Transportes Eirelli ME e o semirreboque SR/Salvaro SBCD 2E, placa QHV8710, da cidade de Tubarão/SC, pertencente a G7 Log Transportes Ltda.   cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 -, sabendo tratar-se de produto de crime.

A denúncia foi recebida em 14/03/2019 (fls. 57/58).

O réu foi citado (fl. 81) e apresentou resposta escrita à acusação (fl. 82).

Durante a instrução, foram ouvidas 04 testemunhas de acusação e o réu interrogado (fl. 163 e 170/196).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou Memoriais, requerendo, em síntese, a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 217/219).

A defesa apresentou Memoriais, alegando, em síntese, a ausência de provas para condenação, ausência de dolo específico na conduta do acusado, devendo ser aplicado o Princípio do In Dubio Pro Reo (fls. 222/226).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/19, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/14, Auto de Entrega de fls. 112/113 e  auto de avaliação de fls. 116/117 e pelo conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

José Altamir de Souza, réu, perante a autoridade policial (fl. 15), alegou que: "Que já foi preso por tráfico de drogas; que hoje pegou o veículo em Caçapava/SP de indivíduos que não conhece para levar o veículo até Dourados/MS, sendo que receberia R$ 800,00 pelo serviço; que nega ter tido qualquer participação no roubo do veículo e desconhece e não sabe a localização do motorista que estava anteriormente com o veículo, tampouco sabe se ele está envolvido no roubo".

Durante a instrução, declarou que, em momento algum falou que o caminhão era roubado, não sabia. Em 2015, alterou a CNH para a categoria "E". Ficou preso no período de 2005 a 2010. Tinha estudado até a 3ª série. Enquanto estava preso, terminou o ensino fundamental e faltam apenas duas matérias para concluir o ensino médio. Quando saiu em 2010, a genitora pagou para alterar a CNH. Alterou a CNH, procurou trabalho, catava reciclagem, estava batalhando para procurar um trabalho de motorista. Não conseguiu trabalho. Um conhecido de Cascavel, mencionou que precisava de motorista, que tinha várias carretas, era dono de transportadora, passou o contato. Falou com um rapaz de Dourados que falou que o declarante tinha que se submeter a um teste, que tinha que levar uma carreta de São Paulo até Dourados para ele assinar a carteira na empresa dele e pagaria a quantia de R$ 400,00. Foi para São Paulo na segunda-feira, na sexta-feira falou com ele, disse que precisava trabalhar, ele informou que o caminhão estava fazendo revisão, na oficina mecânica, que ganharia R$ 400,00 e que pagaria diárias para o declarante, R$ 800,00 e assinaria a carteira para trabalhar com caminhão dele. No sábado de manha, ele telefonou, passou no hotel para pegar o declarante e passou a carreta. Estava indo para Dourados, onde se encontraria com o dono da empresa. Estava contente, achando que tinha alcançado seu objetivo quando foi abordado por policiais, que informaram que o caminhão era roubado. No mesmo momento, informou o telefone do local do destino, no Mato Grosso do Sul e o telefone de quem tinha pego a carreta em São Paulo. Chegou a conferir os documentos do caminhão. Não chegou a ver se tinha pertencentes de outra pessoa no interior, tinha um sapato, que, segundo eles, era do outro motorista que estava com o caminhão. Chegou na terça-feira em Caçapava e ficou até o sábado de manhã. Durante os cincos dias, eles mencionaram que o caminhão estava na revisão. Veio de Cascavel-Paraná. Foi até Caçapava de ônibus. Não sabia que o caminhão era roubado. Trabalha com reciclagem. Estava acreditando que pegaria um caminhão para trabalhar e mudar de vida mas estava sendo usado. 

Leandro Cardoso de Sá, testemunha de acusação, policial militar, em juízo, apresentou depoimento em consonância com a fase policial (fl. 10) declarou que estava de serviço com Willian e receberam a informação de que um caminhão, produto de roubo, estava na Rodovia Raposo Tavares, entre a cidade de Ibirarema e Palmital e que esse veículo estava no sentido Palmital. Posteriormente, receberam informações de que o veículo já tinha passado por Assis e estava no pedágio entre Assis e Maracaí, no sentido Maracaí. Deslocaram-se para a entrada da cidade, sentido rodovia, e, após alguns minutos o veículo passou com as mesmas características passadas anteriormente, com a mesma placa, fizeram acompanhamento, outra viatura chegou para apoia-los e efetuaram a abordagem a mais ou menos uns 05 ou 06 quilômetros de Maracaí, sentido Rancharia. No momento da abordagem, o indivíduo desceu do caminhão, questionado sobre o veículo, de pronto, ele informou que era roubado, que sabia que era roubado, que tinha pegado o veículo em Caçapava para levar até Dourados-MS. Que tinha recebido a quantia de R$ 1.100,00, sendo que usou R$ 800,00 para abastecer o veículo e R$ 300,00 seria para alimentação, e, chegando no destino final, ia receber mais R$ 800,00. Foi dado voz de prisão e conduzido até a delegacia.

Willian Teodoro, policial militar, testemunha de acusação, em juízo apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 09) declarou que estava de serviço com o policial Leandro, quando foram acionados para verificar um caminhão que tinha passado pelo pedágio de Assis, que era produto de roubo, foi acusado pelo desvio de rota do monitoramento do caminhão. Foram até a entrada da cidade, aguardaram por alguns minutos e o caminhão passou, com a mesma placa indicada. Realizaram o acompanhamento, aguardaram a chegada de outras viaturas, realizaram a abordagem. De imediato, o acusado confessou que o caminhão era produto de roubo na cidade de Caçapava, naquele mesmo dia e que ia levar até a cidade de Dourados/MS. Em Caçapava, tinha recebido a quantia de R$ 1.100,00, sendo que usou R$ 800,00 para abastecer o veículo e R$ 300,00 seria para alimentação, e, ao chegar no destino final, ia receber mais R$ 800,00.

Alexsandro Alves Cardoso, testemunha de acusação, perante o juízo deprecante, disse que trabalhou para empresa João de Deus Transportes e foi vítima de roubo. Estava no posto de gasolina, dormindo dentro do caminhão Scania/G 420 no momento do assalto. Chegou em uma sexta-feira à noite, carregaria o caminhão no dia anterior. Não deu para carrega-lo e o pátio estava cheio pra colocar o caminhão. Então, informaram que tinha um posto na beirada da pista, que era para ficar no local e retornar no dia seguinte. Também tinha mais outros dois caminhões com o declarante. Tinha cerca de vinte caminhões no pátio. Era madrugada, acredita que mais de 01:00 da manhã quando bateram na cabine. Acreditou que era o guarda do posto. Quando abriu a porta do caminhão, eles agrediram o declarante com a marreta de bater pneu, amarram as mãos pra trás, jogaram o declarante de cueca. Mexeram no painel do caminhão, perguntaram como era a marcha do caminhão. Andou um pouco com o caminhão, pararam o caminhão, dois sujeitos saíram e dois entraram, o motorista disse que o caminhão tinha outro rastreador. Em seguida, parou o caminhão, o outro sujeito desceu com o declarante e foi levado para o meio do mato. Ele levou o lençol e a bolsa do declarante, e mandou deitar no meio do mato. Amarrou as mãos do declarante com cabo USB do celular. Ficou no local, deitado. No dia seguinte, Alex falou com o declarante, questionou sobre a rota do caminhão, o indivíduo estava apontando a arma na cabeça do declarante, e, então, informou que já carregaria o caminhão e iria seguir a rota. Alex desconfiou e falou para ir até o posto de gasolina e respondeu que, depois de um minuto, iria ao posto. Aline perguntou se estava com bandido, cobrou dela, pois como iria dizer que estava com bandido ao lado dele, com arma da cabeça. Deveriam mandar a polícia atrás quando o caminhão não está no local que era para estar. O caminhão foi encontrado na posse de José Altamir. Não teve contato com o acusado. 

Nery Macari Júnior, representante da vítima,  perante o juízo deprecante, afirmou que Alex telefonou para o declarante e pediu para registrar o boletim de ocorrência. Passou o documento do caminhão, foto do motorista. Informou que o caminhão estava no posto de gasolina, e, por volta de 04 e meia da manhã, perdeu o sinal. Só registrou a ocorrência. Não conhecia o motorista. 

Nota-se que os depoimentos são coesos e demonstram que os fatos narrados na denúncia realmente ocorreram.  

No crime de receptação, torna-se necessário observar como o binômio consciência-vontade se exterioriza na conduta apresentada pelo agente criminoso.

Tem-se entendido que no crime de receptação dolosa, a mera alegação quanto ao desconhecimento da origem ilícita do bem adquirido não se mostra hábil para ensejar a absolvição ou a desclassificação para a modalidade culposa, mormente se o acervo probatório indica justamente o contrário. (APR20080310221249. Acórdão n. 352282. Rela. Desa. NILSONI DE FREITAS. 2ª Turma Criminal. Julgado em 16-4-2009 e Publicado no DJU de 13-5-2009. p. 163), como na hipótese em apreço.

A respeito da configuração do crime de receptação, nas modalidades própria e imprópria, vejamos a lição de Cléber Masson:

"De fato, na receptação própria (CP, art. 180, caput, 1ª parte), o beneficiado economicamente pela conduta criminosa é o receptador, ou então uma terceira pessoa, sempre distinta da responsável pelo crime antecedente. Exemplo "A" esconde em sua casa um carro roubado que encontrou abandonado em via pública, para no futuro alienar suas peças".
A receptação imprópria é constituída pela simbiose da conduta consistente em influir (influenciar, convencer alguém a fazer algo) alguém, de boa-fé, a adquirir, receber ou ocultar coisa produto de crime.(...) Incrimina-se a conduta daquele que atua como intermediário no negócio espúrio, pois, consciente da origem criminosa do bem e mediante atos idôneos incentiva uma pessoa de boa-fe a adquiri-lo, recebe-lo ou oculta-lo". MASSON. Direito Penal Esquematizado: Parte Especial – volume 2 – 8ª edição, revista, atualizada e ampliada – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2015, ps 694/703
 
Diante de tais circunstâncias fáticas, evidente que o acusado possuía, quando da prática da infração, a plena convicção da origem ilícita do bem. Evidente, ainda, que pautou sua conduta com o dolo adequado à espécie, por certo, objetivou inserir a figura de terceiro estranho aos autos, como quem teria oferecido uma proposta de emprego, que seria dono de uma transportadora que não soube afirmar o nome e que estaria levando o caminhão até a cidade de Dourados/MS, como teste para o emprego, porém referida versão  restou isolada nos autos e em sentido oposto ao conjunto probatório. Outrossim, o réu não apresentou o mínimo substrato probatório para a sua tese defensiva (CPP, art. 156), demonstrando que os fatos narrados na inicial acusatória realmente ocorreram.

Nunca é demais lembrar que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

Confira-se:

"PROVA - Depoimento de policiais - Valor: Reveste-se de idoneidade a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e corroborada em juízo, sob o crivo do contraditório, mesmo que constituída por depoimentos de policiais, não sendo possível desqualifica-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos da repressão penal". (TACrimSP - Ap. nº 1.370.051/1 - Araraquara - 12ª Câmara - Rel. Barbosa de Almeida - J. 29.3.2004 - v.u).

Oportuno lembrar, ainda, que: "a presunção é sempre a favor da autoridade judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

Passo, doravante, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, assevero que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada anormal, tendo em vista que o veículo estava sendo transportado para outra unidade da Federação. Conforme certidão de fl. 205/206 o acusado possui antecedentes criminais. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos são próprios à espécie. As consequências foram normais.  Ressalta-se que, no cálculo da pena de multa, também será observado os critérios do artigo 59 e seguintes do Código Penal. Nesse sentido, fixo a pena-base em 01 ano e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 96 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.

Na derradeira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição e ausentes causas de aumento, fixo, definitivamente a reprimenda em 01 ano e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 96 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR José Altamir de Souza como incurso nas sanções s do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 96 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
 
Analisando-se as peculiaridades do caso, e, ante os maus antecedentes, a culpabilidade acentuada, e, com base no disposto nos artigos 33 e 59 do Código Penal e na súmula 719 do STF, o regime para início de cumprimento de pena é o semiaberto (artigo 33, § 3º do Código Penal).

Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos ante a culpabilidade acentuada e em razão de  ser portador de maus antecedentes (artigo 44, incisos III do Código Penal). Outrossim, também incabível, a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, inciso II do Código Penal.

Deve permanecer a custódia cautelar, mormente não modificada as situações que demandaram sua necessidade, conforme exposto às fls. 26/28 (CPP, art. 387, § 1.º), cuja fundamentação é reforçada por esta sentença, já que, neste momento, há mais do que indícios, há certeza da materialidade e autoria delitiva. Ressalta-se que, finalizada a instrução, a necessidade da custódia cautelar se mantém para assegurar a ordem pública.  Expeça-se guia de execução provisória.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu. 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, ainda que não definitivo. 3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais, o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/05/2014, DJe 14/05/2014) 

Determino, entretanto, que o acusado cumpra a pena em estabelecimento adequado ao regime prisional fixado, qual seja, o semiaberto. 

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos.  

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, entretanto, resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita (CPC, art. 98, § 3º).

Arbitro honorários ao defensor dativo em 100% da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 22 de agosto de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA