1500134-04.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... da insignificância ao crime de roubo. Como é cediço, o crime de roubo visa 
proteger não só o patrimônio, mas, também, a integridade física e a liberdade do 
indivíduo. Deste modo, ainda que a quantia subtraída tenha sido de pequena monta, 
não há como se aplicar o princípio da insignificância diante da evidente e 
significativa lesão à integridade física da vítima do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500134-04.2021.8.26.0620
Averiguado:
JOAO VITOR MADUREIRA e outro
Data da Audiência:
20/01/2022
Réu Preso

Aos 20 de janeiro de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da 
pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a 
presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA 
SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo 
adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do 
Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu JOAO VITOR 
MADUREIRA, acompanhado de seu Defensor, Dra. Carla Mirele Rodrigues Forloni OAB 
341756/SP; e MICHEL KAUAN PEREIRA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). 
Raul Ferreira Fogaca OAB 55539/SP; a(s) vítima(s) LAUDICÉA DE ARAUJO CHAGAS; e a(s)
testemunha(s) PEDRO GUMERCINDO RODDRIGUES. Iniciados os trabalhos, a vítima 
requereu que sua oitiva se desse na ausência do acusado, o que foi deferido pela 
MM. Juíza, nos termos do artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) 
foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)
(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo 
a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 
11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, 
observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia 
Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura 
dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105
do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de 
documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das 
penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos 
constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, 
pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização
dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), 
apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em 

sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu João Vitor foi dito: MM. Juiz(a), apresento 
debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, 
requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) do(a) réu Michel foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por 
meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a 
improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. 
Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu 
denúncia contra JOÃO VITOR MADUREIRA e MICHEL KAUAN PEREIRA, devidamente 
qualificados, tendo-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código 
Penal. De acordo com a denúncia, no dia 14/01/2021, às 20h30, na Rua Artur Vaz, nº 
209, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, MICHEL e JOÃO VITOR, 
previamente ajustados e em concurso agentes, mediante grave ameaça empregada por 
meio de uma faca, subtraíram coisa alheia móvel consistente em 1 (um) aparelho 
celular da Marca Redimi 6, Cor Preto, avaliado em R$ 400,00 (fls. 51) e R$ 30,00 
(trinta reais) em moeda nacional, pertencentes à vítima LAUDICÉIA DE ARAÚJO CHAGAS 
(52 anos). A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2021, ocasião em que foi 
decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 94/98). Os réus foram citados (fl.
114 e 143) e apresentaram defesa prévia (fls. 144 e 148/149). Durante audiência de 
instrução e julgamento, ouviu-se a vítima, uma testemunha de acusação e os acusados
foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações 
finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação dos 
acusados nos exatos termos da denúncia. As defesas, em contrapartida, pugnam pela 
improcedência da ação e consequente absolvição dos réus. É o relatório. A 
materialidade do crime contra o patrimônio restou evidenciada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 13), pelo 
auto de avaliação (fls. 51), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. A autoria é certa. A vítima Laudicéia de Araújo 
Chagas relatou que é comerciante e proprietária do comércio "Salgaderia da Lau" 
localizada na rua Artur Vaz, 209, Parque São Roque, nessa cidade. No dia dos fatos,
por volta das 20h30, estava trabalhando quando dois indivíduos entraram no 
estabelecimento, sendo que um deles aproximou-se da declarante portando uma faca e 
anunciou que era um assalto. Disse que outro indivíduo pegou o aparelho celular da 
declarante e todo o dinheiro do caixa, sendo aproximadamente R$ 30,00. Que apenas 
um dos agentes estava com a faca. Relatou que o caixa da declarante fica na parte 
de baixo do balcão, e quando o ladrão baixou para pegar o dinheiro do caixa, deixou
a blusa que cobria seu rosto cair. Afirmou que reconheceu. Na Delegacia, viu fotos 
e reconheceu JOÃO VITOR MADUREIRA, sem sombra de dúvidas, como sendo o ladrão que 
entrou no estabelecimento, juntamente com um comparsa desconhecido e que pegou seu 
celular e todo o dinheiro do caixa. Em audiência confirmou o reconhecimento 
fotográfico de João. Não reconheceu o outro agente na delegacia e nem na audiência,
pois estava com o rosto coberto. A testemunha Pedro Gumercindo Rodrigues afirmou 
que participou das diligências para descortinar a autoria do delito. No local, 
coletaram imagens do sistema de segurança. Ao comunicar o fato, a vítima relatou 
que conhecia um dos indivíduos e sabia que morava no bairro Santa Rita. Diante 
disso, passaram a mostrar as imagens para moradores do bairro, que identificou um 
dos assaltantes como sendo “Joãozinho Zóio”. Após, apresentaram fotos para a 
vítima, esta reconheceu João Madureira como sendo o indivíduo que deixou cair a 
blusa do rosto quando pegava o dinheiro no caixa. Se recordava de João, pois ele é 
estrábico. O outro agente foi investigado porque é comparsa de João, tendo 
praticado outros furtos em conjunto. Ao ser questionada a testemunha confirmou que 
o réu apresentava conduta mais agressiva em outros delitos, além de ter compleição 
física compatível com as imagens da câmera do comércio, por isso a investigação 
chegou ao agente.  O réu Michel Kauan Pereira disse que é inocente nesse caso. Que 
já cometeu outros delitos e por isso foi acusado. O réu João Vitor 
Madureira afirmou que estava alcoolizado e cometeu o delito no dia, mas que não 
estava com faca e nem encostou na vítima. Afirmou que estava com o outro acusado no
dia dos fatos. Disse, também, que não sabia que o outro agente estava armado com 
uma faca, pois ficou apenas na porta. Após o roubo ficou com o dinheiro e Michel 

ficou com o celular.  O conjunto probatório é contundente, especialmente pelos 
relatos da vítima e da testemunha, no sentido de que os acusados foram até o 
estabelecimento comercial da vítima e, mediante grave ameaça, exercida com 
utilização de uma faca, subtraíram um telefone celular e uma quantia em dinheiro, 
avaliados em R$ 430,00. No caso, a palavra da vítima deve prevalecer, haja vista 
que em crimes contra o patrimônio é prova de extrema relevância.  Neste sentido: 
“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, 
pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental
desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). O
conjunto probatório é robusto, quanto ao acusado João Vitor Madureira, tendo em 
vista que a vítima o reconheceu na Delegacia (fl. 13) como sendo o assaltante que 
deixou cair a blusa durante o delito. A participação de Michel Kauan Pereira também
é clara. O réu, além de ter compleição física compatível com as imagens, foi 
indicado como um dos assaltantes pelo outro réu, em seu interrogatório, momento em 
que esclareceu de forma clara e exata a distribuição dos bens subtraidos. Diante do
contexto probatório, imperiosa a condenação pelo delito de roubo, assim ainda 
quanto à majorante de concurso de agentes. De rigor, ainda, o reconhecimento da 
majorante do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, eis que, conforme 
depoimento da vítima, a ação se deu mediante emprego de arma branca, sendo o que 
basta. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que 
os acusados eram sabedores e tencionavam o comportamento proibido que cometiam. A 
prova dos autos demonstra que os acusados, deliberadamente, subtraíram bens 
pertencentes à vítima, mediante violência, empregada com uso de arma 
branca. Ademais, ainda, que o delito de roubo é "pluriofensivo", já que sua prática
não atinge apenas o patrimônio da vítima, mas também sua integridade 
física/liberdade individual. Assim, pouco importa o valor subtraído, vez que o 
emprego de violência evidencia a ofensividade da conduta e o relevante grau de 
reprovabilidade do comportamento, o que afasta a aplicação do princípio da 
insignificância. Nesse sentido: "A questão tratada no presente
 writ diz respeito à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao 
crime de roubo. Como é cediço, o crime de roubo visa proteger não só o patrimônio, 
mas, também, a integridade física e a liberdade do indivíduo. Deste modo, ainda que
a quantia subtraída tenha sido de pequena monta, não há como se aplicar o princípio
da insignificância diante da evidente e significativa lesão à integridade física da
vítima do roubo." (STF - HC 96.671/MG, rel. Min. Ellen Gracie, 2.ª Turma, j. 
31.03.2009) "PROCESSUAL E PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO. (1) 
INTIMAÇÃO INTEMPESTIVA DA DEFESA PARA A AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. TEMA 
JÁ DECIDIDO EM OUTRO WRIT IMPETRADO EM FAVOR DO ORA RECORRENTE. MERA REITERAÇÃO. 
NÃO CONHECIMENTO. (2) ROUBO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. AUSÊNCIA 
DE ILEGALIDADE PATENTE. (3) RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, 
DESPROVIDO. 1. Se a matéria relativa à intimação intempestiva da Defesa para a 
audiência de instrução e julgamento já foi decidida em outro writ, trata-se de mera
reiteração, não merecendo, por isso mesmo, conhecimento. 2. O crime de roubo, 
porque investe contra bens jurídicos distintos, é dizer, o patrimônio e, 
notadamente, a integridade física, não pode ser considerado de mínima ofensividade,
desprovido de periculosidade social, de reduzido grau de reprovabilidade e de 
inexpressividade, não rendendo ensejo à aplicação do princípio da insignificância. 
Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso conhecido em 
parte e, nessa extensão, desprovido." (STJ, RHC 56.431/SC, Rel. Ministra MARIA 

THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015). 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado. Passo à dosagem da pena. Quanto ao réu João Vitor Madureira: A 
culpabilidade, os motivos e consequências são os comuns ao crime 
praticado. Todavia, verifica-se que o acusado responde por outros dois delitos 
patrimoniais (autos nº 1500111-58.2021 – roubo majorado; e autos nº 1500777-93.2020
– furto qualificado, este, diga-se de passagem, praticado em conjunto com o 
corréu), a denotar sua personalidade voltada à prática de delitos. Além disso, 
presentes duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam concurso de agentes
e emprego de arma branca, tenho como possível a consideração de apenas uma delas 
(concurso de agentes) em terceira fase, deslocando-se para esta primeira etapa da 
dosimetria a majorante sobressalente de emprego de arma branca, para considera-la 
como circunstâncias judicial desfavorável. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo 
legal em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 
(cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a 
atenuante da menoridade e, também, da confissão. Nessa fase não é possível a 
diminuição da pena aquém da mínima em abstrato, assim fico a pena intermediária 
em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira 
fase, presente a causa de aumento do artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal, 
razão pela qual majoro a pena em 1/3 no patamar final de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não havendo provas
sobre condição sócio econômica do acusado, é fixada a pena de multa no mínimo 
legal.  Com a faculdade do art. 33, do Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO para 
o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, em razão do montante da 
pena. Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado 
mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por 
restritiva de direitos. Também pelo montante da pena, inviável a concessão 
do sursis, nos termos do artigo 77, do Código Penal.  Quanto ao réu Michel Kauan 
Pereira: A culpabilidade, os motivos e consequências são os comuns ao crime 
praticado. Todavia, vislumbra-se que o acusado ostenta condenação pela prática de 
delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data 
posterior (autos nº 1500175-05.2020), a caracterizar maus antecedentes: “A 
condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com 
trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não 
configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e 
ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator:
CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, 
publicado no PJe: 23/6/2021). Ademais, verifica-se que o acusado responde por 
diversos outros delitos patrimoniais (autos nº 1500195-59.2021 – furto qualificado;
autos nº 1500351-47.2021 – furto simples; autos nº 1500358-39.2021 – furto simples;
autos nº 1500422-83.2020 – furto tentado; autos nº 1500607-87.2021 – furto simples;
e autos nº 1500777-93.2020 – furto qualificado, este, diga-se de passagem, 
praticado em conjunto com o corréu), a denotar sua personalidade voltada à prática 
de delitos. Além disso, presentes duas causas especiais de aumento de pena, quais 
sejam concurso de agentes e emprego de arma branca, tenho como possível a 
consideração de apenas uma delas (concurso de agentes) em terceira fase, 
deslocando-se para esta primeira etapa da dosimetria a majorante sobressalente de 
emprego de arma branca, para considera-la como circunstâncias judicial 
desfavorável. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos, 04 
(quatro) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 59 (cinquenta e nove) 
dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente, porém, a atenuante da 
menoridade. Assim fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e
12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 49 (quarenta e nove) dias-multa. Na 
terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 157, §2, inciso II, do Código 
Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/3 no patamar final de 05 (cinco) anos, 11
(onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 65 (sessenta e cinco) 
dias-multa. Não havendo provas sobre condição sócio econômica do acusado, é fixada 
a pena de multa no mínimo legal.  Com a faculdade do art. 33, do Código Penal, fixo

o regime SEMIABERTO para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, em 
razão do montante da pena. Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter 
sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta 
ao réu por restritiva de direitos. Também pelo montante da pena, inviável a 
concessão do sursis, nos termos do artigo 77, do Código Penal. Ante o exposto e por
tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida 
pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR JOÃO VITOR MADUREIRA e MICHEL KAUAN 
PEREIRA, qualificados nos autos, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão, a ser 
iniciada em regime SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 13 (treze) e 65 (sessenta e
cinco) dias-multa respectivamente, no valor mínimo unitário, tendo-os como incursos
no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal. Com fundamento no art. 387, 
§1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que 
persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor 
depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária
para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos 
termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime 
prisional semiaberto devendo os acusados ser imediatamente encaminhados a 
estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-
se tratamento mais gravoso que o estabelecido. Nos termos do artigo 387, inciso IV,
do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta 
reais) para reparação dos danos causados à vítima, valor do prejuízo causado à 
vítima. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas 
processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por 
advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às 
circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer 
frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da 
gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas 
nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro 
honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do 
valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado 
entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) 
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se 
à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da 
Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia
de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo 
o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no
 rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os 
presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o 
presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR 
GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

