1500172-69.2020.8.26.0646
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... de dinheiro e escritos que seriam relacionados com o tráfico - Palavras dos policiais seguras e coerentes - Testemunhas de defesa que são parentes do acusado e cujas palavras devem ser recebidas com reservas Prova segura - Condenação mantida - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0390203-86.2010.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania - SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-69.2020.8.26.0646
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLA CRISTINA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido. 

CARLA CRISTINA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 331 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

“Consta dos inclusos autos de termo circunstanciado que, no dia 02 de julho de 2020, por volta das 04h17min, na Rua da Glória, n° 218, Bairro Nossa Senhora da Aparecida, na cidade e comarca de Urânia-SP, a denunciada CARLA CRISTINA DA SILVA, qualificada às fls. 27/29, desacatou funcionários públicos em razão da função.

Segundo o apurado, a denunciada foi até a Santa Casa de Misericórdia de Urânia, momento em que viu a vítima Viviane e lhe indagou se ela não iria lhe atender. Viviane lhe disse que estava em um atendimento de urgência, momento em que CARLA CRISTINA lhe xingou de “vagabunda, biscate e filha de puta”.

No momento em que a vítima Andreia terminou o atendimento de urgência e foi começar a fazer a ficha de atendimento da denunciada, CARLA CRISTINA começou a gritar com a vítima, além de segurar a cabeça da vítima e a chacoalhar, sendo contida por Izilda. A denunciada, ainda, fez ameaças e disse a Andreia: “eu te marquei”; “de hoje vocês não passam”; “a hora que vieram na frente vou pegar vocês”. 

Posteriormente, a vítima Izilda foi novamente tentar fazer a ficha para atender a denunciada, a qual lhe xingou de “vagabunda” e de biscate”.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se evidenciada por meio do termo circunstanciado (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

A autoria também é incontroversa. 

A acusada Carla Cristina da Silva, na fase extrajudicial (fls. 27), disse que "na data dos fatos eu estava com muita dor na nuca e, por isso, eu fui até o UPA de Urânia para ser atendida. Chegando lá, uma das enfermeiras que não sei dizer o nome ou características, pediu para que aguardasse, pois estavam atendendo outra pessoa. Eu aguardei cerca de vinte minutos e, como eu estava com muita dor na nuca eu cheguei sim a pedir com um tom de voz um pouco mais alto para ser atendida, mas nego que tenha ofendido ou ameaçado qualquer pessoa alí. Diante do meu tom de voz, uma das enfermeiras disse que iria chamar a polícia, momento em que eu fiquei um pouco mais nervosa e empurrei um pouco uma mesa de atendimento, mas sem ofender ou ameaçar, questionei o motivo delas terem que chamar a polícia, pois eu só queria ser atendida no upa, mas chamara mesmo assim. Após a chegada da Polícia, uma enfermeira loira disse o seguinte pra mim: "vamos atender a bonitinha agora", tendo eu naquele momento ficado mais nervosa e questionado: "bonitinha por que?", momento em os policiais que também lá estavam me conteram, inclusive desejo constar que fui agredida pelos mesmo, tendo em seguida me encaminhado para a Delegacia de Jales fazer Boletim de Ocorrência. Informo que eu nunca dei trabalho para a polícia ou para o UPA, mas é que eu realmente estava com muita dor naquele dia."  

Em juízo, não confirmou os termos da denúncia. Disse que não chamou as vítimas de "vagabunda" e de "biscate". Apenas questionou a enfermeira se iria demorar muito. Narrou que não ofendeu as vítimas. A vítima Viviane viu os policiais e disse "vamos atender a bonitinha". Nesse momento, bateu na mesa e questionou a vítima. Não proferiu as palavras. Disse que foi agredida pelos policiais militares com chutes. Os policiais ofenderam-na, chamando-a de vagabunda e jogaram spray de pimenta nos olhos dela.  

A vítima Viviane Almeida Souza Marami, em solo policial (fls. 07), disse "sou chefe enfermagem e trabalho na Santa Casa local. No dia dos fatos estava prestando serviço na santa casa local, em um atendimento de urgência de uma senhora, quando ouvi uma gritaria, sai da sala para pegar um equipamento e a autora me viu e como ela me conhece, pois sempre está lá para atendimento, me chamou pelo meu nome e me indagou se eu não ia lhe atender, e lhe disse que estava em atendimento de um caso de emergência e o dela poderia esperar um pouco, quando a autora me xingou de “vagabunda, biscate, filha da puta”. Pedi para telefonar para a polícia, para registrar os fatos e entrei para o atendimento de urgência. Que no local estava na companhia da autora, a pessoa de nome Francieli. Que elas sempre vão procurar atendimento, aparentando estar drogada”, pois elas querem remédio pra dormir ou pra dor de cabeça. Depois que eu entrei na sala de urgência não mais sai, mas ouvia o grito das duas e posteriormente Andreia e Izilda me disseram que foram ameaçadas pela autora e Carla também tentou agredir fisicamente Andreia".

Em juízo, disse que se recorda dos fatos, que estavam atendendo na emergência uma paciente com suspeita de infarto. Narrou que a acusada chegou dizendo que estava com dor de cabeça, e foi solicitado que ela aguardasse. Mencionou que a acusada gritou, dizendo que não iria esperar e que as vítimas eram um "bando de vagabundas", bem como proferiu palavras de baixo calão às enfermeiras. Retornou à sala de emergência e a Andreia foi tentar acalmar a acusada. A acusada também desacatou Andreia. A vítima Izilda entrou no meio, mas não ficou para ver o que estava acontecendo. Depois chegaram os policiais militares. Estava na emergência quando os policiais chegaram. Ouviu a acusada xingando as vítimas. Confirmou que a acusada disse à Andreia: “marquei vocês” e “de hoje vocês não passam”. Não presenciou o momento em que a acusada segurou a cabeça da Andreia.

A vítima Andreia Cristina dos Santos, em solo policial (fls. 05), disse "Que sou técnica de enfermagem e trabalho na Santa Casa local e no SAMU. No dia dos fatos estava prestando serviço na santa casa local, em um atendimento de urgência de uma senhora, quando ouvi uma gritaria. Quando terminei o serviço de urgência sai para o atendimento, quando a autora aos grito dizia que era usuária de drogas, estava com dor de cabeça e tinha prioridade no atendimento e ao chegar perto dela para o atendimento ela gritou que eu não colocaria a mão nela e eu lhe indaguei se ela não queria atendimento e ela disse que não. Que eu ia começar a fazer a ficha de atendimento da autora e ela começou a gritar comigo e pedi para que a mesma não gritasse, momento que ela com suas mãos segurou a minha cabeça e chacoalhou, quando eu me levantei e a autora foi contida pela minha amiga Zilda e pela polícia militar que já estava no local. Que a autora fez ameaças e me disse: “eu te marquei”; “de hoje vocês não passam”; “ a hora que vieram na frente vou pegar vocês”. Informo que a autora aos gritos falava palavras de baixo calão e nos ameaçava, ela estava descontrolada e se a polícia militar não estivesse no local, nem sei o que poderia ter ocorrido".

Em juízo, disse que estavam atendendo uma emergência. A acusada chegou agressiva e nervosa, proferindo palavras de baixo calão, xingando-as de "puta" e "biscate", alegando que precisava de atendimento. Narrou que a acusada se recusou a ser atendida e começou a falar alto. A acusada segurou no seu pescoço. Os policiais chegaram e realizaram a contenção da acusada. Disse que iria fazer a ficha e o atendimento da acusada. Também foram vítimas Izilda e Eliana. A acusada ameaçou de pegá-las na rua. Não sabe quem acionou a polícia militar. É comum a acusada solicitar atendimento médico e apresentar esse tipo de comportamento. A acusada estava acompanhada de Francieli, que também proferiu ameaças, dizendo "eu te marquei". Confirmou que a acusada pegou sua cabeça e chacoalhou, momento em que os policiais militares chegaram e interviram. 

A vítima Izilda Maria Chinaglia, em solo policial (fls. 06), disse "Que sou técnica de enfermagem e trabalho na Santa Casa local. No dia dos fatos estava prestando serviço na santa casa local, em um atendimento de urgência de uma senhora, quando ouvi uma gritaria. Quando terminei o serviço de urgência sai para o atendimento, acompanhada de Andreia, quando a autora aos gritos dizia que era usuária de drogas, estava com dor de cabeça. Quando fomos fazer a ficha de atendimento ao chegar perto dela para o atendimento ela gritava e partiu para tentar agredir fisicamente Andreia, onde com as mãos segurou a cabeça dela e chacoalhou, quando segurei Andreia, para protegê-la e a polícia militar segurou a autora. Posteriormente fui novamente tentar fazer a ficha para atender a autora e esta me xingava de “vagabunda, biscate”. Que a autora fez ameaças para Andreia e lhe disse: “eu te marquei”; e ameaçou a todas que estávamos trabalhando dizendo: “de hoje vocês não passam”; “ a hora que vieram na frente vou pegar vocês”. Informo que a autora aos gritos falava palavras de baixo calão e nos ameaçava, ela estava descontrolada e se a polícia militar não estivesse no local, nem sei o que poderia ter ocorrido. A autora estava na companhia de Francislaine e também gritava. A autora, depois de todo escândalo e ameaças proferidas a nós, foi embora sem querer atendimento"

Em juízo, disse que estavam na sala de emergência com uma paciente. A acusada chegou gritando e proferindo palavrões de baixo calão. Narrou que saíram e foram atendê-la. A acusada xingou as vítimas de "biscate" e outras palavras. A acusada tentou partir para cima de Andreia e interveio. A outra enfermeira-chefe saiu para ver o que estava acontecendo e a acusada também desacatou-a. As três enfermeiras foram desacatadas e ofendidas por palavras de baixo calão. A acusada afirmou ser usuária de drogas. Confirmou que a acusada segurou a cabeça de Andreia e chacoalhou. A polícia militar foi acionada neste momento e tentou apaziguar. Os policiais apenas pediram para a acusada se acalmar. Ao final, a acusada não quis mais ser atendida. Narrou que a acusada estava com a irmã dela, chamada Francieli, e com outra moça. Disse que a Francieli não chegou a falar nada. Acredita que a Francieli foi embora e Carla continuou no local. Quando a polícia chegou, acredita que Francieli estava presente. Confirmou que a acusada proferiu ameaças com o seguinte teor “eu te marquei”, “de hoje vocês não passam”, “eu vou pegar vocês". Após as ameaças, retornaram à sala de emergência. 

A testemunha arrolada pela acusação, Éder Lazaro Gasques, em solo policial (fls. 08), declarou que "no dia dos fatos, estávamos de serviço, realizávamos patrulhamento de rotina, ao pronto socorro local, quando foram informados de que a autora estaria ameaçando funcionários daquela unidade. As vítimas informaram que realizavam atendimento de urgência, a uma idosa cardiaca, para posteriormente atender a autora, quando esta passou, não querendo aguardar, passou a ameaçar as vítimas dizendo "sou cadeieira", "hoje vocês não passam", "a hora que você vim aqui na frente vou te pegar". Apresentamos a autora na central de polícia judiciária de Jjales" 

Em juízo, declarou que foram acionados pelo COPOM para comparecer à Santa Casa. No local, a acusada estava bastante agressiva, reclamando da demora do atendimento. Narrou que as enfermeiras relataram que estavam atendendo uma senhora de idade que estava na sala de emergência, em caso muito grave. Mencionou que a acusada continuou agressiva, ofendendo as enfermeiras com palavras de baixo calão. Disse que, quando a enfermeira Andreia saiu da sala e veio até a recepção para novamente informar que o tempo de espera teria que aumentar em razão da gravidade do caso da senhora, a acusada partiu para cima da enfermeira Andreia, sendo necessária a intervenção da polícia militar. Apresentaram a acusada na Central de Flagrantes de Jales. Narrou que a acusada xingou as vítimas de "vagabunda" e "biscate". Disse que a acusada chegou a chacoalhar a cabeça da vítima. Confirmou que a acusada também proferiu ameaças. Presenciaram Izilda indo fazer a ficha de atendimento e a acusada xingando-a com palavras de baixo calão. Relatou que a acompanhante da acusada teve a mesma atitude que Carla. Disse que, ao conter a acusada, a acompanhante fugiu do local e não foi identificada. Estava com o policial Ronaldo no dia dos fatos. Salientou que a acusada resistiu bastante e estava muito agressiva, sendo necessário algemá-la. 

A testemunha arrolada pela acusação, Ronaldo Márcio Trevizan, em solo policial (fls. 09), declarou que "no dia dos fatos, estávamos de serviço, realizávamos patrulhamento de rotina, ao pronto socorro local, quando foram informados de que a autora estaria ameaçando funcionários daquela unidade. As vítimas informaram que realizavam atendimento de urgência, a uma idosa cardiaca, para posteriormente atender a autora, quando esta passou, não querendo aguardar, passou a ameaçar as vítimas dizendo "sou cadeieira", "hoje vocês não passam", "a hora que você vim aqui na frente vou te pegar". Apresentamos a autora na central de polícia judiciária de jales" 

Em juízo, declarou que é policial militar. Foram acionados pelo COPOM, com a notícia de que duas pessoas estavam causando tumulto na Santa Casa. Se deslocaram até o local, onde estavam a acusada Carla e uma outra amiga. A equipe de enfermagem estava com uma senhora em  estado grave e, como demorou atendimento, a acusada e a acompanhante dela começaram a tumultar, ofendendo as funcionárias e as médicas. Em dado momento, a acusada Carla partiu para cima da Andreia, agarrando-a pelo pescoço e chacoalhando a cabeça. Mencionou que a acusada proferiu várias ameaças e xingou as profissionais de "vagabunda", "biscate" e outros nomes. Narrou que a acompanhante da acusada também estava agressiva. Quando interviram no momento da agressão, retiraram-nas do local e a acompanhante correu. Disse que a acusada estava bem agressiva e houve necessidade de uso de força para contenção. 

A testemunha arrolada pela defesa, Francieli Cristina Alves, ouvida apenas em juízo, disse que é prima da acusada. Afirmou que a acusada chegou na Santa Casa com dor de cabeça e chorando. Disse que as "meninas" não queriam a atender. Narrou que Viviane disse "vamos atender as bonitinhas". A acusada bateu na mesa e questionou a vítima. Os policiais militares chegaram e começaram a agredir a acusada. Correu e chamou sua tia. Não houve ofensas verbais às enfermeiras. Mencionou que os policiais arrastaram a acusada no chão e chutaram a acusada. A acusada ficou com roxidão nas pernas. Não sabe que outra pessoa estava sendo atendida com suspeita de infarto. Narrou que a polícia somente foi acionada porque a acusada bateu na mesa, não havia outro motivo. Disse que viu os policiais agredindo a acusada. No dia dos fatos, não disse nada. 

A prova amealhada aos autos é suficientemente segura para o decreto condenatório com relação ao crime de desacato (artigo 331 do Código Penal).  

Tal delito possui como bem jurídico tutelado a Administração Pública, estando na lesividade social que decorre desse tipo incriminador a necessidade de garantir a dignidade, o prestígio e o respeito devidos à função pública, de modo a possibilitar o regular exercício da função ou em razão dela.

O elemento subjetivo é o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de ofender ou desprestigiar a função exercida pelo sujeito passivo (RJTJSP 62:370; RT 604:457; JTACrimSP 83:288; RTJ 117:1080). Ademais, trata-se de crime de forma livre, podendo ser praticado mediante os mais diversos meios de execução, como palavras, gestos, ameaças, vias de fato, lesão corporal, bem como qualquer outro meio indicativo do propósito de menosprezar o funcionário público no exercício de suas funções ou em razão dela. 

No caso em questão, a conduta delituosa restou evidenciada. 

Com efeito, a vítima Viviane Almeida Souza Marami relatou que a acusada esteve na Santa Casa de Urânia e pediu para que ela aguardasse, pois estava em um atendimento de urgência, quando, então, a acusada lhe xingou com palavras de baixo calão. Confirmou ainda que a acusada proferiu ameaças. 

Por sua vez, a vítima Andreia Cristina dos Santos disse que estavam em um atendimento de emergência. Narrou que a acusada chegou agressiva e nervosa, xingando as enfermeiras de "puta e biscate". Disse que a acusada segurou sua cabeça e a chacoalhou. Confirmou também que a acusada fez ameaças.

Já a vítima Izilda Maria Chinaglia confirmou que a acusada ofendeu as três enfermeiras com palavras de baixo calão. Disse que a acusada agrediu Andreia, segurando-a pela cabeça e chacoalhando. Relatou ainda que a acusada proferiu ameaças.

Nesse ponto, cabe registrar que não constam dos autos quaisquer motivos para não se atribuir credibilidade ao relato das vítimas, pois não se comprovou que estas teriam qualquer motivo para imputar falsamente tal conduta à acusada. Outrossim, a palavra das vítimas e sua relevância para a condenação são sempre destacadas na jurisprudência: 

Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da vítima que, a todas as luzes, não tinha nenhum interesse em falsamente acusar uma pessoa inocente. Certo que não se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro e de fato, tanto pelas causas lógicas (falta de atenção, de memória, etc.) quanto pelas causas morais (vaidade, interesse,preguiça, etc.), ou ainda pelas paixões, inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade. Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. (Apelação nº 0002480-90.2008.8.26.0156 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo Relator Silmar Fernandes – julgado em 10/04/2014).
"Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

De igual sorte, os policiais militares ouvidos em juízo relataram que estiveram presentes na Santa Casa e que a acusada estava bastante alterada. Disseram que presenciaram a acusada ofendendo as vítimas com palavras de baixo calão. Narraram que a acusada agrediu Andreia, segurando-a pela cabeça e chacoalhando, bem como proferiu ameaças. 

Nesse ponto, cabe registrar que não constam dos autos quaisquer motivos para não se atribuir credibilidade ao relato dos policiais, pois não se comprovou que eles teriam qualquer motivo para imputar falsamente tal conduta à acusada. 

Importante salientar que a versão da acusada no sentido de que não ofendeu as vítimas e de que foi agredida pelos policiais militares restou isolada nos autos, já que sequer há registro de qualquer lesão suportada no dia dos fatos.

 Não há nada que indique que os policiais iniciaram uma agressão à acusada na Santa Casa ou na via pública, onde poderiam ser filmados por qualquer pessoa, já que quase todos têm celular hoje em dia.

 Ademais desfalece a credibilidade da testemunha arrolada pela defesa, tendo em vista que também foi parte no tumulto ocorrido na Santa Casa, além de ser prima da acusada conforme declarou em seu depoimento. 

Verifica-se que, na divergência entre os depoimentos das testemunhas, deve se dar preferência para o depoimento daquelas que não têm relação de parentesco com o réu, porquanto isentas. Assim já decidiram os nossos tribunais: 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. (...). Materialidade e autoria que restaram induvidosas, especialmente pelas declarações da vítima confirmando a narrativa da denúncia, e o reconhecimento feito em sede policial, no dia seguinte ao roubo. Tese defensiva de negativa de autoria que não encontra respaldo na prova acusatória produzida, no que pese constituir-se esta, basicamente, do depoimento da vítima, sendo certo que as testemunhas de defesa são parentes do réu, e foram ouvidas como informantes, pelo que suas declarações devem ser apreciadas com reservas. (...). (TJ-RJ, APELAÇÃO 0012988-20.2006.8.19.0202 - SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL - Des(a). KÁTIA MARIA AMARAL JANGUTTA - Julgamento: 31/07/2007)

Corrupção ativa Oferecimento de dinheiro a policiais para que o réu não seja levado à delegacia - Apreensão de dinheiro e escritos que seriam relacionados com o tráfico - Palavras dos policiais seguras e coerentes - Testemunhas de defesa que são parentes do acusado e cujas palavras devem ser recebidas com reservas Prova segura - Condenação mantida - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0390203-86.2010.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/04/2012; Data de Registro: 02/05/2012)


Ressalte-se, ademais, que é irrelevante para a configuração do delito de desacato o estado de nervosismo apresentado pelo agente. O estado de exaltação de ânimo do agente, como causa excludente da tipicidade subjetiva, deve ser visto com reservas, pois, caso contrário, todo o acusado de desacato acabaria por garantir a impunidade, sob o argumento de ter agido em momento de irreflexão e cólera.

A propósito, veja-se o julgado que ora transcrevo:

Não há como excluir do desacato o elemento intencional, quando reste clara a intenção ultrajante e o propósito de depreciar ou vexar, nem afasta o dolo a ausência de ânimo calmo e refletido, sabendo o ofensor que o ofendido revestia a qualidade de funcionário público e que se achava no exercício da sua função” (TACRim-SP-13º C. – AC. 1.101.465/9 – Rel. Rui Stoco – j. 02.06.98).

De igual modo, importante reconhecer que o crime de desacato não prejudica a liberdade de expressão e a participação democrática, já que nada impede que o cidadão se manifeste com civilidade e educação, o que não ocorreu no presente caso. Ademais, a responsabilização penal por desacato existe para inibir excessos e constitui uma proteção para os agentes públicos expostos a ofensas no exercício de suas funções.

Nesse sentido, são os julgados dos Tribunais Superiores: 

Habeas corpus. 2. Crime de desacato a militar (art. 299 do Código Penal Militar). 3. Controle de constitucionalidade (arts. 1º; 5º, incisos IV, V e IX, e 220 da Constituição Federal) e de convencionalidade (art. 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica). 4. Alegada ofensa à liberdade de expressão e do pensamento que se rejeita. 5. Criminalização do desacato que se mostra compatível com o Estado Democrático de Direito. 6. Ordem denegada. (HC 141949, STF, 2ª Turma, Relator Min. Gilmar Mendes, , data do julgamento: 13/03/2018, DJE 20/04/2018)

AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS. CRIME DE DESACATO. CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS  HUMANOS. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADE NO STJ. RECURSO DESPROVIDO. O Superior  Tribunal  de Justiça possui entendimento consolidado no sentido  de que o crime de desacato permanece vigente no ordenamento jurídico pátrio. Precedentes. Recurso desprovido. (AgRg no HC 434163/SC, STJ, 5ª Turma, Relator Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 05/06/2018, DJE 15/06/2018)

Assim, embora a acusada tenha negado a prática das condutas descritas na denúncia, quando confrontada com as demais provas produzidas, desfalece a negativa ante sua fragilidade, pois não encontra respaldo nas demais provas amealhadas aos autos, evidenciando, sobremaneira, trata-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei. 

Desse modo, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recaí sobre a acusada. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta da acusada, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da acusada, deve ser considerada normal grave. Com efeito, conquanto o desacato de mais de um agente público no mesmo contexto fático configure crime único, a reprovabilidade da conduta da acusada é maior. Além disso, a acusada não só ofendeu as vítimas, como também ameaçou e agrediu, demonstrando maior desvalor da conduta. A acusada ostenta maus antecedentes (fls. 35/38), possuindo condenação apta a gerar reincidência. Todavia, a fim de evitar bis in idem, deixarei para valorá-la na fase seguinte Sobre a conduta social e personalidade da acusada, não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos em que decidiu o STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências não extrapolam a normalidade do tipo penal. Diante destas circunstâncias, aplico a pena-base acima do mínimo legal, resultando em 08 (oito) meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (processo 0001234-68.2013.8.26.0646 – fls. 35/36). Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção
 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno-a definitiva em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto, diante da reincidência da acusada (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Considerando que a acusada não é reincidente específica e por ser medida socialmente recomendável, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, §3º, do Código Penal), anotando-se que, em se tratando de crime de menor potencial ofensivo, a preferência é pela aplicação de pena não privativa de liberdade (artigo 62 da Lei 9.099/95). 

Assim, em vista do montante de pena privativa de liberdade aplicada, cabível a substituição por uma pena restritiva de direito (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação pecuniária, no importe de 01 (um) salário mínimo, revertido em favor de entidade assistencial a ser definida na fase de execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal, uma vez que foram atendidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e IIII, do mesmo diploma.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO a acusada CARLA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Isto por considerá-la incursa nas sanções do artigo 331 do Código Penal.

Presentes os requisitos legais (artigo 44, §3º, do CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por uma pena restritiva de direito, consistente no pagamento da prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo nacionalmente vigente, a ser revertida em favor de entidade assistencial a ser definida na fase de execução.

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá a acusada recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma legal, salvo se por outro motivo estiver presa.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido expresso na denúncia de detalhamento durante a instrução processual. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

1) Execute-se a pena restritiva de direito, nos termos da súmula 81 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 

2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; e

3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial.  

P.I.C

Urania, 14 de junho de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA