1500170-28.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... do crime de associação ao tráfico, a seguir: "HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL.NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500170-28.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 17524502 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1293/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
GABRIEL SANTANA DA SILVA e outro
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 22 de fevereiro de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Thayran Raeul Apolinario (videoconferência), acompanhado por seu defensor Luan Campos Boldrini  e Gabriel Santana da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Rogério Monteiro da Silva Teixeira de Carvalho, OAB 327150/SP. Presente a testemunha da acusação, a saber: Silvio Gomes dos Santos.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimento testemunha arrolada pela acusação, Silvio Gomes dos Santos, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavras às partes, por elas foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Carlos Eduardo Silva Santos. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha Carlos Eduardo Silva Santos. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia.  A defesa do corréu Gabriel Santana da Silva, a seu turno, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente, a aplicação da pena em seu patamar mínimo. Já defesa do corréu Thayran Rauel Apolinário, a seu turno, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e a atenuante da confissão e o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena em seu patamar máximo e a concessão do direito de apelar em liberdade. Vistos. GABRIEL SANTANA DA SILVA e THAYRAN RAUEL APOLINARIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial que em data incerta, porém, anteriormente ao dia 24 de abril de 2021 e até a referida data, os acusados associaram-se para o fim de praticarem, ainda que não reiteradamente, o delito de tráfico de drogas. Consta ainda que, no dia 24 de abril de 2021, à noite, na Travessa Engenho Velho, nº 01, Centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, GABRIEL SANTANA DA SILVA e THAYRAN RAUEL APOLINARIO, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e guardavam, 996 (novecentos e noventa e seis) invólucros de Cocaína, com peso total de 926,11g; 94 (noventa e quatro) micro tubos de Cocaína, com peso total de 62,18g; 139 (cento e trinta e nove) invólucros de Maconha, com peso total de 169,9g; e 10 (dez) invólucros de Haxixe, com peso total de 141g.  A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2021. (fls. 113/116). Os réus foram citados (fls. 146 e 148) e apresentaram resposta à acusação (fls. 155/156 e 160/161). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ação é PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos. Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 6) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls.16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 17), laudo pericial (fls. 171/173 e 174/178) que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos. A autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos. A testemunha e policial militar SILVIO GOMES DOS SANTOS, na delegacia, disse que nesta data estava embarcado na VTR I20210, junto ao seu parceiro de farda, em operação conjunta da Polícia Militar no intuito de coibir o tráfico de entorpecentes, e ingressaram ao Bairro Sumaré, em incursão ao Escadão “Engenho Velho”, sendo que outros policiais subiram pela encosta no sentido de constatar a mercancia de entorpecentes e fazer o cerco enquanto outros subiam as escadas, fazendo com que indivíduos corressem na direção dos policiais escondidos. Que na sequencia dos fatos, com a chegada de reforço policial, dois indivíduos subiram correndo a escada, vindo de encontro ao depoente, sendo eles abordados. Que em revista pessoal, foi encontrado com o qualificado como GABRIEL um saco contendo substâncias aparentando ser entorpecentes, sendo 10 comprimidos de substância aparentando ser haxixe, várias embalagens a vácuo, num total de 996 contendo pó branco aparentando ser cocaína, mais 94 pinos com a mesma substância, além de porções de embalagens diversas contendo substância esverdeada aparentando ser maconha, num total de 139 unidades desta, bem como um simulacro de arma de fogo e um celular; que com a pessoa de THAYRAN havia a quantia de R$234,00, sendo que nada mais ilícito fora encontrado em poder dos mesmos. Inquiridos a respeito, ambos confirmaram que estavam praticando o tráfico de entorpecente, alegando estarem “devendo ao crime organizado” . Esclarece que no momento que tentaram fugir, os indiciados chegaram a colidir e bater a cabeça um no outro, causando escoriações leves no rosto. Diante disso, foi dada voz de prisão e foram o material recolhido e os indiciados conduzidos ao distrito para providência. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e policial militar CARLOS EDUARDO SILVA SANTOS, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.  Em seu interrogatório policial o réu GABRIEL SANTANA DA SILVA, alegou ser usuário de drogas maconha e crack, e que foi comprar drogas com Thayran, e que foi avisado que a polícia estava chegando, que subiu o morro no momento em que a polícia militar estava chegando, que ao descer foi abordado pelos policiais, que com o interrogado não encontrado nenhuma droga, que a mesma estava no chão. Esclarece que não possui passagem por tráfico, somente por roubo. Em Juízo, negou a prática do crime.   Em seu interrogatório policial o corréu THAYRAN RAEUL APOLINARIO, em solo policial, optou por exercer seu direito constitucional de permanecer calado para se manifestar somente em juízo. Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que é usuário de entorpecentes. Não conhecia o réu Gabriel.  Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo crime de tráfico. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento dos acusados logo antes da apreensão, bem como a quantidade de drogas, demonstram a autoria delitiva. Inicialmente, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os réus traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. De outro lado, quanto o delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, é de rigor a absolvição. Sobre o referido delito, é importante destacar posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, que ressalta a necessidade de demonstração do vínculo de estabilidade para a caracterização do crime de associação ao tráfico, a seguir: "HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL.NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão "reiteradamente ou não", contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico basta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê de forma estável. 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina.Precedentes. 3. As instâncias de origem, tendo reconhecido que a reunião dos pacientes teria sido eventual, a admitiram como apta a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. 4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto que a confirmou, de que a associação dos pacientes teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 5. Ordem concedida apenas para absolver os pacientes do delito de associação para o tráfico, mantendo-se, quanto ao mais, a sentença condenatória prolatada na origem." (STJ - HC: 137471 MS 2009/0101923-9, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 02/09/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/11/2010). Assim também se posiciona o Supremo Tribunal Federal: Ementa: "HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública – capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado –, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ 1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré." (STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG 21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014). Destarte, seguindo esta orientação jurisprudencial, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus. Ressalto que a abordagem descrita pelos policiais em operação de rotina não pode ser considerada meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe. Por fim, ressalte-se que o acusado GABRIEL não se desincumbiu de demonstrar a tese segundo a qual as drogas seriam destinadas a seu consumo pessoal, isto porque e a vultosa quantidade apreendida, o local da abordagem constituem elementos hábeis a afastar a tese aventada pela defesa. Em que pese a ausência de fixação legal de critérios quantitativos para configuração do porte para consumo pessoal, o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06 dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.” Assim, inviável acolher a tese da defesa. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Réu GABRIEL SANTANA DA SILVA: Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, diante da vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, elevo a pena em 1/5 nesta etapa, resultando em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 59/61), elevo a pena em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência do acusado, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Réu THAYRAN RAEUL APOLINARIO: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, todavia a pena já se encontra em seu patamar mínimo, o que impedirá sua aplicação, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu portava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Diante da ausência de elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Partindo de tais premissas, anoto que o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, deverá se dar em regime inicial FECHADO para ambos os réus, tendo em vista a pena fixada, a gravidade em concreto da conduta e a reincidência do acusado Gabriel. Para a aplicação da retratação penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 1) CONDENAR o réu THAYRAN RAEUL APOLINARIO à pena de 05  (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e para CONDENAR o réu GABRIEL SANTANA DA SILVA à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 700 (setecentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 2) ABSOLVER ambos os réus da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de os réus recorrerem em liberdade. Recomendem-se aos locais em que se encontram recolhidos. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pelas defesas foi dito que DESEJAM RECORRER da decisão. Recebo os recursos para que surtam seus efeitos jurídicos e legais. Expeçam-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EiRQwXCGZAxOnFi_gAlKTPMBjlTnysJ-z7EwTfnpBJeCYg?e=qzcbFM