1500636-67.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... claramente, modus operandi próprio do roubo, executado diretamente pelos réus, 
com divisão de tarefas e domínio funcional do fato, descabendo desclassificação 
para roubo simples, furto ou receptação. Não se cogita de mera participação, muito 
menos de menor importância. Os agentes, no mais, exerceram posse tranqüila da “res 
furtiva”, que saiu do controle físico e da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500636-67.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500636-67.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066153/2022 - 07º D.P. GUARULHOS,
23499195 - 07º D.P. GUARULHOS, 847/22/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2066153 - 07º D.P. 
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ELEOTERIO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo

Vistos.

*Vistos. 

GUILHERME KAUE DE ARAÚJO SILVA e MATHEUS ELEOTERIO DE SOUZA foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pois, no dia 09 de março 
de 2022, por volta das 21h, na Avenida Mucogeo, s/n, Bairro Jardim Guilhermino, 
nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de
desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Classic, placas HLN 5115,
contendo 21 (vinte e um) produtos distintos da transportadora Logi, destinados à 
entrega, que estavam na posse de Fernando Gomes dos Santos (cf. auto de exibição, 

apreensão e entrega a fls. 17/18).

MATHEUS ELEOTERIO DE SOUZA foi ainda denunciado como incurso artigo 330, ambos do 
Código Penal, em concurso material de delitos com o crime supracitado, pois logo 
depois, nas vias públicas adjacentes e próximas à Avenida Maciel Lourenço Seródio, 
altura do nº 610, Bairro São João, nesta cidade e comarca de Guarulhos, desobedeceu
à ordem legal de funcionários públicos no exercício de suas funções.

A denúncia foi recebida (fls. 69). Os réus foram citados (fls. 87 e 89) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 94). Não sendo o caso de absolvição sumaria,
foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e os réus 
foram interrogados ao final.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o 
Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, entendendo que o réu 
MATHEUS deve ser absolvido da imputação do crime de desobediência, com fundamento 
no artigo 386, inciso III, do Código. Com relação ao crime de roubo, requereu a 
procedência da ação, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, na segunda 
fase, pediu o reconhecimento da reincidência de Matheus, considerando ser 
preponderante sobre a confissão e, na terceira fase, o aumento da pena pelo 
concurso de agentes. Bateu-se pelo regime fechado cumprimento de pena.  

A defesa postulou a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do Código de 
Processo Penal. Com relação à dosimetria, requereu o reconhecimento da atenuante da
confissão e, quanto ao regime, a fixação do semiaberto, aplicando-se, no ponto, o 
disposto no art. 387, §2º, do CPP. Por fim, pugnou pelos benefícios da gratuidade 
judiciária.

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria delitiva do crime de roubo ficaram comprovadas pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 
10/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.17/18), e pela prova oral a
seguir examinada. 

O réu Matheus confessou plenamente a prática delitiva, inclusive o emprego do 
simulacro de arma de fogo. Admitiu que estava cumprindo pena.

O réu Guilherme igualmente confessou a prática delitiva, afirmando que tomou a 
iniciativa de convidar Mateus para o roubo e que usaram simulacro de arma de fogo. 
Declarou-se primário.

As confissões e delações mútuas encontraram sólido respaldo probatório. 

A vítima Fernanda descreveu os roubadores com características condizentes com as 
dos réus. Disse que aquele que a enquadrou tinha várias tatuagens no corpo e que o 
comparsa, o qual a abordou pelo lado do passageiro, era moreno mais escuro. 
Reconheceu o réu Mateus na sala virtual como aquele tatuado que exibiu uma suposta 
arma de fogo, prometendo efetuar um disparo. Esclareceu que entregou o veículo e, 
como estava monitorado pelo aplicativo, pouco tempo depois a polícia conseguiu 
localizá-lo, ainda com os dois indivíduos. Reconheceu ambos, sem sombra de dúvidas,
naquela ocasião e também a réplica de arma de fogo usada no crime. Recuperou todos 
os bens. Apenas não reconheceu Guilherme e sim outro indivíduo muito parecido com 

ele na sala virtual, mas assegurou que já tinha reconhecido os dois detidos, sem 
sombra de dúvidas como autores do crime.

A testemunha Lincoln afirmou que tomaram conhecimento de um veículo roubado em fuga
e o acompanharam até que o motorista parou. Os réus desceram, mas foram alcançados 
e em poder de um deles havia um simulacro de arma de fogo. Não se lembrou de qual 
deles. Afirmou que no veículo havia mercadorias, pois a vítima estava fazendo 
entregas. Não se recordou se ela os reconheceu e se eles confessaram o roubo.

O policial Afrizio declarou que se deparou com o veículo que tinha sido roubado, 
cujo motorista ainda prosseguiu em fuga até que parou e os dois ocupantes correram 
a pé. Conseguiram deter um deles, que estava com simulacro, enquanto o comparsa foi
detido por outros policiais. Não os perderam de vista. Salientou que soube que 
foram reconhecidos pela vítima. Não se lembrou qual deles estava com o simulacro. 
Aduziu que eles não apresentaram nenhuma justificativa para fuga e a posse da carga
no veículo.

Como se observa, a prática pelos réus do crime de roubo narrado na exordial 
acusatória restou devidamente comprovada. No dia dos fatos, os dois abordaram a 
vítima Fernando, que, com o veículo Chevrolet/Classic, placas HLN 5115, fazia o 
transporte e entrega de mercadorias pela Avenida Mucogeo. O réu MATHEUS, portando 
um simulacro de arma de fogo, bateu no vidro do automóvel do lado do motorista e 
anunciou o roubo, determinando que a vítima desembarcasse do veículo. Essa, 
subjugada, obedeceu e saiu do veículo. Em seguida, GUILHERME ingressou no banco do 
lado do passageiro, enquanto o denunciado MATHEUS assumiu a condução do automóvel, 
empreendendo, ambos, fuga na posse da res furtiva. A vítima comunicou os fatos à 
Polícia Militar, que passou a fazer diligências nas proximidades. Pouco depois, os 
policiais visualizaram o veículo roubado em movimento pela Avenida Maciel Lourenço 
Seródio e deram ordens de parada, porém os réus empreenderam fuga. Após breve 
perseguição, GUILHERME e MATHEUS desembarcaram do veículo e continuaram a fuga a 
pé, tendo o réu MATHEUS dispensado o simulacro de arma de fogo enquanto corria. 
Entretanto, os policiais lograram detê-los e localizaram o simulacro. Indagados, os
réus informalmente confessaram a prática do roubo e foram reconhecidos pela vítima.
Cada confissão foi reiterada em juízo. 

Com efeito, observa-se que as confissões judiciais encontraram sólido amparo nas 
provas produzidas. Não permaneceram isoladas e foram corroboradas por várias 
declarações. Nenhum dado concreto as abalou. Não há que se falar, portanto, em 
eventual insuficiência e valor relativo da confissão judicial, já que esta, no caso
dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos 
harmônicos. 

Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..) a confissão 
ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo 
da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece 
que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação
voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da 
verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, 
p. 470).

E o decreto condenatório não se baseia tão somente na palavra isolada de 
testemunha, confissão ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os 
elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, 
sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. 
Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos
colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, 
porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada 
exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  

Ademais, os depoimentos colhidos, sob compromisso formal, apresentaram-se uniformes
e seguros. Descreveram a ameaça, a subtração conjunta, a localização da res em 
poder da dupla, a identificação dos agentes, os reconhecimentos, as confissões e 
delações recíprocas, de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, 
atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta 
relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados:  “Ressalte-se que a palavra da 
vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, 
porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, 
principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe
aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” 
(TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. 
Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Ressalto que a inviabilidade do reconhecimento de  Guilherme pela vítima não 
prejudicou o resultado da persecução e não abalou as provas colhidas em juízo, uma 
vez que, além das confissões, os acusados tinham sido presos em flagrante delito, 
logo após o roubo, e reconhecidos, com convicção. Além disso, compreensível 
eventual esquecimento ou imprecisão por parte da vítima, muito tempo depois, até 
porque quem a abordou com o simulacro fora Matheus. Sob o contraditório, além 
disso, ela descreveu fielmente o roubador com características coincidentes com as 
do acusado e assegurou que fizera o reconhecimento, sem dúvidas, na fase da 
investigação. 

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum 
indício de perseguição ou engano, que ponha em dúvida a sinceridade dos seus 
relatos, o quais se apresentam em conformidade, aliás, com os demais elementos de 
convicção. Nesta sede, todos os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e
sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e do resultado da persecução. 

A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pela vítima e pelas 
testemunhas, até porque sequer se conheciam, nem fez prova cabal de álibi. Não 
demonstrou vício ou equívoco no resultado da instrução. A prova oral demonstrou a 
ação consciente e voluntária de cada um. 

Por fim, os depoentes descreveram, claramente, modus operandi próprio do roubo, 
executado diretamente pelos réus, com divisão de tarefas e domínio funcional do 
fato, descabendo desclassificação para roubo simples, furto ou receptação. Não se 
cogita de mera participação, muito menos de menor importância. Os agentes, no mais,
exerceram posse tranqüila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da 
disponibilidade da vítima, consumando o roubo. Não foram indicados ou surgiu 
notícia de antecessores ou intermediários na posse. Ademais, a grave ameaça foi 
concretizada. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a 
condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da 
persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a 
manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus 
delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de 
contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da 
posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 
0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j.
01.08.2013).

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito 
para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas 
vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em 
foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses 
ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a 

comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. 
Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-
20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

 A conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado consumado. 
Reitere-se que a qualificadora restou devidamente comprovada. É possível verificar 
claramente a pluralidade de agentes, bem como as respectivas contribuições, 
identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação 
individual. 

Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a 
convergência de evidências robustas no sentido da coautoria imputada aos réus e da 
presença da qualificadora enseja o convencimento necessário à condenação. E não se 
fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem 
mesmo supralegal. A propósito, é certo que consumaram o delito, cada um aderindo a 
todos seus elementos objetivos e subjetivos. 

Por outro lado, assiste razão às partes quanto à absolvição de MATHEUS com relação 
ao crime de desobediência. No caso em apreço, conforme salientado pela acusação, 
não está configurado tal delito autônomo, pois a conduta de MATHEUS representou 
mero desdobramento do roubo, voltada à fuga para apossamento que já integra a 
consumação do crime patrimonial e ao exercício do direito de autodefesa, com o 
objetivo de evitar a prisão em flagrante. Assim, em relação ao crime previsto no 
artigo 330 do Código Penal impõe-se a absolvição de MATHEUS com fundamento no 
artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o 
complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a 
dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do 
delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira 
fase, fixo a pena base no mínimo legal, pois, para MATHEUS, a condenação relativa 
aos autos de n. 0001831-06.2018.8.26.0535 (fls. 44 – art. 157 do CP) será computada
apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis in idem. Saliento que, no caso 
de GUILHERME, atos infracionais anteriores não constituem antecedentes criminais. 

Na segunda fase, com relação a MATHEUS compenso a agravante da reincidência de 
cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea por ter 
revelado algum arrependimento, condição essa favorável subjetivamente, e por ter 
representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real. Confira-
se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a 
compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência." 
A propósito, descabe tratar o réu confesso da mesma forma que aquele que mente em 
juízo, com base em exegese meramente gramatical do art. 67, CP, ao invés de 
teleológica e sistemática, à luz da equidade e princípios gerais de direito.

Com relação a GUILHERME, prejudicadas a atenuante da confissão e da menoridade 
relativa, devido à impossibilidade de redução da pena base, nesta fase, aquém do 
mínimo legal.

Na terceira fase, por força da qualificadora relativa ao concurso de agentes, as 
penas são exasperadas em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-
multa.

A gravidade em concreto e circunstâncias da ação, que contou com concurso de 
agentes e emprego de simulacro de arma de fogo, além da reincidência especifica de 
MATHEUS, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de

execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto.
Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação 
jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, 
mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena para ambos
e da reincidência de Matheus, a aplicação de regime mais brando, sem 
correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da 
prisão provisória, é desprovida de comprovação dos requisitos. Não é certo, por 
ora, que o tempo de prisão provisória seja suficiente para mudança de regime por 
detração. Aliás, cumpre destacar a possibilidade de ter sido computado na execução 
da condenação anterior de Matheus, ainda que provisória. A propósito, considerando 
que os réus estão presos desde 09 de março de 2022, que a pena supera cinco anos e 
que pode ser necessária unificação das penas, inviável nesse lanço a análise do 
mérito da alteração de regime. Por conseguinte, a adoção de outro regime não 
atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO 
parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar os réus 
GUILHERME KAUE DE ARAÚJO SILVA e MATHEUS ELEOTERIO DE SOUZA como incursos no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal na pena privativa de liberdade de 05 anos e 
04 meses de reclusão, em regime fechado,  além do pagamento de 13 dias-multa, no 
piso, e para ABSOLVER o réu MATHEUS ELEOTERIO DE SOUZA da imputação da conduta 
prevista no artigo 330, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III, 
do Código de Processo Penal. 

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia 
cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, 
concurso de agentes, além da reincidência de Matheus, recomendam a prisão 
preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública
e a aplicação da lei penal. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a 
presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei
penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida
cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Recomendem-se, pois, os acusados 
no ergástulo onde se encontram. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos 
interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros sob contraditório para 
estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, 
oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, deferida a gratuidade. 

P.I.C.  

Guarulhos, 01 de agosto de 2022.

Glaucio Roberto Brittes de Araujo

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

