1500601-80.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2020
... dos processos 0003570-43.2016.8.26.0451 (roubo majorado) e 0006465-74.2016.8.26.0451 (furto). Nos demais processos infracionais que constam da certidão juntada aos autos, 0011366-85.2016.8.26.0451 (ameaça) e 1524352-26.2018.8.26.0451 (roubo) foi, sucessivamente, não representado por não ter concorrido com os fatos e teve a representação julgada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500601-80.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2113979/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 11319303 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1545/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2113979 - DEL.POL.CHARQUEADA, 1545/20/922 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2113979 - DEL.POL.CHARQUEADA, 1545/20/922 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO MARTINS FERNANDES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/10/2020




Aos 05 dias do mês de outubro, de 2020 à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra. Daniela Batalha Trettel.  Apresentadas as testemunhas arroladas pelas partes: Rurik Cauê Stoco e Evaristo Ribeiro Sobrinho.  
Ausente o acusado Fernando Martins Fernandes, o qual foi devidamente intimado. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Rurik e Evaristo) pelo sistema virtual.
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o acusado foi devidamente intimado para que comparecesse ao fórum local para acompanhar a audiência e não o fez, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"FERNANDO MARTINS FERNANDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 08 de maio de 2020, às 20h08min, rua Silvio Sartori, nº 1030, bairro Alvorada II, área rural, cidade de Charqueada, nesta comarca, trazia consigo e mantinha em depósito e/ou guardava, para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 28 (vinte e oito) porções de “cocaína”, 23 (vinte e três) papelotes de “crack” e 04 (quatro) porções de “maconha”, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 203/204). A denúncia foi recebida (fls. 248/249).
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram devidamente comprovadas pelo conjunto probatório acostado aos autos: boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografia (fls. 12), laudo de constatação provisória (fls. 14/16), laudo de exame definitivo (fls. 137/139) e prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Dos fatos:
Consta da denúncia que policiais militares receberam várias denúncias anônimas de que “um indivíduo realizava tráfico de drogas no sobredito endereço e escondia os entorpecentes no telhado de um galinheiro” e “sempre que iam averiguar, o suspeito fugia para uma área verde localizada nas imediações”.
No dia dos fatos, diante das diligências frustradas, os policiais foram ao local novamente, onde lograram abordar e apreender na posse do réu 04 porções de “cocaína”, 01 papelote de “crack” e 01 porção de “maconha”, além da quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie.
Ato contínuo, fizeram buscas no telhado do galinheiro situado na área verde próxima, local indicado na denúncia anônima, e lograram localizar 24 porções de “cocaína”, 22 papelotes de “crack” e 3 porções de “maconha” (auto de exibição e apreensão a fls. 10/11 e fotografia a fls. 12).
Diante das circunstâncias da prisão, confirmação das denúncias anônimas, apreensão de diversos tipos de drogas em porções individualizadas para venda e dinheiro em espécie proveniente do tráfico ilícito, infere-se que o estupefaciente destinava-se à mercancia ilícita ou a consumo de terceiras pessoas.
Na fase policial:
O policial militar Evaristo Ribeiro Sobrinho relatou que: “recebeu várias denúncias no sentido de que um indivíduo realizava o tráfico de drogas no local, mas sempre que ia averiguar a denúncia, o suspeito conseguia fugir para uma área verde localizada nas imediações. Na presente data se dirigiu ao local da denúncia novamente, com apoio de outra viatura. Dessa vez conseguiu capturar o indiciado na via pública, sendo que seu parceiro de farda encontrou 4 porções de cocaína; 1 porção de crack; 1 porção de maconha e dinheiro em espécie em sua posse. A denúncia também mencionava que o traficante capturado escondia as drogas no telhado de um galinheiro, localizado na área verde em comento. Em buscas pela área verde, localizou o galinheiro em tela e, no telhado, encontrou 24 porções de cocaína; 22 porções de crack e 3 porções de maconha”. 
Rurik Caue Stoco, também policial militar, contou que: “recebeu várias denúncias no sentido de que um indivíduo realizava o tráfico de drogas no local. Foi mencionado o nome Elisângela (vulgo Rebolation) numa das denúncias. Na presente data se dirigiu ao local indicado e, com o auxílio de mais policiais, conseguiu capturar o indiciado na via pública. Após revista pessoal, encontrou 4 porções de cocaína, 1 porção de crack, 1 porção de maconha e dinheiro em espécie em sua posse. O indiciado é filho de Elisângela. A denúncia também mencionava que o traficante capturado escondia as drogas no telhado de um galinheiro, localizado na área verde em comento. Seu parceiro de farda saiu para realizar buscas nas imediações e localizou o galinheiro em tela e, no telhado, encontrou 24 porções de cocaína; 22 porções de crack e 3 porções de maconha”.
Interrogado, o réu negou os fatos.
A negativa de autoria restou isolada e as demais oitivas colhidas em juízo estão em consonância com todo o apurado e demonstram de forma inequívoca a responsabilidade criminal do réu.
Da prova na fase judicial:
O policial militar Evaristo Ribeiro Sobrinho narrou que o local é conhecido como ponto de tráfico. Já tinha recebido várias notícias dando conta de que uma pessoa com as características do réu estava traficando no local. Mas quando ia averiguar o fato, o suspeito conseguia fugir. Foram três ou quatro notícias. No dia dos fatos, conseguiu abordar o réu e encontrou com ele porções de cocaína e maconha e dinheiro em espécie em. O réu estava sozinho e estava perto de um alambrado, mas não se lembra se sentado ou em pé. Ele negou o tráfico, mas ao ser informado das notícias recebidas já em data anterior, ele confessou o tráfico. Sabia que o restante da droga era guardada em um galinheiro que existia após o alambrado, local em que encontrou mais drogas. Todas as porções tinham características semelhantes de embalagem. As notícias dando conta de que uma pessoa com as características do réu traficava no local foram recebidas entre uma ou duas semanas antes da prisão dele. 
No mesmo sentido, o PM Rurik Caue Stoco, o qual confirmou que, na revista pessoal, encontrou com o réu porções de cocaína, maconha e crack. E que, seguindo as informações recebidas, o colega de farda foi até o galinheiro existente na localidade e encontrou porções de cocaína e crack, todas embaladas da mesma forma. Disse, contudo, que as notícias apontavam para a mãe dele, Elisangela, como a pessoa que traficava no local. A família do réu é conhecida pelo envolvimento com o tráfico. A mãe dele já faleceu. Não conhecia o réu. Ele disse que a droga era para uso, salvo engano. A do galinheiro ele negou. Não trabalhava junto com o policial Evaristo. Apenas no dia dos fatos estava trabalhando com ele porque estavam fazendo horários extras regulados pelo Estado, o que permite aumentar a renda.
Logo se vê que as aparentes contradições não alteram o panorama. Não trabalhavam juntos e por isso as noticias recebidas são diversas.
Comprovou-se no contraditório que policiais militares receberam várias denúncias anônimas de que “um indivíduo realizava tráfico de drogas no sobredito endereço e escondia os entorpecentes no telhado de um galinheiro”.
Após diversas tentativas frustradas, os policiais lograram apreender na posse do réu as drogas mencionadas na inicial e dinheiro trocado. Na sequência, apreenderam as demais substâncias entorpecentes que estavam no telhado do galinheiro situado na área verde próxima.
Destaca-se que restou caracterizada a mercancia ilícita, em virtude das circunstâncias e local da prisão e da confirmação da denúncia anônima.
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS Ver. Rel. Rubens Rebelo Magalhães RJTJRS 74/11).
Por fim, é necessário ressaltar que a palavra dos policiais é de grande relevância e não existem indícios nos autos de que quisessem prejudicar o réu.
Logo, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado.
DA DOSIMETRIA DA PENA
De acordo com o critério trifásico, na primeira fase, observadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. O réu não faz jus ao benefício do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, pois ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de roubo (certidão a fls. 37), o que demonstra envolvimento com o crime. E não é só. Os policiais já há algum tempo (cerca de uma ou duas semanas) recebiam notícias dando conta de tráfico pelo réu no local, mas só conseguiram abordá-lo após três ou quatro tentativas, pois ele sempre fugia. O fato de haver notícias há uma ou duas semanas demonstra que o réu se dedicava, já há algum tempo, ao tráfico de drogas. Longe da figura do pequeno e eventual traficante. 
Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III - Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV - Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V - Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 18/05/2020).
O regime inicial de cumprimento de pena mais adequado é o fechado, compatível com a variedade e quantidade de porções individualizadas de drogas apreendidas e natureza gravíssima do delito, sendo inclusive equiparado aos chamados “crimes hediondos”.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão da pena, pois ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Do pedido final:
Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido o apelo em liberdade, mesmo porque o réu descumpriu a condição de comparecimento a todos os atos processuais (fls. 196/197).
Por fim, requer seja declarado o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: "
"- Síntese dos fatos e procedimental:
Fernando Martins Fernandes foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas por fatos supostamente ocorridos no dia 08 de maio de 2020, às 20h08, rua Silvio Sartori, nº 1030, bairro Alvorada II, área rural, cidade de Charqueada/SP. Consta da denúncia, policiais militares receberam várias denúncias anônimas de que “um indivíduo realizava tráfico de drogas no sobredito endereço e escondia os entorpecentes no telhado de um galinheiro” e “sempre que iam averiguar, o suspeito fugia para uma área verde localizada nas imediações”. No dia dos fatos, diante das diligências frustradas, os policiais foram ao local novamente, onde lograram abordar e apreender na posse do denunciado 04 porções de “cocaína”, 01 papelote de “crack” e 01 porção de “maconha”, além da quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie. Ato contínuo, fizeram buscas no telhado do galinheiro situado na área verde próxima, local indicado na denúncia anônima, e lograram localizar 24 porções de “cocaína”, 22 papelotes de “crack” e 3 porções de “maconha”(auto de exibição e apreensão a fls. 10/11 e fotografia a fls. 12).
Ouvido em sede policial (fls. 4-5), negou os fatos, assumindo ser usuário de drogas.
Às fls. 36-39 foram juntadas certidões de objeto e pé e folha de antecedentes que comprovam a primariedade de Fernando. 
Com relação aos atos infracionais pelos quais respondeu, ressalte-se que cumpriu UMA medida socioeducativa de liberdade assistida em 2016, apesar de inicialmente ter sido internado provisoriamente (execução nos autos 0004269-34.2016.8.26.0451) em razão dos fatos apurados nos autos dos processos 0003570-43.2016.8.26.0451 (roubo majorado) e 0006465-74.2016.8.26.0451 (furto). Nos demais processos infracionais que constam da certidão juntada aos autos, 0011366-85.2016.8.26.0451 (ameaça) e 1524352-26.2018.8.26.0451 (roubo) foi, sucessivamente, não representado por não ter concorrido com os fatos e teve a representação julgada improcedente.
Denúncia oferecida às fls. 144-147.
- Da audiência de instrução e julgamento:
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as únicas testemunhas, os policiais envolvidos na ocorrência. 
a) O policial militar Evaristo Donizete Sobrinho relatou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Havia várias ligações no 190 relatando tráfico no local por uma pessoa com as características do acusado. Foram 3 a 4 denúncias. Faziam incursões, mas não logravam êxito em surpreender o tráfico. Finalmente conseguiram abordar Fernando. Estava próximo a um alambrado, que fica do lado direito. Estava sozinho, não se lembra se em pé ou sentado. Em busca pessoal localizaram pequenas porções de maconha e, se não se engana, cocaína, além de dinheiro. A princípio, negou a traficância. Posteriormente, informalmente assumiu a traficância. Havia informações anteriores de que em um galinheiro, passando o alambrado, o restante das drogas era guardado. Em busca nesse local, foram localizadas mais drogas. O galinheiro fica colado no alambrado, há um furo nesse alambrado, e é perto de onde Fernando foi preso. A droga estava no telhado, no encaixe das telhas Brasilit. Lembra-se que havia por volta de 20 e poucas porções de drogas, não se recorda de que tipo. Quanto ao embalamento das drogas, tanto as que estavam com Fernando quanto as localizadas no galinheiro eram semelhantes. Fernando tinha as mesmas características das descrições das denúncias: por volta de 1,65m, franzino. Não conhecia Fernando. Perguntado pelo Ministério Público sobre o tempo que recebia denúncias, disse ser questão de uma ou duas semanas, no máximo. Explicou que não é lotado no local, mas estava cobrindo férias, por isso ter certeza que era pouco tempo.
b) Em seguida, foi ouvido o policial militar Rurik Cauê Stoco, relata que estava com o Sd. Sobrinho, que conhece bem Charqueada. Há muitas denúncias sobre o local dos fatos como sendo ponto de tráfico. Havia informações sobre uma tal de Rebolation, de que estaria traficando no local. Fernando foi identificado como filho de Rebolation. As informações, tanto pelo COPOM quanto por informantes era de que as drogas eram deixadas em um galinheiro. O Sd. Sobrinho foi até esse galinheiro e encontrou cocaína e crack. A denúncia não falava de Fernando, mas sim da mãe dele. Tanto a mãe já tinha sido presa por tráfico (faleceu recentemente) como também o padrasto. Quando chegaram ao local, não estava a mãe (Elizângela, conhecida como Rebolation), mas sim Fernando. Estava sozinho, mas não se recorda se em pé ou sentado. O galinheiro ficava em um terreno atrás do local da prisão. Tinha um alambrado que dividia o terreno e a rua. Havia um furo no alambrado. Para chegar no galinheiro era necessário passar pelo alambrado. O S. Sobrinho localizou as drogas no galinheiro. A droga do galinheiro e encontrada com Fernando estavam embalados da mesma forma. Perguntado se conhecia Fernando, disse que não. Mas a Sra. Elizângela já havia visto na rua. Tinha ouvido falar que a família traficava no local. Ao ser indagado, Fernando disse que a droga do galinheiro não era dele, e a que estava com ele era para uso. Não havia denúncia indicando as características físicas de Fernando, as denúncias diziam da mãe (Elizângela, conhecida como Rebolation). Perguntado pelo MP se trabalhou nas semanas anteriores com Evaristo, explicou que estava na atividade DEGEN, que trabalha na folga para melhorar o orçamento.
c) O acusado é revel.
- Da absolvição por falta de provas: 
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Há contradições evidentes entre os policiais depoentes.
Eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos Policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a Polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil. Frise-se, ainda, que, não obstante ser reincidente e ter sido orientado por Defensor Público, tendo sido advertido sobre os efeitos de sua confissão para fins do art. 67 do CP, o réu optou pela negativa, tudo a indicar, portanto, que os relatos dos Policiais não descreveram a veracidade dos fatos.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.  
- Da desclassificação: incidência do art. 28 da Lei de Drogas
Inicialmente, impõe-se reconhecer que os elementos de prova produzidos em juízo não são suficientes para a constatação do delito de tráfico de drogas, mas, sim, para a configuração do uso de entorpecentes (LD, art. 28), uma vez que não demonstrado, de maneira inequívoca, o intuito de comercialização da droga.
Nessa linha de raciocínio, em recente decisão, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Autos da Revisão Criminal n. 0025831-60.2017.8.26.0000, valendo-se de pesquisas científicas efetuadas para diferenciar o traficante do usuário, rescindiu condenação proferida pela prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas, entendendo que os fatos estariam melhor enquadrados no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Nas palavras da Eminente Relatora, “No tocante à quantidade, creio ser importante verificar pesquisas científicas sobre o tema e o 'Estudo Técnico para Sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei 11.343/2006', de autoria de Maria Tereza Uille Gomes, de 2014, disponível em www.politicassobredrogas.pr.gov.br, traz valiosas informações de pesquisas científicas realizadas no Brasil. Vejamos: 'Estudo realizado através de pacientes da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, constatou que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente esta espécie de droga, na forma de sal, em variação de 1 a 10 (um a dez) gramas/dia, com média de 3,8 gramas por dia (ACN Nassif Filho, SG Bettega, S Lunedo, JE Maestri, F Gortz- Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista das Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41). Segundo o IC/PR, a médica de uso de cocaína, na forma de crack, é de 15 pedras diárias e de acordo com a Pesquisa Nacional sobre o Uso de Crack realizada por meio da parceria entre SENAD/MJ e a Fundação Oswaldo Cruz-FIOCRUZ é de 11 até 16 pedras diárias. A referida pesquisa destaca, no entanto, que não há como definir de forma minimamente precisa o peso em gramas e o conteúdo do que cada usuário denomina 'pedra'. Desse modo, há uma subjetividade intrínseca às definições utilizadas pelos próprios usuários. Inobstante a ressalva feita pela pesquisa, a informação técnica nº 023/2-13 SETEC/SR/DPF/RS (Superintendência Regional da Polícia Federal do Estado do RGS), constata que cada pedra de crack pode variar de 01 a 1,5 gramas. Segundo o estudo realizado na Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, a quantidade consumida por usuários de crack variava entre 1 a 15 gramas diárias, sendo que a média identificada foi de uso de 5,2 gramas por dia'. Ainda, no trabalho “Usuário de drogas ilícitas internados em hospitais psiquiátrico: padrões de uso e aspectos demográficos e epidemiológicos”, de Paulo Borini e outros, publicado pelo Jornal Brasileiro de Psiquiatria, órgão oficial do IPUB Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do RJ, volume 52, mai/jun 2003, estudo realizado em um hospital psiquiátrico, informa que cerca de 51% são usuários de monodroga e 49% de polidroga. Indica que o consumo diário era igual ou menor de 15 (quinze) gramas de crack, 10 (dez) gramas de maconha e 5 (cinco) gramas de cocaína.” (p. 8-9 do Acórdão)”.
É justamente o caso narrado nestes autos, em que a quantidade de drogas apreendida do acusado não é excessiva, corroborando as declarações do acusado no sentido de que é usuário. Em reforço, frise-se que os guardas municipais ouvidos em juízo não apontaram que tenham presenciado a prática de atos de comércio pelo imputado; pelo contrário, afirmaram que presenciaram o acusado receber algo de Alessandra, situação que pode ter configurado a compra de entorpecentes pelo acusado.
Isso posto, é necessário atentar-se ao fato de que a discricionariedade policial, consistente no poder de apontar se o indivíduo abordado é usuário ou traficante, deve ser contida em âmbito judicial. Como explica, a propósito, Luís Carlos Valois:
“A possibilidade de aquele policial militar decidir, na esquina, se a pessoa abordada é usuária ou traficante de drogas é a mais grave das discricionariedades dessa guerra [guerra às drogas]. Do veredito das ruas poucos podem se livrar e, sacramentado o julgamento, seguirá o indiciado tendo que provar sua inocência com a grande dificuldade de um processo onde todas as testemunhas são policiais” (VALOIS, Luís Carlos. O direito penal da guerra às drogas. 3. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2019, p. 28). 
Por isso, para conter eventuais abusos e evitar injustas condenações, é necessário demonstrar, de maneira inequívoca, que as drogas apreendidas em poder do acusado se destinavam à comercialização, o que não ocorreu no presente caso. Assim, não tendo sido demonstrado o intuito de comercialização da droga, impõe-se a desclassificação, conforme já decidiu o Tribunal de Justiça:
“PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Apelo do Ministério Público pela condenação por tráfico, nos termos da denúncia. Inadmissibilidade. Não demonstrado o intuito de entrega do entorpecente a consumo de terceiros. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Desclassificação mantida. Apelo ministerial desprovido. Julgada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva, prejudicado o apelo defensivo” (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0001018-89.2017.8.26.0542, Rel. Diniz Fernando, julgado em 16/3/2020).
Com isso, resta configurada a conduta de uso de drogas, mostrando-se imperiosa a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei de Drogas. E, uma vez efetuada a desclassificação, exsurgem algumas consequências.
a) 4.1.2. Absolvição por inconstitucionalidade do tipo
A primeira delas é a necessária absolvição, tendo em vista a inconstitucionalidade do referido tipo. Com efeito, o art. 28 da Lei de Drogas é inconstitucional por ferir o disposto no art. 5º, X, da Constituição Federal. Isso porque é inquestionável que a criminalização da posse de drogas para consumo pessoal afeta de modo desproporcional o direito ao livre desenvolvimento da personalidade e à autodeterminação, em suas diversas manifestações.
Nas palavras de Salo de Carvalho: “Os direitos à intimidade e à vida privada instrumentalizam em nossa Constituição o postulado da secularização que garante a radical separação entre direito e moral. Neste aspecto, nenhuma norma penal criminalizadora será legítima se intervier nas opções pessoais ou se impuser padrões de comportamento que reforçam concepções morais. A secularização do direito e do processo penal, fruto da recepção constitucional dos valores do pluralismo, da tolerância e do respeito à diversidade, blinda o indivíduo de intervenções indevidas na esfera da interioridade. Assim, está garantida ao sujeito a possibilidade de plena resolução sobre os seus atos (autonomia) [...]” (CARVALHO, Salo de. A política criminal de drogas no Brasil: estudo criminológico e dogmático da Lei 11.343/06. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 343-344). Adicionalmente, o art. 28 da Lei de Drogas ofende o princípio da lesividade. Ora, um dos preceitos básicos do Direito Penal é a alteridade da lesão, vale dizer, somente se pode criminalizar conduta que ofenda bem jurídico alheio. Como escreve, a propósito, Nilo Batista: “O mesmo fundamento veda a punibilidade da autolesão, ou seja, a conduta externa que, embora vulnerando formalmente um bem jurídico, não ultrapassa o âmbito do próprio autor, como por exemplo o suicídio, a automutilação e o uso de drogas. No Brasil, o art. 28 da Lei n. 11.343, de 23.ago.2006, que incrimina o uso de drogas, em franca oposição ao princípio da lesividade e às mais atuais recomendações político-criminais” (BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 12. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Revan, 2011, p. 90).
Se é assim, tem-se que o consumo de drogas não ofende qualquer bem jurídico alheio, centrando-se na livre determinação do indivíduo que opta por fazer uso do entorpecente. 
Desse modo, fixada tal premissa, é inquestionável que qualquer lesão potencial e suposta à saúde pública não pode ser utilizada para legitimar a intervenção penal no indivíduo. A título exemplificativo, o tabaco e o álcool ofereceriam lesividade, mas sua venda e consumo não são criminalizados. Para tais casos, é incontestável que o incremento de medidas restritivas de caráter administrativo, assim como políticas públicas de conscientização sobre o uso abusivo de tais substâncias se mostram eficazes. Logo, o mesmo raciocínio deve ser aplicado em relação às demais drogas. 
Anote-se, em reforço, que a criminalização do usuário tem o efeito perverso de rotulá-lo como marginalizado, o que dificulta a sua recuperação, especialmente em se tratando de jovens, que são o principal grupo consumidor de substâncias ilícitas. Isso posto, diante da alegação ora invocada, de rigor que seja declarada a inconstitucionalidade do tipo penal, em sede de controle difuso, afastando-se a imputação da conduta tipificada pelo art. 28 da Lei de Drogas, o que torna imperiosa a sua absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
b) Nulidade por incompetência
Porém, rejeitada a pretensão de inconstitucionalidade, mas operada a desclassificação, de rigor que se declare a nulidade do feito, tendo em vista que estar-se-á diante de uma infração de menor potencial ofensivo, de competência, pois, do juizado especial criminal (Lei n. 9.099/95, art. 61). Assim, a persecução penal deveria ter sido iniciada perante Juizado Especial Criminal, eis que se trata de crime de menor potencial ofensivo e, portanto, este juízo ordinário não possui competência para processá-lo (CPP, art. 383, § 2º, c. c/ art. 567), sob pena de ofensa à garantia do juiz natural (CF, art. 5º, LIII e XXXVII; art. 98, I; CADH, art. 8).
c) Aplicação de sanção na forma do art. 28 da Lei de Drogas
Finalmente, rejeitadas as pretensões acima expostas, é o caso de aplicação das sanções cominadas pelo art. 28 da Lei de Drogas.
- Alegações relativas à dosimetria da pena: Na hipótese de condenação, todavia, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. Da mesma forma, o réu é primário e a quantidade de drogas não é exacerbada. Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo, sendo certo que, conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017). 
Nessa linha, importante que se ressalte que a existência de registros infracionais não constitui fundamentação idônea para afastamento do privilégio, tendo em vista que é pacificada a jurisprudência no sentido de que tais fatos passados não afastam a primariedade. No mais, os atos infracionais datam de 2016 e não se relacionam a envolvimento com tráfico de drogas, mas sim com crimes patrimoniais. Não há que se falar, portanto, em dedicação à atividade criminosa de tráfico ou em participação em organização criminosa.
- Regime inicial de cumprimento de pena: No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor não seja fixado o regime mais gravoso. Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos: Finalmente, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.
- Da possibilidade de oferecimento da proposta de acordo de não persecução penal: Subsumindo-se o fato ao tráfico privilegiado, o acusado faz jus à celebração de acordo de não persecução penal. Conforme o art. 28-A, caput, do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 13.694/2019, “Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.” Além disso, não caberá o acordo de não persecução penal nos casos em que: a) for cabível a transação penal de competência dos Juizados Especiais Criminais; b) o imputado for reincidente ou houver elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se insignificantes as infrações penais pretéritas; c)  o imputado tiver sido beneficiado nos 5 anos anteriores ao cometimento da infração, em acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo; e d) a persecução penal tiver objeto a apuração de crimes praticados no âmbito de violência doméstica ou familiar, ou praticados contra a mulher por razões da condição de sexo feminino, em favor do agressor (CPP, art. 28-A, § 2º).
Nota-se, com isso, que, no vertente caso, estão presentes todos os requisitos para a concessão do acordo de não persecução penal: a) o crime imputado ao acusado foi praticado sem violência ou grave ameaça, sendo que o seu preceito secundário cominará a pena privativa de liberdade inferior mínima a 4 anos, caso aplicado o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que é impositiva a consideração das causas de diminuição de pena (CPP, art. 28-A, § 1º); b) confessou os fatos ou ainda que não tenha confessado os fatos, pode fazê-lo uma vez ofertada a possibilidade de não persecução penal; e c) a medida se mostra adequada, tendo em vista que o imputado é primário.
Impende mencionar também que o preenchimento dos requisitos não está sujeito à discricionariedade do órgão acusador, sob pena de violação aos princípios da reserva legal e do devido processo penal substantivo e, justamente, para se evitar a referida discricionariedade, o Poder Judiciário deve avaliar a legalidade e adequação da proposta, conforme consignam os parágrafos 4º e 5º do artigo 28-A do Código de Processo Penal. 
- Do direito de apelar em liberdade: Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). O denunciado está respondendo ao processo em liberdade, compareceu aos atos processuais e não indica que se furtará ao processo.
No mais, no atual cenário, qualquer decisão que determina o recolhimento de alguém ao cárcere ou a manutenção de uma prisão anteriormente decretada deve ser ponderada à luz da crise sanitária causada pelo COVID-19. Considerando a situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19), somada ao fato de que estabelecimentos em que há aglomeração de pessoas privadas de liberdade são muito mais suscetíveis à disseminação de doenças virais, e visando a reduzir ao máximo os riscos advindos de uma possível contaminação por coronavírus, principalmente dos sujeitos ainda protegidos pela presunção de inocência e acusados de crime não considerados graves, mostra-se imperiosa a concessão do direito de apelar em liberdade, caso o acusado seja condenado.
- Não condenação em custas: E, por fim, em caso de procedência, postula-se não seja condenado o réu ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que é assistido pela Defensoria Pública, presumindo-se, pois, sua hipossuficiência econômica.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
Vistos.
FERNANDO MARTINS FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de maio de 2020, às 20h08min, rua Silvio Sartori, nº 1030, bairro Alvorada II, área rural, cidade de Charqueada, nesta comarca, trazia consigo e mantinha em depósito e/ou guardava, para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 28 (vinte e oito) porções de “cocaína”, 23 (vinte e três) papelotes de “crack”  e 04 (quatro) porções de “maconha”, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme laudo de constatação preliminar a fls. 14/16 e laudo de exame definitivo a fls. 137/139).
Segundo a denúncia, policiais militares receberam várias denúncias anônimas de que “um indivíduo realizava tráfico de drogas no sobredito endereço e escondia os entorpecentes no telhado de um galinheiro” e “sempre que iam averiguar, o suspeito fugia para uma área verde localizada nas imediações”.
No dia dos fatos, diante das diligências frustradas, os policiais foram ao local novamente, onde lograram abordar e apreender na posse do réu 04 porções de “cocaína”, 01 papelote de “crack” e 01 porção de “maconha”, além da quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie.
Ato contínuo, fizeram buscas no telhado do galinheiro situado na área verde próxima, local indicado na denúncia anônima, e lograram localizar 24 porções de “cocaína”, 22 papelotes de “crack” e 3 porções de “maconha” (auto de exibição e apreensão a fls. 10/11 e fotografia a fls. 12).
A denúncia foi oferecida (fls. 147), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 151/152).
O réu foi notificado (fls. 157), apresentando defesa prévia, na qual requereu a aplicação do acordo de não persecução penal, alegou que não há questões preliminares e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 203/204).
O Ministério Público manifestou-se pela impossibilidade de aplicação do acordo de não persecução penal (fls. 215/218) e a Procuradoria Geral de Justiça insistiu nesse posicionamento (fls. 232/243).
A denúncia foi recebida e diante da impossibilidade técnica do réu, os autos ficaram aguardando o retorno ao trabalho presencial (fls. 248/249). 
Posteriormente, foi designada audiência virtual (fls. 263/264). O réu foi citado (fls. 283).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, observo que o Ministério Público se manifestou contrariamente ao acordo de não persecução penal (fls. 147)
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pela fotografia de fls.12, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 14/16, bem como pelo exame químico-toxicológico de fls. 137/139, segundo o qual foram detectadas a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, o réu disse que estava comendo um lanche com sua namorada Mainã, cujos dados desconhece, num trailer de rua, quando foi abordado pela Polícia Militar. É usuário de drogas, mas não realiza o tráfico de substância entorpecente. Nenhuma droga foi encontrada em sua posse, mas somente dinheiro em espécie. Os policiais encontraram drogas “numa barroca” e falaram que eram de sua propriedade, mas nega tal fato (fls. 04/05).
Em Juízo, o réu, embora intimado, deixou de comparecer ao Fórum local, para participação na audiência designada.
A autoria é certa e deve der imputada ao réu. Vejamos.
O policial militar Evaristo Ribeiro Sobrinho alegou que o local é bastante conhecido como tráfico de drogas. Tiveram muitas ligações via 190, com as características da pessoa que praticava o tráfico, mas nunca tinha conseguido a abordagem, porque passava por toda a extensão da via e, até chegar no local, a pessoa já teria deixado o local. No dia dos fatos, fizeram patrulhamento para verificar como seria a melhor abordagem. Conseguiram abordar o réu próximo ao alambrado da via, sozinho, sentado ou de pé. Em busca pessoal, encontraram uma pequena porção de maconha e cocaína, além de dinheiro. Ele negou a acusação de tráfico. Informou sobre as denúncias e o réu acabou confessando informalmente a acusação. Já tinha a informação de que o réu guardava no telhado de um galinheiro, a droga a ser vendida. Esse galinheiro fica na área verde, passando o alambrado. O alambrado tinha um furo, perto do galinheiro. O réu estava encostado no alambrado, do lado da via e o galinheiro ficava do lado da área verde. O réu estava encostado no próprio galinheiro. No telhado do galinheiro, encontrou o restante da droga cerca de 20 porções de maconha e cocaína. A droga encontrada com o réu tinha a mesma embalagem da droga encontrada no galinheiro. A primeira denúncia até informou que, quando a viatura passou, o réu tinha fugido, mas assim que saíram, ele retornou. Não conhecia o réu. A denúncia indicava características físicas do réu. Estava cobrindo férias de outro policial, em outra cidade, e, por isso, as denúncias eram recentes.
O também policial militar Rurik Cauê Stoco relatou que estava em escala extra em Charqueada. O policial Sobrinho tinha conhecimento de que na rua Sílvio Sartori havia tráfico de drogas e que a falecida pessoa de Elisângela estava no tráfico. Abordaram o réu, que é filho de Elisângela, no local, sozinho e, com ele, havia droga. As informações do Copom, davam conta de que ele deixava a droga numa mata, num galinheiro, para onde ele corria. Seu parceiro conseguiu encontrar o restante da droga. O réu estava de um lado do alambrado e o galinheiro ficava do outro lado do alambrado, cujo acesso era feito por um furo. O galinheiro não ficava muito longe do alambrado. Toda a droga estava embalada da mesma forma. Não conhecia o réu, apenas de vista, sua mãe. O réu, salvo engano, disse que a droga que estava com ele era para uso e o restante não lhe pertencia. Pelo que se recorda, não havia denúncia contra o réu. 
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga.
O réu, em solo policial, negou a acusação, dizendo que nenhum entorpecente foi encontrado em seu poder. Judicialmente, embora intimado, ele deixou de comparecer ao Fórum, para participar da audiência, sendo decretada sua revelia.
Narraram os milicianos que receberam várias denúncias anônimas, uma das quais envolvendo o nome de Elisângela, informando sobre uma pessoa que estaria comercializando entorpecentes no local e que guardava a droga no telhado de um galinheiro, nas proximidades. Sempre que iam ao local, contudo, o indivíduo conseguia fugir pela área verde. No dia dos fatos, houve reforço policial e quando chegaram ao local, o réu tentou fugir, mas foi abordado. Na posse dele, foram apreendidas 01 porção de cocaína, 01 porção de crack e 01 porção de maconha, além de dinheiro. Em buscas pelo local, localizaram no telhado do galinheiro mais 24 porções de cocaína, 22 porções de crack e 03 porções de maconha, embaladas da mesma forma que aquelas encontradas em poder do réu. Evaristo relatou que o galinheiro ficava ao lado do alambrado onde o réu foi abordado, onde havia um buraco, para o acesso. Rurik confirmou que a droga estava no galinheiro, mas afirmou que a denúncia era contra a genitora do réu.
Nesse sentido, embora o réu negue que estava na posse de parte da droga, os depoimentos uníssonos, seguros e coesos dos policiais são suficientes para se afastar sua negativa de autoria.
Como bem lembrado pelo Ministério Público, os policiais não trabalham juntos, estavam no desempenho de atividade determinada pelo Estado, em cidade diversa da sua área de atuação, de forma que é possível que cada um deles tenha recebido informações diferentes.
De outro lado, o policial Evaristo foi enfático em dizer que o informante dava detalhes de que o réu teria fugido, com a aproximação da viatura.
Assim, devemos dar crédito à palavra dos policiais.
Por fim, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial quando corroborada com outros elementos de prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que