1500770-98.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... já conhecido no município como ponto de tráfico de drogas; ao ingressar com a viatura caracterizada no início da rua, perceberam que diversos indivíduos, ao notar sua presença, se evadiram para o mato; conseguiram realizar a abordagem de um indivíduo que estava de motocicleta; verificado em busca pessoal, ele estava com três pedras de crack que afirmou ter comprado, pois é usuário; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500770-98.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500770-98.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAN IDEART TARDELLI DE CARVALHO








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros





IAN IDEART TARDELLI DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 12 de julho de 2021, por volta das 15h30, na Rua dos Pires, n° 300, Caetetuba, em Atibaia, conduziu em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, qual seja, a motocicleta Yamaha/YBR125 Factor Ed, de cor preta, Município de Campinas, que ostentava as placas XLP7118.
Conforme constou da denúncia, na data dos fatos, policiais civis efetuavam patrulhamento pelo local acima referido, ocasião em que abordaram o réu, o qual conduzia a motocicleta de placas XLP7118. Durante a revista veicular, constatou-se que o chassi da motocicleta apresentava numeração suprimida e que a placa estava visivelmente adulterada.
Nos termos da exordial, indagado, IAN alegou ter adquirido o bem de seu chefe e que era proveniente de um leilão. De acordo com laudo acostado ao processo, a placa foi confeccionada artesanalmente e estava fora dos padrões das placas originais. Em laudo veicular, restou constatado que o chassi apresentava sinais de adulteração por ferramenta abrasiva.
De acordo com a preambular, evidente, pelas circunstâncias da apreensão, pela ausência de documentos comprobatórios da propriedade, bem como pela adulteração dos sinais identificadores do motociclo, que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do bem.
Réu preso em flagrante, tendo alcançado a liberdade provisória por decisão proferida a fls. 45/46.
A denúncia (fls. 143/144) foi recebida (fls. 147/149), o réu foi citado (fls. 176/177) e ofereceu resposta à acusação (fls. 185/186), que foi afastada (fls. 187/188). 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado ao final. Homologou-se desistência quanto a oitiva da testemunha Fabio de Oliveira Gonçalves (fls. 203/204). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 207/212). 
A defesa postulou a absolvição do réu, argumentando ausência de dolo específico, uma vez que o réu, em momento algum foi informado de que o veículo poderia ser fruto de ação criminosa. Apontou não ser possível esperar de um homem médio que saiba se um produto é ou não fruto de crime, porque o valor pago pelo bem foi pouco abaixo do de mercado, ou seja, R$ 2 mil. Pontuou que o crime em questão exige inequívoco conhecimento de que o bem seja produto de crime, o que entendeu não ter ocorrido no processo, já que o acusado recebeu o bem em perfeitas condições, com os respectivos documentos, acessórios e promessa da conclusão da transferência do bem para seu nome. Entendeu não haver que se falar no prévio conhecimento, por parte do réu, sobre a origem ilícita do bem, o que afasta a tipicidade da conduta, tendo requerido, desta forma, a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta para a modalidade culposa, prevista no artigo 180, parágrafo 3º do Código Penal, requerendo a aplicação do artigo 180, parágrafo 5º do mesmo Diploma legal, visando não ser aplicada qualquer espécie de pena ao réu. Para o caso de condenação, requereu fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, pena-base fixada no mínimo legal e conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 217/223).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 19), na fotografia da placa do veículo (fls. 21), nos laudos periciais referentes aos exames realizados na placa (fls. 87/88) e no veículo (fls. 97/100) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que estava no local dos fatos comprando crack, pois é usuário; estava em posse da motocicleta Yamaha YBR 125, cor preta, a qual ostentava o emplacamento XLP-7118, sendo que adquiriu a motocicleta fazia duas semanas de seu patrão Oliveira; tinha conhecimento de que a motocicleta era proveniente de leilão, porém não tinha conhecimento de que poderia ser preso por trafegar com ela; a motocicleta ostentava o emplacamento XLP-7118 e quando a adquiriu já estava com este emplacamento; não possui nenhum documento de referida motocicleta; comprou a motocicleta pelo valor de R$ 2.000,00 e iria trocar por serviço, visto que é pizzaiolo (fls. 10). 
Em juízo interrogado, disse que sabia que era irregular; não imaginava que poderia ser preso conduzindo uma moto; mora em uma região de sítio chamada Laranjal; lá muita gente tem moto e carro de leilão, é muito comum isso por lá, mas nunca tinha ouvido falar que alguém foi preso por conta disso; estava andando com uma moto que apesar da aparência ser boa, sabia que tinha a numeração raspada; comprou ela de seu patrão, trabalhava como pizzaiolo na época; imaginava que se fosse parado, o máximo que aconteceria seria perder a moto, não sabia que poderia ser preso; tinha conhecimento de que a moto era irregular, tinha a placa adulterada e chassi riscado; tem conhecimento de dois tipos de veículos de leilão: tem os que podem ser regularizados, que não saem com a numeração suprimida, nem com a documentação sem a possibilidade de renovação, e tem outro tipo de veículos, que saem com numeração adulterada, que são destinados ao desmanche; tinha ciência de que não poderia estar rodando com a moto, que ela era para tirar peça; é auxiliar de pedreiro; ganha R$ 90,00 por dia; trabalha de segunda a sexta; recebe, a cada quinze dias, R$ 900,00; estudou até a oitava série, não a terminou; quando tinha 25 anos, chegou a furtar uma garrafa de bebida no supermercado; foi conduzido, sua mãe pagou uma fiança, começou a assinar a carteirinha; às reperguntas de sua defesa sobre a situação da adulteração, disse que ela era horrível, era uma plaquinha de ferro pintada; poderia ter tirado aquilo, mas não ia mudar nada, pois tem uma numeração mais ou menos perto do quadro que tinha alguns números que tinham sido raspados.
A testemunha André Stopa Rankin disse que estavam em diligência num local já conhecido no município como ponto de tráfico de drogas; ao ingressar com a viatura caracterizada no início da rua, perceberam que diversos indivíduos, ao notar sua presença, se evadiram para o mato; conseguiram realizar a abordagem de um indivíduo que estava de motocicleta; verificado em busca pessoal, ele estava com três pedras de crack que afirmou ter comprado, pois é usuário; ao verificar a motocicleta, identificaram que estava com a numeração suprimida e ostentando uma placa que parecia fora dos padrões; o indivíduo afirmou que a motocicleta era produto de leilão e não tinha documentos para apresentar; ele foi conduzido à Delegacia e o Delegado lavrou o auto de prisão em flagrante, apreendendo os entorpecentes; não o conhecia de outras abordagens; às reperguntas da promotoria, respondeu que o local é conhecido por ser ponto de tráfico; realizam várias diligências por lá, bem sucedidas. 
Pois bem.
O réu assumiu ter conhecimento de que o veículo ostentava irregularidades, confirmando que apesar da aparência da motocicleta ser boa, sabia que tinha a numeração raspada e placa adulterada. Afirmou ter comprado a motocicleta de seu patrão e confirmou saber que não poderia estar rodando com a motocicleta, a qual disse ser oriunda de leilão, pois ela era destinada à extração de peças, somente. Afirmou, entretanto, não saber que poderia ser preso por pilotar a motocicleta. 
O agente policial ouvido relatou que durante diligências em local afamado como ponto de tráfico de drogas, abordaram o réu, cuja motocicleta estava com a numeração suprimida e ostentava uma placa fora dos padrões. 
Com efeito, a prova formada esclareceu que o réu, sabedor de que sua motocicleta tinha numeração raspada e placa irregular, a conduziu em proveito próprio, sendo certo que sua alegação a respeito de não saber que poderia ser preso por conduzir um veículo em tais condições não prospera. 
Por óbvio, os sinais identificadores de veículos possuem propósitos específicos, sendo certo que a supressão ou a adulteração destes consubstancia crime. E o réu pilotava a motocicleta mesmo sabendo de todas as irregularidades nela contidas, sabendo, inclusive, que sua motocicleta não era passível de regularização, posto que o próprio acusado assumiu que o veículo era destinado ao desmanche. 
E não é só. 
O réu afirmou, em solo policial, ter adquirido o bem de seu patrão, pelo valor de R$ 2 mil, valor muito inferior ao costumeiramente praticado em mercado, ainda que de veículos usados. 
Ninguém é tão inocente a ponto de pensar estar fazendo um grande negócio ao comprar bem por valor muito inferior ao preço praticado em mercado, tratando-se, tal bem, de motocicleta com numeração raspada e placa adulterada, sem ao menos desconfiar da procedência daquilo que adquiriu. 
A mínima prudência teria sido suficiente para que o réu percebesse que havia algo muito errado com o bem. 
Cabe, sobre o tema, apontar que "(...) a perfeita caracterização da receptação dolosa exige a ciência incontestada do agente, da origem delituosa dos objetos; a demonstração inequívoca da plena certeza da origem impura das coisas receptadas. Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive, indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM-SP-AC - Rel. Bento Mascarenhas - RT 726/666).
Os laudos periciais acostados ao processo relataram que a placa da motocicleta se tratava de “(...) PLACA DE IDENTIFICAÇÃO VEICULAR ARTESANAL (motocicleta), com inscrição XLP-7118 SP-Campinas, fora dos padrões das placas originais (...)” (fls. 88), tendo sido “(...) verificado que número de chassi apresentava sinais de adulteração por ferramenta abrasiva em todos os seus caracteres exceto nos últimos seis. Os últimos seis caracteres liam-se '001760'. A numeração de motor não apresentava sinais de adulteração. Foi possível ler a inscrição 'E3G9E-001759'. (...)” (fls. 98), não havendo dúvidas que as irregularidades eram visíveis e, como o próprio acusado assumiu, de conhecimento dele próprio. 
Assim, todas as circunstâncias apuradas demonstraram, com segurança, ter havido a prática do delito de receptação por parte de IAN. A origem criminosa do bem adquirido pelo acusado restou evidenciada pelos laudos acima indicados, bem como pela própria narrativa do réu, que assumiu ter conhecimento de que o veículo tinha placa adulterada e numeração raspada, bem como pelo seguro relato da testemunha ouvida. 
Destarte, restou amplamente demonstrado que a motocicleta possuía claros sinais de sua origem duvidosa, não sendo passível de crença que o réu tenha acreditado que simplesmente celebrava um ótimo negócio ao adquirir veículo por valor muito abaixo do praticado em mercado, repleto de irregularidades.
A narrativa do réu, de que não sabia que poderia ser preso por pilotar a motocicleta, não foi capaz de justificar, a contento, a razão pela qual trafegava com bem de origem evidentemente não só suspeita, mas espúria – ônus que lhe cabia.
Neste sentido, é a vasta jurisprudência: 
DELITO DE RECEPTAÇÃO. A posse injustificada do bem, encontrado em poder do réu, faz presumir a autoria, competindo ao possuidor demonstrar que obteve a motocicleta de modo lícito. Caso contrário, a presunção transmuda-se em certeza. O ônus da prova tem aplicação inversa. Assim, não comprovada a versão apresentada, resta configurado o delito. Condenação mantida. Pena alterada. Apelo parcialmente provido, por maioria. (Apelação Crime Nº 70055231948, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, Julgado em 01/08/2013) (destaquei).
Destarte, como exposto, não há meio viável de se sustentar decreto absolutório, como postulado pela defesa. O réu confirmou ter se tornado proprietário de veículo com numeração raspada e placa adulterada, e não conseguiu demonstrar que desconhecia a origem espúria do automóvel – pelo contrário: assumiu ter conhecimento de que havia tais irregularidades no veículo. 
Não se sustenta, ainda, o pedido para desclassificação do delito para a figura prevista no parágrafo 3º, do artigo 180, do Código Penal, já que a conduta praticada pelo réu se amoldou perfeitamente naquela descrita no caput do artigo. O réu praticou o delito de receptação, sendo a procedência da ação medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
O réu é tecnicamente primário. 
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se apurou a respeito de sua personalidade e conduta social. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento de vítimas. 
A pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo legal. O réu afirmou auferir, como auxiliar de pedreiro, a cada quinze dias, o valor de R$ 900,00, o que totaliza, em um mês, o valor de R$ 1.800,00. Considerando que o dia multa deve corresponder a 1/30 do valor auferido pelo acusado, fixo a diária em R$ 60,00. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. 
Embora parcial, a confissão do réu deve ser considerada, já que embora tenha alegado não saber que poderia ser preso por trafegar com o veículo, assumiu ter conhecimento a respeito de suas irregularidades – as quais, como visto, consubstanciam crime. Apesar de incidir, a atenuante da confissão não surte efeitos práticos, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal e, em homenagem à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a incidência de atenuantes nesta fase não pode fazer com que a pena seja atenuada a patamar inferior ao mínimo previsto em lei. 
A pena permanece fixada em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, a qual torno definitiva, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
O regime de cumprimento será o aberto, nos termos do disposto no art. 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o qual entende, o juízo, suficiente como reprimenda à conduta. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar IAN IDEART TARDELLI DE CARVALHO como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, diária de R$ 60,00, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal.
Presentes os requisitos, com base no art. 44, I, II e III, e § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos.
A pena restritiva de direitos deverá ser a prevista no art. 43, IV, do Código Penal, qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões do réu, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de 01 hora de tarefa por dia de condenação. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da justiça.
P.I.C. 
Atibaia, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA