1500392-02.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos II, do Código
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-02.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2032294/2022 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 22815377 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 785/22/010 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 2032294/2022 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS RODRIGUES DO CARMO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Elvis Rodrigues do Carmo, já qualificados nos autos, como incursos na pena do 
artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal.

 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 
22h00min., na via pública da Rua Mário Siqueira, altura do nº. 336, Botafogo, nesta
cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante violência
e grave ameaça contra a vítima “A.A.F.”, o aparelho celular desta. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 10/12) e auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 13/14). 

Por decisão proferida em 14 de fevereiro de 2022 (págs. 101/102), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 119), o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 123). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, uma testemunha e, após, o 
réu foi interrogado.

Em memorial (págs. 228/233), a representante do Ministério Público requereu a 
condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa do acusado pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena 
base no mínimo legal, afastamento da qualificadora do concurso de agentes e fixação
de regime diverso do fechado para cumprimento de pena. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida e auto de exibição, apreensão e entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “A.A.F.”, em sede administrativa, declarou ser motorista por aplicativo. 
Quanto aos fatos, informou que estava no interior de seu veículo, estacionado, 
mexendo em seu celular, quando foi abordado por dois indivíduos que exigiram a 
entrega de sua carteira e aparelho celular. Ambos os sujeitos agiram com violência,
razão pela qual acabou revidando. Já na posse de seu aparelho celular, ambos os 
indivíduos se evadiram a pé. Optou por segui-los, na intenção de reaver seu bem; em
dado momento, conseguiu interceptar os indivíduos. Foi agredido com chutes e socos;
porém, repeliu a injusta agressão. Os indivíduos, ainda na posse de seu aparelho, 
conseguiram se desvencilhar, continuando no encalço; contudo, o acusado Elvis, 
cansado, acabou sendo alcançado e estava na posse de seu celular. Por fim, declarou
que solicitou apoio em um grupo de motorista de aplicativo, os quais compareceram 
no local para lhe prestar auxílio.

Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava parado esperando uma corrida, pois
trabalha como motorista de aplicativo, momento este que chegou duas pessoas armadas
e o renderam. Ambas empreenderam fuga, mas reagiu, conseguindo render um dos 
assaltantes e recuperar seu celular e carteira. 

A testemunha Júlio Cesar Conti de Freitas, policial militar, em sede 
administrativa, declarou que realizava patrulhamento, quando foi acionado acerca de
um indivíduo perseguindo outro indivíduo em via pública. No local indicado, 

 
verificou que havia diversos veículos estacionados, todos de motoristas de 
aplicativo, em meio ao tumulto. Na ocasião, a vítima havia detido o acusado, 
imobilizando-o, razão pela qual fez uso de algemas. Foi informado que a vítima 
estava em seu veículo, estacionado, mexendo em seu celular, quando foi abordado por
dois indivíduos que exigiram a entrega de sua carteira e aparelho celular. Os 
sujeitos agiram com violência contra a vítima, a qual acabou revidando; porém, já 
na posse do aparelho, ambos evadiram a pé. A vítima optou por segui-los e os 
interceptou, sendo agredido com chutes e socos e repeliu a injusta agressão. A 
dupla conseguiu se desvencilhar da vítima, mas esta continuou no encalço destes. O 
acusado, cansado, acabou sendo alcançado pela vítima, que teve seu aparelho celular
recuperado. 

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento e foram acionados pelo centro de 
operações informando que um motorista de aplicativo havia sido vítima de roubo 
enquanto aguardava para fazer uma corrida. Durante a abordagem da vítima pelos 
roubados ela foi agredida, reagiu e entrou em vias de fato, conseguindo deter um 
dos agentes após perseguição. O outro agente conseguiu fugir. No local dos fatos, 
ao chegar, viu a vítima havia que já havia detido o acusado, juntamente com outros 
motoristas de aplicativo que foram avisados por mensagem telefônica. Questionado, o
acusado confessou os fatos e disse que não sabia onde estava o outro agente. A 
vítima confirmou o roubo e a subtração, disse que foi agredido na região dos 
lábios. Após a agressão, foi atrás do Elvis, pois a sua carteira estaria na posse 
dele. Esclareceu que houve subtração, fuga com perseguição e a própria vitima 
conseguiu alcançar Elvis, após percorrer por aproximadamente cem metros. Não houve 
necessidade de socorro médico aos envolvidos. Elvis disse que não sofreu golpes da 
vítima, somente o seu comparsa.

O acusado Elvis Rodrigues do Carmo, perante autoridade policial, declarou que havia
previamente ajustado cometer um roubo com indivíduo que não quis indicar o nome. Na
ocasião, visualizaram um indivíduo manuseando um aparelho celular no interior de 
seu veículo e efetuaram a subtração do aparelho. A vítima acabou revidando por 
diversas vezes, razão pela se evadiram do local. A vítima passou a segui-los e, em 
dado momento, acabou sendo alcançado.

Em juízo, relatou que, no dia dos fatos, estava junto com outro indivíduo que iria 
praticar o delito, mas não sabia da intenção dele. Depois do ocorrido, o assaltante
e a vítima entraram em briga e tentou separá-los, momento este que foi lesionado 
por um deles. Negou a prática delitiva.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, agindo em concurso e unidade 
de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito de ambos, 
mediante violência e grave ameaça contra a vítima “A.A.F.”, o aparelho celular 
desta.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos II, do Código
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais pessoas.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 

acusar o réu da prática do delito em questão. 

Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se pode imaginar que ela mentiria em juízo e acusaria um indivíduo 
inocente.

Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO 
(Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). 
AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova 
convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta 
preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, 
nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E 
quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se
de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se 
poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu 
no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da 
ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em
afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se 
afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável 
prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção
do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário,
transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso 
em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de 
forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado.” (grifei) (TJ-RS -
ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012,
Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).

No mesmo sentido: ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor 
probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não 
haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a 
agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e 
havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não 
provido. (IJ- SP: 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 
18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)

Insta consignar que a vítima, em juízo, não reconheceu o acusado. Contudo, ao ser 
questionado acerca da abordagem, ponderou que não perdeu o réu de vista após a 
subtração de seus pertences, conseguiu deter o acusado após revidar as agressões e 
permaneceu ao lado dele até a chegada dos policiais militares que efetuaram a 
prisão, encaminhando-o à delegacia, são sobrevindo dúvida de que o abordado 
praticou o delito ora imputado.

Ademais, ante o lapso temporal decorrido e similaridade dos indivíduos apresentados
para reconhecimento, plausível que o reconhecimento não tenha sido preciso ante o 
esquecimento das características do acusado. Assim, o não reconhecimento do acusado
em juízo pela vítima não se revela significativo para afastamento da imputação da 
prática delitiva.

Destaca-se que as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia e 
consonância com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Afirmou que estava na companhia do amigo e que desconhecia a intenção dele de 

realizar o roubo. Contudo, ante à dinâmica dos fatos então averiguada, sua versão 
restou isolada e incoerente, na medida em que também agrediu a vítima e empreendeu 
fuga com os bens dela, recuperados posteriormente. Perante a autoridade policial, 
confessou a prática delitiva.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No que diz respeito à causa de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas, 
prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, restou reconhecida, uma
vez que comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos 
constam.

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

Há que se falar na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado, previamente ajustados e 
agindo com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, fato que restou 
incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.

Não obstante, a violência perpetrada contra a vítima restou caracteriza, uma vez 
que, em ambas as fases da persecução penal, a vítima atestou com clareza de 
detalhes toda a ação do acusado, inclusive, ressaltou que este, junto ao indivíduo 
não identificado, lhe desferiu socos e chutes, diminuindo, assim, sua capacidade de
resistência. 

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE 
TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da 
classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 
7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que 
breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a 
posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses 
precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins 
previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo 
com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, 
ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 

recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Por fim, reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, 
visto que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança. 

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente
criminal não observados para fins de reincidência (Processo 0008311-
84.2014.8.26.0229 – pág. 91), bem como praticou o delito em tela enquanto cumpria 
pena em regime aberto (pág. 92), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (Processo. 0001901-
68.2018.6.8.26.0229 – págs. 91/92), com a atenuante da confissão espontânea.

Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. 
Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou 
extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas,
desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  
(STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). 

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa a concurso de 
pessoas (§2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um
terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e ao pagamento de  14 (catorze) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu ELVIS 
RODRIGUES DO CARMO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos,
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-
multa, por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, periculosidade do delito cometido, antecedente criminal, reincidência do 

acusado e por ter praticado o delito enquanto cumpria pena, sendo, portanto, 
incabível a aplicação de regime mais brando. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e reincidência do acusado.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

