1500120-89.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... por nota promissória. Tem antecedentes por tráfico e porte de arma. Tinha uma adega no Araretama e conhecia Antoniel porque ele gastava lá. Foi pronunciado por um homicídio e condenado a 12 anos de prisão. Foi a polícia quem quebrou seu aparelho celular.   
    
Eis o cenário probatório.

Como se vê, Leonardo admitiu ter adentrado na delegacia juntamente com o adolescente Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500120-89.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-89.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023804/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 22660987 - DEL.POL.TREMEMBE, 90/22/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2023804 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA PEREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Maria Prado de Melo





Vistos.

LEONARDO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática da conduta descrita no art. 157, §§ 1º e 2°, inciso II do Código Penal c.c. art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque, na data e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Paulo Cezar Pereira dos Santos, depois de subtrair para eles, 14 revólveres, 04 garruchas, 10 pistolas e 06 armas de fogo longas, várias munições e um tijolo de maconha (pesando aproximadamente 2Kg), bens estes apreendidos na Delegacia de Polícia de Tremembé, além de um colete balístico, um distintivo e rádio transmissor HT, pertencente à Polícia Civil do Estado de São Paulo, empregou violência e grave ameaça contra o policial militar Edvaldo dos Santos Júnior, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção das coisas. 

Consta também que GABRIEL VINICIUS SILVÉRIO ALVES, JOÃO VITOR PEDROSO VILCHEZ e JULIO CESAR PIRES DE CAMARGO, qualificados nos autos, agindo em concurso e unidade de desígnios com outra pessoa conhecida como “Japonês”, concorreram para a prátida do crime supracitado.

Consta, por fim, que, na mesma data e local, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outra pessoa conhecida como “Japonês”, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Paulo Cezar Pereira dos Santos, com ele praticando a infração penal acima descrita.  

A denúncia foi recebida (fls. 263/265) e rejeitada em relação a ISMAEL JÚNIOR RIBEIRO FERREIRA.

Citações (fls. 327, 332, 333 e 334).

Respostas à acusação (fls. 328/330, 342/347 e 405). 

Aberta a instrução, foi colhida a prova oral e os réus foram interrogados.   

A Dra. Promotora de Justiça, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a procedência da pretensão acusatória.

A defesa do corréu João Vitor requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade absoluta de todo o feito em razão da ilegalidade na manipulação dos celulares apreendidos e que seja rejeitada a instauração de inquérito policial por falso testemunho em relação a Ana Beatriz. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, a desclassificação do crime de roubo para furto e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal. 

Já a defesa do corréu Júlio Cesar arguiu a nulidade do feito em decorrência do acesso indevido da polícia aos aparelhos celulares dos réus no momento da prisão em flagrante. Pleiteou a desclassificação para o crime de furto tentado com fundamento no art. 30 do CP e a absolvição do crime de corrupção de menores, nos moldes do art. 386, inciso II do CPP.

A defesa do corréu Gabriel, preliminarmente, pleiteou a nulidade absoluta do feito pela ilicitude da prova – acesso a dados contidos no aparelho celular do réu sem prévia autorização judicial. No mérito, pleiteou a desclassificação para o crime de furto na modalidade tentada, com fundamento no art. 29 do CP e a absolvição em relação ao tipo previsto no art. 244-B do ECA.

Por fim, a defesa do corréu Leonardo pugnou pela desclassificação para o crime de furto na forma tentada e a nulidade do feito em razão do acesso ilegal dos aparelhos celulares apreendidos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Prefacialmente, rechaço a preliminar de nulidade aventada pelas defesas em decorrência do acesso ilegal da polícia aos aparelhos celulares dos réus no momento da prisão em flagrante, isso porque, não restou suficientemente demonstrada a recusa do acesso por parte dos acusados, versão que restou isolada nos interrogatórios. Ainda que assim não o fosse, compactua esta magistrada do entendimento segundo o qual os dados contidos em aparelho celular não estão abarcados pela proteção constitucional do sigilo.   

Superada a questão preliminar, no mérito, a pretensão acusatória é procedente. Os elementos probatórios coligidos ao longo da instrução criminal autorizam o desate condenatório.

A materialidade dos crimes está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/36 e 174) e auto de entrega (fls. 37/38). A autoria, por seu turno, restou inconteste.

Senão vejamos.

Em suas declarações judiciais, a vítima Edvaldo dos Santos Júnior, policial militar, narrou que foi radiada uma ocorrência dando conta de barulho no interior da delegacia. Dirigiu-se até o local onde escutou pessoas conversando e barulhos de marreta. Ligou para um policial civil da cidade perguntando se a delegacia estava em obra tendo ele respondido que não. Com a chegada do apoio, adentrou na delegacia e se deparou com dois indivíduos, Leonardo e o menor (Paulo), na posse de objetos (armas e droga) dentro de uma mochila. Cada um trazia uma mochila e objetos enrolados em um pano. Ao efetuar a abordagem, os indíviduos resistiram a prisão e travaram luta corporal (socos e chutes). Seu colega Diogo também foi agredido, mas não se recorda se outros policiais o foram. Andentraram na delegacia, por outras entradas, aproximadamente cinco policiais. A delegacia estava toda danificada. Tais indivíduos disseram que um veículo aguadarva para buscá-los quando ligassem. Determinou que um dos indivíduos (não se recorda qual) efetuasse a ligação. Em diligência, a polícia militar abordou um veículo com dois indivíduos (João Vitor e Gabriel) sendo certo que o aparelho celular de um deles tocou e não foi atendido. Por isso, foi determinado que tal indivíduo retornasse a ligação, sendo certo que o aparelho celular de um dos dois indivíduos que se encontravam na delegacia (não se recorda qual) também tocou. Indagados, os indivíduos disseram que o mandante do crime era um vulgo “Japonês”, de nome Alessandro, o qual, por sua vez, recebeu informações de uma pessoa que trabalhou na delegacia. Após, o delegado chegou e saiu em diligência com os quatro indivíduos.     

No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juíz, Diogo Cristiano da Silva, o qual acrescentou que Leonardo foi quem disse que o veículo que daria fuga seria um Celta prata ou Escort preto. Foi com o celular de Leonardo que foi efetuada a ligação para o número que possivelmente os resgataria. Não sabe dizer quem fez a ligação, se o próprio Leonardo ou se a polícia.   

O policial militar Alex Sandro Coelho Fonseca disse em Juízo que foi paga uma ocorrência via COPOM de furto em andamento na delegacia de Tremembé. No local, já tinha equipes fazendo a incursão, e foi passada a informação que um veículo Celta e um Escort prata daria apoio aos individuos. Antes mesmo de adentrar a via de acesso à delegacia visualizou um veículo Escort prata saindo da via paralela à rodoviária. Deu ordem de parada duas três vezes, que não foi obedecida, porém, como o veículo Escort é um carro antigo o condutor decidiu parar. Gabriel conduzia o veículo e João Vitor estava no banco do passageiro. Durante entrevista pessoal, os acusados entraram em desacordo no que falaram. Um dizia que ficou a noite inteira na casa de uma garota e o outro que passou na casa da garota e saiu. Em dado momento, o celular de João Vitor tocou e ele não atendeu. Solicitou que João retornasse a ligação oportunidade em que tocou o telefone de um dos indivíduos que estava detido na delegacia. Conduziu os indivíduos até a delegacia e os deixou a disposição do delegado. Ao final, informou que os acusados estavam bem nervosos.

No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, Rogério Aparecido Luzia do Prado.    

Claudionor Wesley de Lima Ferreira, policial civil, recebeu um telefonema durante a madrugada de um policial militar indagando se a delegacia estava em obras, tendo respondido que não. Foi até a delegacia e fez a incursão, porém, não viu os acusados travando luta corporal com os policiais militares. O menor disse que um Celta prata conduzido por Alessandro, vulgo “Japonês”, na companhia de um vulgo “Neguinho” os deixaram na delegacia e disseram que era para quebrar o vidro da porta para dar acesso ao cofre, informações estas que foram passadas por um pessoa que trabalhou na delegacia. O veículo Escort escuro daria a fuga (cavalo). Combinaram o crime numa festa no Araretama, em Pindamonhangaba, onde todos (“Neguinho”, “Japonês”, Leonardo, Paulo Cezar e Júlio Cesar, vulgo “Dentão”, este último é cunhado de Leonardo) se encontravam. Não se recorda quem efetuou a ligação para o telefone de João Vitor. Leonardo disse que “Neguinho” vendia drogas no bairro Esplanada Santa Terezinha, em Taubaté. Tinha informações de que Julio César era dono de biqueiras no bairro Araretama, em Pindamonhangaba.

Carlos Eduardo, delegado de polícia, afirmou em Juízo que foi acionado e ao chegar na delegacia encontrou Paulo Cezar (adolescente) e Leonardo já capturados após enfrentamento com a polícia militar. Um Escort foi detido no entorno com os outros dois acusados. Efetuadas diligências, apurou que o mentor era Júlio Cesar e foi ele quem levou os acusados para a delegacia em uma Ecosport verde. Neguinho e Japonês foram indicados pelos acusados para confundir e esse Celta prata não existe. Paulo Cezar e Leonardo tinha dívidas na biqueira de Julio Cesar. Em relatório nos aparelhos celulares dos envolvidos tinha três ligações de grupo em tempo real ao roubo efetuada por Julio Cesar para Paulo Cesar, que recebeu uma ligação de João Vitor. O aparelho celular utilizado por Paulo Cesar durante a empreita pertencia a Antoniel. Acredita que “Japonês” possa ser Júlio Cesar e “Neguinho” possa ser Antoniel. Julio Cesar faz parte de uma facção criminosa e desapareceu após os fatos, razão pela qual foi pleiteada sua prisão preventiva. Durante o cumprimento do mandado de prisão Júlio Cesar correu para se esconder atrás da porta e quebrou seu aparelho celular. Ele resistiu à prisão, porém, foi uma resistência branda e imediatamente foi ele algemado. Nega ter agredido Júlio Cesar. Não acredita que os acusados tinham informações privilegiadas porque a delegacia foi muito danificada, com marreta inclusive. Danielle tentou tirar Julio Cesar da cena do crime mas informalmente ele foi visto com ela na delegacia. Ao final, esclareceu que Leonardo trouxe a informação em seu depoimento na delegacia de que o cunhado dele o procurou dizendo que tinha algo bom pra ele e, aliado ao relatório dos aparelhos celulares dos envolvidos, chegou à conclusão que Julio Cesar participou da empreita. 

Danielle Priscila da Silva Pereira, esposa de Júlio Cesar e irmã de Leonardo, soube que o irmão foi preso, mas não presenciou os fatos. Autorizou a entrada da policia na sua casa por ocasião do cumprimento do mandado de prisão de Júlio Cesar, o qual estava dentro do banheiro, atrás da porta. Julio saiu e foi algemado e, em seguida, a polícia disse para que saísse da sua casa. Julio Cesar foi espancado na presença do filho de três anos e, concluiu isso porque ele saiu com a cara e roupa ensanguentados, tanto que a polícia solicitou uma troca de roupas. O filho permaneceu dentro do quarto. Júlio adquiriu a Ecosport por nota promissória não sabe dizer de quem. Na madrugada dos fatos, Julio Cesar dormiu na roça, na casa de sua genitora, para quem estava fazendo um serviço. 

A testemunha Ana Beatriz Mathias dos Santos Silva disse ter se relacionado com João Vitor e, na data dos fatos, tinham marcado de se encontrar. Combinaram de ir até a casa da Sabrina, sua amiga a qual iria apresentar para Gabriel. Ficaram na praça conversando até 04 da manhã e fizeram todos uso de maconha. Não sabe declinar o endereço de Sabrina, nem seu nome completo.

Mirela Pedroso Silva, irmã de João Vitor, disse ter comparecido na delegacia em razão da prisão de seu irmão e afirmou ter sido nomeada curadora de Paulo Cezar, menor que sequer conhecia. Antes de sair, João Vitor disse que iria ao encontro de umas meninas. Assinou os papéis sem ler e o depoimento de Paulo Cezar não corresponde ao que ele falou.  Disse, também, que o adolescente estava “arrebentado”. 

Sob o crivo do contraditório, o corréu Leonardo da Silva Pereira, disse que sempre teve problemas com drogas e ficava mais na rua que na sua casa. Furtava coisas de dentro da própria casa. Invadiu a delegacia por conta própria, sob efeito de drogas, junto com Paulo Cezar, o qual conhece da escola. Fumavam maconha juntos. Não teve outros participantes na empreita. Não conhece Gabriel e João Vitor. Julio é seu cunhado. O celular que estava consigo era produto de furto e não sabe a quem pertencia. O furtou na casa da sua irmã. Não agrediu o policial militar enquanto estava na delegacia. Paulo Cezar também não agrediu. Tinha uma marreta porque praticava pequenos delitos. Os objetos na delegacia foram subtraídos ao acaso e seriam vendidos. Foi agredido pelos policiais militares e levados para um arrozal onde foram um a um espancados. O adolescente foi o mais espancado e jogado em cima de um formigueiro. Seu depoimento na delegacia não condiz com a realidade. Em um veículo descaracterizado os policiais foram na casa de cada um dos envolvidos. Teve passagens na infância por furto e posse de droga.  

Em Juízo, o corréu João Vitor Pedroso Vilchez disse que combinou com Gabriel para ficar com umas meninas no Jardim Santana. Chegou por volta das 23h40min e ficaram conversando e usando maconha. Sabrina recebeu uma ligação para que fosse embora. A polícia deu ordem de parada quando estavam indo embora. Seu celular foi desbloqueado com sua digital, à força, sem sua autorização. Foi levado para a delegacia onde estavam Leonardo e Paulo Cezar algemados no chão. Foi agredido por um policial civil e depois levado para um arrozal onde apanhou mais. O policial confundiu seu depoimento dizendo que estava se relacionando com Sabrina. Tinha o telefone de Antoniel porque era seu amigo de rua.    

Interrogado, Gabriel Vinicius Silvério Alves disse que João Vitor o chamou dizendo que tinha umas meninas para apresentar. Encontrou as meninas na praça de eventos em Tremembé, onde ficaram fumando maconha e bebendo cerveja até as 04. Ratificou, no mais o depoimento de João Vitor. Não conhecia o adolescente.

Em Juízo, Julio Cesar Pires de Camargo afirmou não conhecer os acusados, somente Leonardo (seu cunhado) e Paulo Cezar de frequentar a casa de Leonardo. Na data dos fatos, foi na delegacia para ver o que aconteceu com seu cunhado, mas não pode vê-lo. Viu dois dias antes que tinha saído mandado de prisão contra si, e permaneceu na sua casa. Quando a polícia chegou estava no banheiro e assim que saiu levou dois tapas no rosto do delegado. Um outro policial civil, cujo nome desconhece (um baixo com a barba bem grande) também o agrediu na presença do filho. Foi o policial Claudionor quem contornou a situação. Adquiriru a Ecosport de Douglas, por nota promissória. Tem antecedentes por tráfico e porte de arma. Tinha uma adega no Araretama e conhecia Antoniel porque ele gastava lá. Foi pronunciado por um homicídio e condenado a 12 anos de prisão. Foi a polícia quem quebrou seu aparelho celular.   
    
Eis o cenário probatório.

Como se vê, Leonardo admitiu ter adentrado na delegacia juntamente com o adolescente Paulo Cezar para susbtrair aleatoriamente os bens que ali se encontravam. Negou, em contrapartida, ter empregado violência contra os policiais, na tentativa de ver sua conduta desclassificada para o crime de furto tentado seguido de resistência.

Ocorre que os agentes da lei foram uníssonos em afirmar que ao chegarem na delegacia travaram luta corporal (socos e chutes) com Leonardo e o adolescente Paulo Cezar. Não bastasse, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 326 atestou que o policial militar Edvaldo sofreu lesão corporal de natureza leve em decorrência da contenda, com escoriação em terço médio na região anterior do antebraço esquerdo, confirmando o roubo impróprio.

A comparseria também é certa. Malgrado os acusados tenham negado se conhecerem entre si, fato é que a prova técnica consistente no relatório dos aparelhos celulares dos envolvidos aponta exatamente o contrário. Como bem apontado pelo delegado de polícia e comprovado pelo relatório do aparelho celular apreendido em poder do acusado Paulo Cezar, haviam três ligações de grupo em tempo real ao roubo efetuada por Julio Cesar para o adolescente que, por sua vez, recebeu uma ligação de João Vitor, o qual estava no veículo conduzido por Gabriel e que daria fuga aos demais executores da empreita. 

A propósito, às fls. 599 do mencionado relatório, é possível extrair que as ligações foram efetuadas exatamente no horário em que o adolescente Paulo Cezar e Leonardo estavam no interior da delegacia “... conforme se observa nos registos acima no dia 26/01/2022, Paulo juntamente com Leonardo, estiveram em chamada pelo whatsapp com JULIO CESAR e JOÃO VICTOR:
26/01/2022 - 04 : 08 : 31hs – chamada entre eles durou 3 minutos e 30 segundos;
26/01/2022 – 04 : 13 : 11hs – chamada entre eles durou 13 minutos e 26 egundos;
26/01/2022 – 04 : 26 : 40hs – chamada entre eles durou 5 minutos  e 57 egundos;”

                                          Logo, como demonstrado pelo conjunto de provas, a infração foi praticada por no mínimo quatro indíviduos, que se comunicaram conjuntamente via celular no momento da execução da empreita. Obtempere-se que para a caracterização da co-autoria, não se exige atos de execução sendo a mera anuência, auxílio e qualquer divisão o bastante para a sua configuração. Nesse sentido: “Simples anuência a empreendimentos criminosos ou a mera ajuda, ainda que sem participação direta na conduta criminosa com vistas ao recesso da atividade delinquencial de outrem, basta ao reconhecimento da co-autoria” (RT 720/487).
   
Nesse cenário, impossível reconhecer aos acusados Gabriel, João Vitor e Júlio Cesar o benefício previsto no art. 29, § 2º, segunda parte (participação em crime menos grave – cooperação dolosamente distinta) do Código Penal isso porque, ao deliberaram a prática de um crime de furto na Delegacia de Polícia, cujo produto da subtração consistia em farto armamento e entorpecentes, os acusados assumiram o risco de um eventual embate corporal acaso fossem surpreendidos, como de fato o foram e, por conseguinte, a evolução do plano inicial (furto) para infração mais grave (roubo). O distrito policial, por natureza, é um ambiente hostil e ameaçador de modo que o revide era, a meu sentir, plenamente esperado até por conta do material (armamento e entorpecente) a ser subtraído.  Ninguem invadiria uma Delegacia de Polícia sem se preocupar com o risco que o ato representa, consistindo em evidente afronta à segurança pública estatal. De fato, inicialmente, os acusados estavam conluiados para a prática de um crime de furto. Ocorre que, ao serem surpreendidos pela polícia militar na posse das mochilas contendo o armamento e o entorpecente, os acusados investiram contra os policiais a fim de asseguar a impunidade do crime ou mesmo a detenção da coisa para si ou para terceiro. A pretensão dos acusados não era exclusivamente de fuga, pois eles pretendiam sim levar consigo todo o armamento e droga dos quais já tinham se apoderado. A possibilidade do emprego de violência, doutro giro, era totalmente previsível a todos os acusados, os quais assumiram o risco do embate corporal. Havia sim a previsibilidade do ataque violento até porque, como dito alhures, os fatos ocorrem no interior de uma delegacia de polícia. 

Embora os acusados tenham dito que foram agredidos pelos policiais civis e militares, apenas o laudo de exame de corpo de delito de Leonardo (fls. 324), que travou luta corporal com o policial Edvaldo, apresentou resultado positivo para lesão corporal leve, assim como o laudo de exame de corpo de delito de Júlio Cesar (fls. 548/549), sendo certo que em relação a este os fatos foram levados ao conhecimento da Corregedoria da Polícia Civil por determinação do juiz responsável pela audiência de custódia para a qual foi ele apresentado (fls. 564/566). Tais fatos, no entanto, não maculam toda a investigação e diligência policial. 

Vê-se que a testemunha Ana Beatriz tentou contar uma estória que isentasse João Vitor e Gabriel da responsabilidade penal pelos fatos aqui apurados, porém, seu depoimento não se revelou convincente na medida em que não soube apontar sequer o endereço de sua amiga Sabrina, seu nome completo, tampouco apresentou qualquer mensagem trocada com os acusados. Quanto à Julio Cesar, como bem apontou a Promotora de Justiça, este não apresentou qualquer álibi para corroborar que realmente estava na casa da sogra capinando, sogra esta, aliás, a quem diz ter tanto apreço e que sequer compareceu em Juízo para ratificar sua incrédula versão.

Finalmente, quanto ao crime de corrupção de menores, revisando posicionamento anterior, compactua esta magistrada do entendimento segundo o qual o crime é formal de modo que sua caracterização independe de prova efetiva da corrupção, sendo suficiente  a participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de idade. 

Conjunto probatório consistente, a condenação é medida de rigor.
             
Passo a dosimetria das penas. 

- LEONARDO DA SILVA FERREIRA, GABRIEL VINICIUS SILVÉRIO ALVES e JOÃO VITOR PEDROSO VILCHEZ. 

Art. 157, §§ 1º e 2º, inciso II do Códgo Penal 


Obedecendo-se ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para fins do art. 59 do Código Penal, e ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, de rigor a majoração da pena nesta fase. As circunstâncias do crime evidenciam a audácia e ousadia dos acusados ao tentar subtrair farto armamento, distintivos policiais e entorpecente do interior da delegacia, valendo-se para tanto de uma marreta. A natureza da res que se pretendia apoderar denota uma afronta à segurança estatal. Isso sem contar as consequências do crime, já que a delegacia foi totalmente danificada, tal como demonstrou a prova técnica, acarretando grande prejuízo ao erário público, justificando uma repreensão mais severa. Assim, aumento de metade a pena resultando em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo de 1/6 a pena, resultando em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Não há que se falar na confissãoo de Leonardo porque meramente parcial na medida em que ele negou a violência para ver acolhida a tese desclassificatória. Negou também a participação dos demais agentes para isentá-los da responsabilidade penal.   

Na terceira fase, acresço de 1/3 a pena anteriormente aplicada e o faço com fulcro na causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) do Código Penal, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa no valor de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Iniciará o cumprimento da pena em regime FECHADO, seja por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis, seja porque a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, pois crimes desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades.

Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, deixo de aplicar aos acusados a substituição da pena.

Art. 244 - B do ECA