1500800-80.2022.8.26.0616
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave. Nesse sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal”(STF, HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500800-80.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500800-80.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090314/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 24031411 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2090314 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RICARDO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze



Vistos.



Bruno Ricardo Gomes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da lei 11343/06, pois no dia 01 de abril de 2022, por volta das 13h57min, na Avenida Florêncio de Paiva, altura do numeral 357, Jardim Modelo, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, drogas, a saber: (i) 87 (oitenta e sete) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 156,10 g (lacre 0000777) e; (ii) 67 (sessenta e sete) invólucros plásticos contendo crack, variação da cocaína, com peso de 79,20g (lacre 0000778), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 19/20, fotografias a fls. 13/14 e laudo de constatação provisória a fls. 15/18), além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro.
Denuncia recebida às fls.112/114.
Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls.145/146).  Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório (fls. 157). 
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Procede o pedido contido na denúncia.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.07/11), auto de exibição e apreensão (fls.19/20), laudo pericial de constatação de entorpecente (fls.153/155), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o ora acusado.
Em juízo, os policiais militares Adalberto Oliveira Júnior e Paulo Alivino da Silva, em declarações uníssonas e complementares, narraram que encontravam-se em patrulhamento em local conhecido como ponto de trafico, quando avistaram o acusado em caminhando. Ao perceber a aproximação da viatura, alterou sua rota e começou a caminhar rapidamente e jogou a sacola ao chão. Em revista pessoal, nos bolsos, ele tinha porção de maconha, cocaína e dinheiro trocado, cerca de R$70,00. Na sacola, encontramos mais drogas com os mesmas embalagens que o réu portava. Ele disse que estava levando os entorpecentes para alguns adolescentes. 
O acusado narrou que eu estava vindo do serviço, passei na adega. Comprei cerveja. Vi os adolescentes e comprei três porções de maconha e duas de crack. Na sacola, eu tinha minha roupa de trabalho. Os policiais me abordaram e disseram que eu estava sem documento. Fui para a delegacia e fiquei preso. Eu não conhecia os policiais que me prenderam. Não vi os policias encontrarem a sacola.
A versão apresentada pelo acusado encontra-se isolada.
As provas colhidas, destarte, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço. 
Afasto a alegação de nulidade na abordagem policial, eis que os policiais militares afirmaram que o acusado portava uma sacola e, repentinamente, ao visualizar a viatura, passou a caminhar rapidamente.
Assim, evidente a presença de fundada suspeita, tendo em vista, ainda, que, da revista pessoal, encontrou-se drogas em poder do réu, além dos entorpecentes que continham na sacola, dispensada logo que a viatura policial aproximou-se. 
Ademais, depreende-se dos depoimentos dos policiais militares que realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: 
Havendo fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, como no caso, a busca em veículo, a qual é equiparada à busca pessoal, independerá da existência de mandado judicial para a sua realização (STF, RHC 117767, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 02/08/2017). 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. "AVISO DE MIRANDA". AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO/PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME DA VIA ELEITA. MULTIREINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. A teor do art, 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria escondendo algo na sacola plástica que carregava (balança de precisão, 119,25g de maconha e a quantia de R$ 587,00), revelado pelo seu comportamento excessivamente nervoso e pelo fato de ser conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas na região. (...)” (STJ; 5ª Turma; HC 614339/SP; Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA; j. 09/02/2021)
Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. Os policiais militares não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade.
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Ademais, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL I). 
O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhadamente, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos. Ao revés, os policiais militares mantiveram, em juízo, as mesmas declarações prestadas em solo policial.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado quanto aos fatos descritos na inicial. 
Consigne-se que, como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº 000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011). 
Destaca-se que a natureza de uma das drogas apreendidas (cocaína - crack), merece maior reprovação, pois trata-se de substância entorpecente que possui maior grau de dependência e sua distribuição ocasiona grande nocividade para a saúde pública. 
Neste sentido: “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefasta mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS – AC 687055624 – Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda – RJTJRS 130/154).
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção às circunstâncias do caso em tela e o que está previsto no artigo 42, da Lei Antidrogas, e o artigo 59, do Código Penal, observo que uma das drogas apreendidas foi cocaína, entorpecente de alto poder viciante, que causa dependência física e psíquica, mesmo que utilizados apenas uma única vez, motivo que enseja uma maior reprimenda. Assim sendo, a pena deve ser aumentada em 1/6, chegando ao patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, presente a agravante da reincidência especifica , a pena será aumentada em 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão,  e 680 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da pena, incabível a aplicação do benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei nº11.343/06, porquanto o acusado, reincidente.
“Em relação à redutora do art. 33 , § 4º , da Lei n.º 11.343 /2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar à atividades criminosas ou integrar organização criminosa. No caso dos autos, o paciente é reincidente, não fazendo jus a aplicação da redutora”. (STJ - AgRg no HC: 695249 SP 2021/0303834-5, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 26/10/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/11/2021).
O regime inicial será o fechado, considerando a reincidência e a gravidade do delito praticado, bem como por ser tratar de delito hediondo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP, nem à suspensão condicional da pena, consoante o artigo 77, do Código Penal. Tais medidas não são socialmente recomendáveis e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave. Nesse sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal”(STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu BRUNO RICARDO GOMES, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, ambos da Lei nº11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade. Desestrutura famílias e incentiva a diversos outros tipos de crimes gravíssimos que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas. Sabidamente o tráfico sustenta várias organizações criminosas que se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. Como se não bastasse, transformou-se em crônico problema de saúde pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão Preventiva Decretada".
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Ainda, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais, melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls.19/20). 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso. 
Quanto aos demais objetos apreendidos (sacola), em razão da inexpressividade econômica, autorizo sua destruição (fls. 19/20). Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Sentença publicada em audiência.


Mogi das Cruzes, 22 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA