1500096-14.2022.8.26.0569
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... prática comum aos réus que respondem por tráfico de drogas alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Além ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 23 de agosto de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500096-14.2022.8.26.0569 - Controle nº 2022/000189
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
ANA PAULA APARECIDA DE SOUZA 45177691
















Vistos.




ANA PAULA APARECIDA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33,"caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 4 de fevereiro de 2.022, por volta de 14 horas, na Rua Moisés Mendonça Linon, n.º 83, Rancho Grande, nesta cidade e comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Diogo Araújo Biller, vulgo“Ferrugem”, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 116,6g., 10 (dez) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 9,4g, e 15 (quinze) porções de cocaína, com peso aproximado de 64,1g, além da quantia de R$ 67,00 reais em espécie, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi notificada pessoalmente às fls. 115 e apresentou defesa prévia às fls. 123/128, oportunidade em que indicou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 137/139), sendo a acusada pessoalmente citada às fls. 149.
Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Ceccolini e Moacir Cova, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e , ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução, foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação da ré pelo crime imputado, nos termos da denúncia. Entende que a prova oral produzida confirmou a acusação e também a causa de aumento de pena restou devidamente provada, envolvimento de menor, sendo ele visto entrar e sair da casa da acusada, enterrar droga na casa da acusada, que receberia dinheiro dele para guardar a droga no local. Ressalta que a quantidade e variedade de droga evidenciam tráfico. Na dosimetria da pena, requereu seja considerada na primeira fase a elevada nocividade da droga, cocaína em grande quantidade. Na segunda fase, nada haveria. Na terceira fase, entende que deve ser elevada a pena pelo envolvimento de adolescente, não sendo caso de aplicação do redutor, pois os pinos encontrados em poder da acusada tinham tamanho diferenciado e havia grande quantidade de cocaína e maconha em seu poder, não se tratando de uma traficante eventual e ocasional, possuindo envolvimento com atividade criminosa. Entende que o regime inicial é fechado, por ser crime equiparado aos hediondos, com danos sociais relevantes.
A defesa da ré, em alegações finais, requereu a improcedência. Reitera a defesa prévia e pede a aplicação das benesses legais, como confissão e primariedade. Prejudicada a alegação de improcedência quanto ao crime de associação, eis que não consta da acusação. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais da acusada às fls. 20, bem como certidão de fls. 19, sendo primária.
A ré teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 35/37), sendo posteriormente substituída pelo regime domiciliar, conforme decisão exarada às fls. 45.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/18), boletim de ocorrência (fls. 02/03 e fls. 104/108), auto de exibição e apreensão (fls. 04), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05), comprovante de depósito judicial (fls. 90), laudo de exame químico toxicológico (fls. 91/93), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 10 (dez) porções, com peso liquido de 1,43g (um grama e quarenta e três centigramas), cocaína, disposta em 15 (quinze) porções, com massa líquida de 13,5g (treze gramas e cinco centigramas e; Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como “maconha”, disposta em 19 (dezenove) porções, com peso liquido de 81,6g (oitenta e um gramas e seis centigramas), além da prova oral coligida.
A autoria da ré também é certa.
Em sede policial, Bruno, policial civil, declarou que “há alguns dias eles vêm monitorando uma praça no Jardim Eridano onde vinha ocorrendo o tráfico de drogas. Eles fizeram campana no local e presenciaram o individuo alcunhado por “Ferrugem” comercializando drogas naquele local, porém não puderam abordá-lo na ocasião. Prosseguindo com as investigações, os policiais levantaram que as drogas vendidas na referida praça estavam sendo escondidas em uma casa na Rua Moises Mendonça Lino, n. 83, local identificado como sendo a casa de Ana Paula. Nesta data, em nova campana, observaram que Ferrugem, identificado como sendo Diogo Araujo Biller, estava indo até a residência de Ana Paula buscar as drogas para comercializá-las. Os policiais tentaram abordá-lo nas proximidades da praça, mas como ele estava de bicicleta e se locomovendo rápido, acabaram o perdendo de vista, porém encontraram duas cápsulas de cocaína que ele havia escondido próximo à praça. Em seguida os policiais rumaram para a casa de Ana Paula, onde, em contato com ela, a mesma confirmou que Ferrugem havia enterrado drogas no quintal da frente de sua casa, as quais foram encontradas pelos policiais.” (sic).
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Bruno, policial civil, informou que na ocasião investigavam o ponto de venda de drogas do Jardim Eridano e sabiam que “Ferrugem” era o “vapor” responsável pela venda de droga na praça. Relatou que vinham fazendo algumas campanas, porém “Ferrugem” se locomovia de bicicleta e acabava inviabilizando a abordagem. Disse que no dia dos fatos fizeram diligências no local e observaram que “Ferrugem” realizou algumas vendas. Informou que no início da venda de drogas, os policiais já estavam acompanhando “Ferrugem”, sendo que ele foi até a residência da ré, entrou, saiu e retornou para a praça com a bicicleta. Afirmou que após “Ferrugem” fazer algumas vendas na praça, tentaram abordá-lo, porém ele conseguiu se evadir. Declarou que foram até o local em que “Ferrugem” estava e acabaram localizando 2 porções de cocaína, salvo engano. Relatou que então retornaram ao endereço da ré, chamaram-na pelo nome e explicaram a situação, falando para ela de tudo o que sabiam. Informou que a ré de pronto confessou que havia drogas enterradas na sua casa, que “Ferrugem” as havia enterrado e que o seu marido não sabia de nada. Disse que desenterraram e apreenderam o entorpecente. Afirmou que ainda fizeram diligências nas imediações para localizar “Ferrugem”, mas como não foi possível, conduziram a ré ao plantão policial. Frisou que acusada confirmou que havia droga enterrada por “Ferrrugem” no seu quintal, afirmando que receberia por isso, porém o depoente não se recorda da quantia, nem se o pagamento seria semanal ou por remessa.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Moacir, que na fase extrajudicial ratificou o depoimento do seu colega, ao afirmar que “ há alguns dias eles vêm monitorando uma praça no Jardim Eridano onde vinha ocorrendo o tráfico de drogas. Eles fizeram campana no local e presenciaram o individuo alcunhado por “Ferrugem” comercializando drogas naquele local, porém não puderam abordá-lo na ocasião. Prosseguindo com as investigações, os policiais levantaram que as drogas vendidas na referida praça estavam sendo escondidas em uma casa na Rua Moises Mendonça Lino, n. 83, local identificado como sendo a casa de Ana Paula. Nesta data, em nova campana, observaram que Ferrugem, identificado como sendo Diogo Araujo Biller, estava indo até a residência de Ana Paula buscar as drogas para comercializá-las. Os policiais tentaram abordá-lo nas proximidades da praça, mas como ele estava de bicicleta e se locomovendo rápido, acabaram o perdendo de vista, porém encontraram duas cápsulas de cocaína que ele havia escondido próximo à praça. Em seguida os policiais rumaram para a casa de Ana Paula, onde, em contato com ela, a mesma confirmou que Ferrugem havia enterrado drogas no quintal da frente de sua casa, as quais foram encontradas pelos policiais. Terminadas as Diligências de campo apresentaram a ocorrência a este plantão policial.” (sic).
Em juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Moacir, policial civil, declarou que um indivíduo de Jundiaí tinha comprado um espaço onde comercializa drogas no Jardim Eridano, próximo à padaria “Alvorada”. Afirmou que logo que começou o tráfico, a população alertou os policiais. Disse que então começaram as investigações e confirmaram que realmente estavam vendendo drogas numa praça do Jardim Eridano. Informou que descobriram que a ré guardava as drogas que seriam vendidas na praça e “Ferrugem” era o gerente que pegava as drogas na casa dela para vender. Relatou que no dia dos fatos, “Ferrugem” acabou fugindo, mas conseguiram prender a ré. Afirmou que foram até a casa da ré e ela confirmou que havia droga enterrada no quintal, indicando o local. Relatou que após encontrarem a droga, deram voz de prisão à ré. Disse que a droga encontrada inclusive foi a mesma que posteriormente apreenderam com “Ferrugem” e com o dono do espaço em Jundiaí. Informou que visualizou “Ferrugem” entrar na casa da acusada para levar ou pegar drogas, não se lembra ao certo. Esclareceu que “Ferrugem” foi preso posteriormente, e não nesse dia. Informou que no dia conseguiram visualizar “Ferrugem” escondendo drogas num local próximo à praça. Relatou que a praça fica a uns 250 (duzentos e cinquenta) metros da casa da ré. Afirmou que, salvo engano, foi apreendida droga no local que “Ferrugem” havia escondido. Disse que a droga apreendida próximo à praça era semelhante à droga que estava enterrada na casa da ré. Esclareceu que eles comercializavam uns tubos grandes, não eram cápsulas, sendo diferentes dos que são vistos na região, numa embalagem diferente, que só o indivíduo de Jundiaí trazia. Frisou que havia uma quantidade maior em cada porção. Informou que a acusada disse que receberia para guardar a droga no seu quintal, semanalmente. Relatou que não encontrou nenhum numerário com a acusada, salvo engano, até porque não revistaram a residência. Informou que como a ré admitiu que a droga estava no quintal, os policiais não realizaram buscas na sua residência.
Ao ser interrogada em solo policial, a ré, Ana Paula, informou que no dia dos fatos os policiais “foram até sua casa e disseram que já sabiam que ela estava guardando drogas para Ferrugem; que acabou confessando para os policiais que as drogas estavam enterradas no quintal; que os policiais encontraram a droga e a conduziram para esta delegacia; que faz dois dias que estava com essas drogas; que iria receber R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia para guardar com ela as drogas.” (sic).
Interrogada perante o juízo, a acusada, Ana Paula, optou por exercer o direito de permanecer em silêncio.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
O crime imputado a ré restou devidamente demonstrado.
Segundo dos autos constam, os policiais civis estavam monitorando uma praça no Jardim Eridano onde vinha ocorrendo intenso tráfico de drogas.
Em uma das campanas no local, os agentes públicos visualizaram presenciaram o adolescente Diogo Araújo Biller, vulgo “Ferrugem”, comercializando drogas, porém não puderam abordá-lo. 
Prosseguindo com as investigações, os policiais obtiveram a informação de que as drogas vendidas na referida praça estavam sendo escondidas na residência da acusada.
No dia dos fatos, os policiais visualizaram “Ferrugem” se deslocar até a residência da acusada para buscar drogas para comercialização.
Os policiais, então, tentaram abordar “Ferrugem” na praça, todavia, como ele estava de bicicleta e se locomovendo rápido, acabaram o perdendo de vista. Contudo, localizaram duas porções de cocaína que ele havia escondido próximo à praça. 
Ato contínuo, os agentes se deslocaram para a residência da acusada, a qual, ao ser indagada, admitiu que “Ferrugem” havia aterrado entorpecentes em seu quintal dianteiro, inclusive indicando o local.
Ao ser questionada acerca das drogas em solo policial, consta que a acusada confessou que estava guardando drogas para o adolescente “Ferrugem”, as quais estavam enterradas no quintal de sua residência, e que receberia R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia pelo depósito. 
Contudo, ao ser ouvida em juízo, a ré optou por exercer o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliadas à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas, que está em consonância com a prova da materialidade, corroborada ainda pela confissão informal e em sede policial por parte da acusada, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
Cabe destacar que que os policiais civis, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para não validar seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 91/93 constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 10 (dez) porções, com peso líquido de 1,43g (um grama e quarenta e três centigramas), cocaína, disposta em 15 (quinze) porções, com massa líquida de 13,5g (treze gramas e cinco centigramas e Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como “maconha”, disposta em 19 (dezenove) porções, com peso liquido de 81,6g (oitenta e um gramas e seis centigramas),
A respeito da quantidade de entorpecentes apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantia de drogas localizada em poder do acusado não pode ser considerada elevada, tampouco pode ser considerada ínfima, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um grande número de indivíduos, restando devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública.
Com efeito, como é sabido, 1 (um) grama de maconha é suficiente para a confecção de 3 (três) cigarros de maconha, enquanto apenas 1 (um) grama de cocaína possibilita de 3 (três) a 4 (quatro) aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano.
Quanto ao fato da acusada alegar ser usuária de drogas, em nada aproveita à defesa, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem por tráfico de drogas alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Além da confissão informal e em sede policial da acusada, as circunstâncias de apreensão de entorpecentes em considerável quantidade e em diversidade, bem como captura de valores em dinheiro, demonstram a incompatibilidade da destinação dessa droga para uso próprio, não sendo, pois caso desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006.
Portanto, ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde a acusada, restando este sobejamente comprovado pelo conjunto de provas coligidas.
Outrossim, é de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal n.º 11.343/06, decorrente do envolvimento de criança ou adolescente na prática do tráfico de drogas, eis que, como se comprovou, a prática delitiva contou com a participação do adolescente Diogo Araújo Biller, vulgo “Ferrugem”, conforme demonstrado pela cópia da certidão de nascimento do acostada às fls. 147.
Quanto ao benefício previsto pelo artigo 33, §4º, da Lei Federal n.º 11.343/06, observa-se que a ré é primária, não havendo indícios de que integre organização criminosa, sendo, portanto, cabível seu reconhecimento, eis que apreendida quantidade de entorpecentes em seu poder ainda compatível com o benefício, em que pese a elevada nocividade.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal n.º 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese seja ela de sugestiva periculosidade, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, ainda que na fase extrajudicial, colaborando significativamente para o esclarecimento dos fatos, o que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, devendo assim a reprimenda permanecer como inicialmente imposta. 
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do envolvimento de adolescente, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal n.º 11.343/06, pelo que deve a pena ser majorada em 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
Pelo fato da ré ser primária, bem como não haver prova de que se esteja envolvida em organização criminosa, ponderando, ademais, que a quantidade de droga apreendida não é elevada, cabível o reconhecimento do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal n.º 11.343/2006, de modo que deve a pena ser atenuada em 1/3, passando ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO a ré ANA PAULA APARECIDA DE SOUZA, já qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n.º. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta a ré deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, considerando a primariedade da acusada e por ter sido reconhecido o privilégio.
Concedo o direito de responder ao processo em liberdade, expedindo-se alvará de soltura com urgência, eis que presa em regime domiciliar.
No entanto, descabe, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 90), provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial. 
Isento a ré do pagamento das custas processuais, por ter respondido ao processo presa, ainda que em regime domiciliar. 
A multa imposta a acusada deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 23 de agosto de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 23/08/2022�