1500853-07.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114552/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 24587534 - 03º D.P. DIADEMA, 2114552 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONAM ALMEIDA FELIX SILVA
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500853-07.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500853-07.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114552/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 24587534 - 03º D.P. DIADEMA, 2114552 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONAM ALMEIDA FELIX SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA
Vistos,
LEONAM ALMEIDA FÉLIX SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 27/04/2022, por volta das 23h45min, na Rua Almirante Cokrane, altura do número 180, bairro Conceição, nesta cidade de Diadema, o acusado adquiriu e trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em maconha, cocaína e crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica. O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 42/44.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo logradouro acima declinado, quando se depararam com o denunciado, o qual estava parado na via pública segurando uma sacola e fez movimento para iniciar evasão ao notar a aproximação policial. Tendo em conta tal comportamento suspeito, os policiais imediatamente se aproximaram e detiveram o denunciado. Submetido a busca pessoal, os policiais localizaram, dentro da citada sacola plástica que o denunciado segurava, 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha, 15 (quinze) invólucros de cocaína e 15 (quinze) invólucros de “crack”, além da quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais), em espécie. As substâncias entorpecentes foram apreendidas a fls. 18, sendo que o laudo de constatação está acostado a fls. 15/17 (35g maconha, 10g cocaína e 2,5g “crack”) e o laudo de exame químico toxicológico revelou resultado positivo para maconha e cocaína (fls. 42/44).
De acordo com a denúncia, apurou-se que o denunciado é o responsável pelas drogas apreendidas, sendo que adquiriu e estava na posse dos entorpecentes visando a venda a terceiros consumidores, o que está evidenciado pelas circunstâncias da prisão (denunciado parado na via pública, segurando uma sacola contendo drogas e dinheiro e tentativa de fuga ao notar a aproximação policial), bem como pela espécie, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes (em 55 invólucros de drogas diversas, maconha, cocaína e “crack”) e pela apreensão de quantia em dinheiro em poder do denunciado.
O réu foi regularmente notificado (fls. 112), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 120/121. A denúncia foi recebida a fls. 166/168, e o réu foi regularmente citado (fls. 207). 
Na audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não vislumbro a presença de qualquer nulidade processual a ser sanada. A questão preliminar apresentada pela defesa em sede de alegações finais (juntada de documentos nos autos – boletins de ocorrência – e sua manutenção) já foi objeto de apreciação nos autos (fls. 187/196 e 208).
De qualquer forma, tais documentos não serão utilizados para fundamentar condenação ou dosimetria da pena, como adiante se verá.
As questões relacionadas à prisão em flagrante e a busca pessoal estão preclusas, já que a prisão foi ratificada em momento oportuno, em audiência de custódia (fls. 24/27), e convertida em prisão preventiva.
A questão relativa à validade do depoimento dos policiais é questão de mérito, e será analisada como segue.
Pelo mérito a presente ação penal é IMPROCEDENTE.
Não obstante a materialidade delitiva, devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 43/44, que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocanabiol (THC – maconha) e cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS, a autoria não restou comprovada em desfavor do acusado.
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação não foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Em juízo, a testemunha PAULO TADEU ZOCCOLARO (policial civil) afirmou que estava realizando diligências no local para coibir o tráfico de drogas, eis que o local é conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. Aponta que visualizou o acusado com uma sacolinha nas mãos, e decidiu pela abordagem. Afirmou que no interior da sacola estavam as drogas. Disse que havia outras pessoas no local (moradores do local), mas ninguém intercedeu por ele. Aparentemente não havia conhecidos do réu. Questionado, disse que estava cumprindo diligências no contexto da operação "ABCD mais seguro". Disse que não havia investigação em curso, e a prisão se deu em razão de uma "batida" policial. Não se recorda, mas acredita que estava como motorista. Disse que desceu juntamente com seu parceiro. Disse que seu parceiro fez a segurança, e ele abordou o acusado. Afirmou que deu voz de parada para outros indivíduos que estavam próximos a ele, mas como não foi despertado interesse, foram dispensados. Estava em uma viatura caracterizada. Disse que havia outras viaturas fazendo cerco, mas a abordagem foi feita apenas por ele e seu parceiro. Não houve disparo de arma de fogo. Visualizou o vídeo apresentado pela defesa, respondendo às perguntas que lhe foram formuladas. Afirmou que não efetuou disparo, embora tenha visto um clarão nas imagens.
A testemunha ALEX SANDRO ANDRADE RODRIGUES, policial civil, ouvido em Juízo, disse que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Disse que viu o acusado parado no local, próximo a um muro, e com ele havia uma sacola. Os policiais decidiram pela abordagem, e no interior da sacola foram encontradas as drogas indicadas. Aponta que não houve investigação, mas apenas uma operação, pois os policiais já sabem onde ficam os pontos de droga. Disse que não conhecia o réu. Afirmou que, salvo engano, era o encarregado. No momento da abordagem seu parceiro desceu primeiro. Confirmou que PAULO era seu parceiro. Neste dia somente ele e o policial PAULO fizeram a abordagem. Disse que por se tratar de operação, outras viaturas também chegaram no apoio. Afirmou que comunicou as outras equipes. Não se lembra se foi acionado rádio ou por celular. Questionado, disse que não leu seu depoimento antes da audiência. Confirmou que não havia qualquer investigação contra LEONAM. Estava em uma viatura caracterizada. Visualizou o vídeo apresentado pela defesa, respondendo às perguntas que lhe foram formuladas. Disse que somente fez a diligência, não tendo participado de eventual inquérito instaurado.
A testemunha Wender da Silva Souza confirmou ser o proprietário da espetaria mencionada pela defesa, e confirmou, ainda, que o acusado esteve no local na noite dos fatos, consumindo bebidas e alimentos. Reconheceu as fotos juntadas a fls. 127 como de seu estabelecimento, bem como o print do pix de fls. 125, comprovando o pagamento de consumo na data.
O informante João Vítor confirmou que estava com o réu no dia dos fatos, e que esteve na espetaria com o acusado. Aduziu que saíram dali e desceram a Avenida Almirante Crokane. Pararam em determinado ponto da rua, próximo a um bar, eis que havia alguns conhecidos no local. Apontou que uma moça com quem LEONAM se relacionava estava ali, e LEONAM ficou com ela. Ficaram ali por alguns minutos, e havia várias pessoas. Um veículo desconhecido desceu a via, e um indivíduo desceu com arma em punho, e deu um disparo para cima. Várias pessoas deitaram ao solo e foram abordados. Disse que algumas pessoas tentaram se evadir, por medo, dentre eles o próprio depoente e LEONAM. LEONAM foi abordado mais à frente. Disse que os policiais encontraram as drogas perto de si. Viu o vídeo, e identificou uma pessoa que subiu a via como sendo "Gabriel", que seria o possível traficante.
A testemunha Roger Miller Marques disse que estava trabalhando e ao final do dia foi até o bar juntamente com seu pedreiro. Um veículo branco desceu, e indivíduos desceram do automóvel. Um deles efetuou um disparo. Afirmou que estava próximo à porta de um dos indivíduos, e deitou no chão. Disse que chegou a ser algemado. Apontou que a algema estava apertada e pediu para afrouxá-la. Disse que viu o acusado no local, e que ele não portava qualquer sacola.
A informante Camila Ferreira Cavalcante disse que também estava no bar, e viu o acusado, o qual não trazia consigo qualquer sacola. Disse, à exemplo de Wender e João Vítor, que a abordagem foi feita por outros policiais, consoante filmagens juntadas aos autos. Confirmou que o réu não estava vendendo drogas no local. Disse que várias pessoas correram, e só o réu foi conduzido à delegacia. 
O acusado, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos saiu do trabalho e foi até a espetaria, comendo um espeto juntamente com o informante João. Disse que ao sair do local, desceu pela Avenida Almirante Crokane, e parou para conversar com Estéfane, jovem com quem ele mantinha um relacionamento. Disse que Roger estava também ali, e falou com ele. Passados poucos minutos o veículo branco subiu e desceu rapidamente a via. Disse que indivíduos desceram do veículo e determinaram que todos deitassem no chão. Afirmou que alguns correram e ele também correu. Logo na sequência uma viatura do GOI se aproximou, e ele foi abordado. Várias outras pessoas foram abordadas. Afirmou que os policiais lhe disseram que achariam a sacola, e disseram que ele "iria segurar". Um dos policiais encontrou uma sacola nas proximidades. O policial Paulo disse "vamos, vamos". Outras pessoas tentaram defendê-lo, mas ninguém foi ouvido. Paulo o colocou na viatura, e ele e Alex conduziram até a sua casa, para pegar um documento. Depois foi conduzido até a delegacia. Ao chegar lá, os policiais disseram para ele assumir, dizendo qual era a versão que ele deveria dizer. Afirmou que as drogas não lhe foram apresentadas. Disse que quem correu atrás dele não foram nem Paulo nem Alex. Com o primeiro disparo, todas as viaturas entraram na rua. Disse que correu porque ficou com medo de ser alvejado. Disse que quem encontrou as drogas foi outro policial. Reafirmou que não tinha sacola consigo.
Ora, é majoritário o entendimento jurisprudencial no sentido de que a palavra dos policiais é elemento probatório de elevado valor. Neste sentido: o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Contudo como qualquer outra prova, o depoimento dos policiais não é prova absoluta. No caso dos autos, a versão dada pelos policiais foi amplamente contrariada tanto pelas imagens apresentadas pela defesa, quanto pelo depoimento das testemunhas de defesa e informantes ouvidos (os quais se mostraram coesos), e pelo próprio interrogatório do acusado.
Respeitado o entendimento apresentado pela ilustre representante do Ministério Público, entendo que o vídeo apresentado em Juízo possui elevado valor probatório. Isto porque todas as pessoas ouvidas em Juízo (policiais, testemunhas de defesa e informantes) ratificaram que o local das filmagens é do local dos fatos.
Os policiais não negaram de modo peremptório que o vídeo retrata a diligência da qual participaram. Pondero que os policiais chegaram a retificar parte de suas declarações em Juízo à medida em que assistiam o vídeo (como, por exemplo, acerca da participação de veículos descaracterizados na diligência, informação que não tinha sido informada em sede inquisitiva), procurando também justificar sua atuação no dia dos fatos.
De fato, a testemunha Paulo, após ser questionado de forma insistente pela defesa, confirmou que outros veículos (viaturas descaracterizadas) participaram da diligência, indicando a viatura do GOI no local. Paulo ainda ficou em dúvida sobre ser a sua pessoa um dos indivíduos que apareciam no vídeo. Da mesma forma, o policial ALEX chegou a indicar, possivelmente, o policial PAULO como sendo um dos indivíduos que aparecia nas imagens.
Esses elementos se mostram suficientes para atestar a higidez do vídeo como sendo do local e horário dos fatos, e para colocar em dúvida toda a dinâmica relatada pelos policiais.
Assim é que as testemunhas da defesa e informantes confirmaram que outro veículo branco, descaracterizado, deu início à abordagem, e a viatura caracterizada conduzida por Paulo e Alex chegou depois, na sequência. 
A participação de viaturas descaracterizadas é fato relevante, eis que a defesa indica que foram outros os policiais os responsáveis pela primeira abordagem, o que fica demonstrado pelas imagens apresentadas em audiência. Ora, havendo dúvidas sobre como se deu essa abordagem inicial, todo o restante da diligência resta prejudicado. Isto porque os policiais não viram qualquer ato de traficância praticado pelo réu, não houve investigação prévia, não houve campana prévia, não houve prisão de possíveis usuários ou outras testemunhas que pudessem corroborar a versão dos policiais.
Ao contrário, as testemunhas confirmaram que LEONAM não trazia a sacola com as drogas nas mãos, e que havia chegado no local pouco tempo antes da abordagem. As drogas teriam sido encontradas em local diverso.
Ora, pelo que se vê, a dinâmica dos fatos restou duvidosa, eis que não foi possível confirmar, ao final da instrução, se o acusado de fato portava as drogas. Esta dúvida impõe a absolvição do acusado em obediência ao princípio do in dubio pro reo.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER  o réu LEONAM ALMEIDA FÉLIX SILVA da prática do crime descrito na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando o teor da sentença, revogo a prisão do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Expeça-se o necessário.
Sentença publicada em audiência.

Diadema, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA