1500394-43.2020.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... era conhecido nos meios policiais, por tráfico de drogas e condução perigosa.
Em juízo, Natan William Ignácio de Souza, ouvido na condição de informante, declarou que era ele quem estava conduzindo a motocicleta, e não Lucas. Não possui carteira de habilitação. Não empinou a motocicleta. Não soube informar se o réu possui habilitação para dirigir. Não se recordou se, no dia dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500394-43.2020.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500394-43.2020.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2159371/2020 - DEL.POL.BARIRI, 7914253 - DEL.POL.BARIRI, 820/20/202 - DEL.POL.BARIRI, 2159371 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCAS GABRIEL DE CASTRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ



I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra LUCAS GABRIEL DE CASTRO, dando-o como incurso nas sanções previstas nos artigos 308, caput, c.c 298, incisos I e III, ambos da Lei nº 9.503/1997, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

Consta do incluso procedimento investigatório que, no dia 27 de junho de 2020, por volta das 23h, na Rua Rui Barbosa, 287 lago municipal, centro, nesta cidade e comarca de Bariri, LUCAS GABRIEL DE CASTRO, com dados de qualificação à fl. 79, na condução de veículo automotor, em via pública, participou de exibição ou demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela autoridade competente, ao trafegar empinando sua motocicleta de placas AXJ 4874, Marca/modelo Honda 125, cor preta, ano 2013 e praticando manobras incompatíveis com a segurança viária, gerando situação de risco à incolumidade pública ou privada.
Segundo se apurou, o indiciado, sem possuir habilitação, conduzia a motocicleta descrita acima, com NATAN WILLIAM INGÁCIO DE SOUZA em sua garupa.
Apurou-se, ainda, que juntamente com LUCAS havia outros dois motocicletas, sem que nenhum destes levasse acompanhante na garupa. Ocorre que LUCAS passou a realizar manobras que exigem perícia, pois em dado momento passou a empinar sua motocicleta. Referida ação do INDICIADO gerou grave perigo de dano, pois foi realizada em um sábado à noite e nas proximidades do clube Umuarama, local de intenso tráfego de veículos e pessoas.
Por outra via, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina, quando ouviram barulhos característicos de quem estavam empinando motocicleta. Imediatamente avistaram três motociclistas, sendo que apenas uma tinha acompanhante na garupa, sendo justamente este o que estaria empinando o veículo.
Em um primeiro momento, os Policiais Militares tentaram abordar os motociclista em frente a portaria principal do Clube Umuarama, contudo,
os três motociclistas empreenderam fuga pela Avenida Floriano Peixoto, sentido centro.
Em ato contínuo, os militares foram ao encalço do motociclista que estava com um passageiro na garupa. Verificou-se que, durante a fuga, referido motociclista dirigia em alta velocidade e em desrespeito às regras de trânsito, gerando evidente dano potencial à coletividade, sendo que no cruzamento com a rua D. Pedro II, sentido rua 07 de Setembro, não respeitou a parada obrigatória, invadindo a via preferencial, somente parando após a colisão com um veículo VW/Gol, placa EVY 4394, de propriedade de TAINARA APARECIDA MANESCO.
Mesmo após a colisão que gerou a queda dos ocupantes da motocicleta, estes empreenderam fuga, sendo capturados na sequência. Por fim, apurou-se que o INDICIADO, que não é habilitado, estaria dirigindo a motocicleta, enquanto que NATAN estaria na garupa.

Ausentes as causas de rejeição do art. 395, do CPP, a denúncia foi recebida em 08 de julho de 2021 (fl. 116), e o réu foi citado para responder à acusação (art. 396, do CPP), apresentada às fls. 135/136 (art. 396-A, do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397, do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 137/138).
Em instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena, requerendo a elevação da pena-base em razão dos maus antecedentes e consequências do crime; alegou não haver atenuantes ou agravantes presentes; quanto à derradeira e última fase, a aplicação da causa de aumento de pena devido ao réu não possuir habilitação para dirigir veículo automotor (art. 298, III, da Lei nº 9.503/97). Por fim, postulou a aplicação do cumprimento de pena em regime inicial semiaberto, negando-se ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa, em alegações finais por memoriais (fls. 195/198), pugnou, em síntese, pela aplicação da pena em seu patamar mínimo, bem como a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, do CP). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/09 e 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 14), imagens da ocorrência (fls. 28/29 e 37/39), corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu Lucas Gabriel de Castro, interrogado em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava dirigindo sua motocicleta. Encontrou os policiais e, por não possuir habilitação, empreendeu fuga, posteriormente colidindo em um carro. Negou que estava empinando o veículo. Bateu no carro ao virar o quarteirão. Foi detido na rua Sete de Setembro, próximo ao acidente. Não possuía habilitação para dirigir o veículo. Após o acidente, não empreendeu fuga do local. Suas pernas ficaram um pouco machucadas devido à batida. A motocicleta lhe pertencia. Nunca havia dirigido o veículo antes dos fatos. Ganhou a motocicleta como presente de seu genitor por sair da “cadeia”. Natan estava na garupa do veículo. Disse, ainda, “eu fui virar a esquina, assim, apertei a embreagem, a moto subiu e bateu no carro da mulher” (sic). Não estava junto dos outros dois motoristas de motocicleta. Estava na velocidade de 30 ou 40 km/h. Colidiu com a roda do lado do motorista do carro ao virar o cruzamento, ocasião em que caiu rolando ao chão. Não houve perseguição feita pelos policiais. Havia várias pessoas empinando motocicletas próximas ao local. 
Em juízo, a testemunha Tainara Aparecido Manesco declarou que não lembra o nome da rua, mas que estava passando pelo centro de Bariri-SP. O réu, que estava fugindo da polícia, bateu em seu veículo quando fazia um cruzamento. Os policiais o estavam perseguindo a um tempo, e o alcançaram quando ele caiu da motocicleta. Contou que viu a viatura perseguindo a motocicleta quando estava no “lago”, somente o alcançando no centro devido ao acidente. Estava na sua preferencial de tráfego, ocasião em que o acusado veio pela contramão e cortou o cruzamento. 
Júlio César Freitas, testemunha e policial militar, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no lago municipal. Havia três motocicletas efetuando manobras perigosas e, entre os condutores, um era o Lucas. Houve tentativa de abordagem, mas eles se evadiram. Em acompanhamento pelo rádio, outras viaturas fizeram o cerco do local. Perderam de vista as outras duas motocicletas, restando apenas a do réu. Em fuga, Lucas se locomovia pela contramão, posteriormente tentando cortar a frente de outro veículo, ocasionando em um acidente. O réu era conhecido nos meios policiais devido a outras abordagens. Após o acidente, o acusado tentou efetuar fuga a pé, sendo preso em seguida. Ele não possuía habilitação para dirigir a motocicleta. Ocorreu entre às 20h00min e 21h00min da noite. O local onde ocorreram as manobras estava movimentado e com grande aglomeração de pessoas. 
A testemunha Luís Henrique Augusto, policial militar, declarou que estava em patrulhamento com sua parceira. Por via de rádio, foi comunicado que outra viatura havia iniciado o acompanhamento de uma motocicleta, pois estava fazendo manobras no lago municipal. Com o intuito de fazer o cerco e acompanhamento, deslocou-se até um ponto da cidade, localizado no cruzamento da rua Sete de Setembro com a Dom Pedro. Visualizou a motocicleta caída ao solo. Um dos agentes desceu reto e o outro pulou em um terreno baldio. Em perseguição do segundo, que era Natan, o avistou pulando em outra residência, posteriormente o capturando em cima de um telhado. Lucas também foi pego por outros policiais. O réu era conhecido nos meios policiais, sendo a maioria das ocorrências por direção perigosa. Acrescentou que o local dos fatos, o lago municipal, é bem movimentado aos finais de semana. Se recorda que Lucas não possuía habilitação para dirigir.
Por seu turno, Claudionor José da Silva, testemunha e policial militar, declarou que o réu empreendeu fuga da abordagem policial do cabo Freitas. Chegando no cruzamento da rua Sete de Setembro com a Dom Pedro, Lucas se envolveu em um acidente de trânsito, colidindo com um veículo e empreendendo fuga a pé. Participou dos fatos a partir desse momento, como apoio. Junto de outros policiais, efetuou o acompanhamento do réu. Lucas entrou em um rio, sendo abordado na saída. O acusado estava com outra pessoa na motocicleta, Natan. O réu não possuía habilitação para dirigir. Foi informado de que o réu efetuou manobras perigosas, insultou os policiais e empreendeu fuga. O local dos fatos é um dos lugares mais movimentados da cidade. O réu era conhecido nos meios policiais, por tráfico de drogas e condução perigosa.
Em juízo, Natan William Ignácio de Souza, ouvido na condição de informante, declarou que era ele quem estava conduzindo a motocicleta, e não Lucas. Não possui carteira de habilitação. Não empinou a motocicleta. Não soube informar se o réu possui habilitação para dirigir. Não se recordou se, no dia dos fatos, o local em questão estava movimentado. Não se machucou na queda da motocicleta. Por fim, reforçou que era ele quem estava dirigindo o veículo.
Pois bem.
O conjunto de provas coligido judicialmente revela, com segurança, a autoria delitiva do réu.
Há testemunha presencial de que o réu, sem possuir carteira de habilitação e com outra pessoa na garupa da motocicleta, demonstrou perícia em manobras de veículo automotor, sem autorização da autoridade competente, gerando situação de risco à incolumidade pública ou privada, da mesma forma, posteriormente, empreendendo fuga de abordagem policial e ocasionando acidente de trânsito. Nesse sentido, cito o depoimento da testemunha Júlio César Freitas.
Com efeito, os depoimentos de todas as testemunhas policiais foram uníssonos, seguros e coesos quanto à identificação de Lucas. Como dito, a testemunha Júlio foi firme em apontar a identificação do réu no veículo, até porque já lhe era, anteriormente, conhecido. 
Destaco, ainda, terem as testemunhas policiais afirmado que, após Lucas e Natan terem colidido com um carro, ambos os agentes empreenderam fuga a pé, não havendo dúvidas, portanto, de que os policiais mantiveram contato visual com eles por tempo suficiente para, mais uma vez os identificarem.
Por outro lado, o depoimento do informante Natan (amigo do réu e passageiro na motocicleta) restou isolado nos autos, revelando-se frágil e contraditório, mormente ante a ausência de isenção de ânimo, ante as relações de amizade com o réu Lucas. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe crime não cometido, independentemente de Lucas ser conhecido nos meios policiais.
Dessa forma, o contexto probatório formado nos autos comprova de forma suficiente a autoria do acusado quanto aos fatos pelo qual foi denunciado.
Assim, tem-se constatada a conduta prevista no caput do art. 308, do CTB, considerando o standart probatório consistente em “participar, na direção de veículo automotor, em via pública, de corrida, disputa ou competição automobilística ou ainda de exibição ou demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela autoridade competente, gerando situação de risco à incolumidade pública ou privada”.
Demais disso, como se sabe, para a configuração do delito em questão, é imprescindível a comprovação de que a conduta do agente, no caso a demonstração de perícia, tenha gerado efetivamente situação de risco à incolumidade pública.
No caso, ficou demonstrada a potencialidade lesiva em razão do grave perigo de dano, uma vez que as manobras foram realizadas em um sábado à noite a um local de intenso tráfego de pessoas e veículos. Os policiais foram coerentes em narrar a conduta do réu, que estava empinando a motocicleta em via pública e local movimentado, razão pela qual lhe deram ordem de parada. 
Da mesma forma, cabe reconhecer as agravantes genéricas do art. 298, I e III, do CTB, visto que o réu não possuía permissão para dirigir ou carteira de habilitação e conduzia o veículo automotor demonstrando perícia e na contramão, gerando dano potencial para duas ou mais pessoas ou grande risco de grave dano patrimonial a terceiros - considerando, ainda, que colidiu com o veículo da testemunha Tainara, conforme depoimento das testemunhas e própria confissão do réu. 
Por fim, não há que se falar em atenuação da pena no que tange a confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP). O réu negou que estivesse “empinando” a motocicleta, declarando apenas que soltou a embreagem e a roda dianteira elevou-se. Aos 04mine10seg da gravação, vê-se que o réu nega que estivesse “empinando” a motocicleta, claramente com o fim de se isentar da responsabilidade pelo crime. 
Noutro giro, e ainda que não alegada pela Defesa, incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), porquanto o agente era menor de 21 anos a época dos fatos. 
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, art. 42 da Lei 11.343 e arts. 59 e 68, ambos do CP.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, considerando as disposições do art. 59, do CP, observo que o réu não possui maus antecedentes. A certidão de fls. 123/125 não registra o trânsito em julgado para a Defesa em relação à condenação proferida no processo de nº 1500127-15.2020.8.26.0598, e, por essa razão, não há como considerá-la mau antecedente.
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes à personalidade do agente.
Incabível a negativação da conduta social (atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança), à míngua de elementos hábeis.
Os motivos do crime foram comuns à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a ele) são normais à espécie.
As consequências são próprias da conduta.
Inaplicável exasperação no vetor comportamento do ofendido.
A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, ausentes vetores negativos, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, detenção de 06 meses, 10 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), que compenso com a agravante do art. 298, I, do CTB.
Todavia, remanesce presente a agravante referente ao art. 298, III, do CTB. Assim, aumento a pena em 1/6, e a fixo em 07 meses de detenção, 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Logo, fixo a pena definitiva no mesmo patamar anterior.

Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Deverá o réu iniciar cumprimento da pena em regime inicial ABERTO (art. 33. § 2º, c, do CP), ante o quantum da pena, e a necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (art. 59, do CP).
Considerando que não houve prisão preventiva, não há que falar em aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.

Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”
No tocante à benesse prevista no artigo 44 do Código Penal, aplicável à substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Desta forma, substituo a reprimenda por uma restritiva de direito: prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da reprimenda (art. 44, §2º, do CP).
Diante da substituição, é inaplicável a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).

Indenização mínima
Incabível a indenização a que alude o art. 387, IV, do CPP, à míngua de pedido e observada a natureza do delito.

III. DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, conforme art. 387 do CPP, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LUCAS GABRIEL DE CASTRO como incurso nos artigos 308, caput, c.c 298, incisos I e III, ambos da Lei nº 9.503/1997, à pena de 07 meses de detenção, em regime inicial ABERTO, 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor; substituída, a pena corporal, por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado na fase de execução.
“Status Libertatis”: Em razão da pena aplicada e substituída, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Portanto, o réu poderá recorrer em liberdade. Desnecessária, ainda, a manutenção das medidas cautelares diversas da prisão, motivo pelo qual as revogo.
Transitada em julgado:
a) Expeça-se guias de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) Oficie-se ao IIRGD; 
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Bariri, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA