1500323-42.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado; o regime inicial intermediário; e o reconhecimento do concurso formal entre os delitos de tráfico e posse de arma de fogo de uso restrito.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, conforme constou do termo de audiência (fls. 294/295), passo a deliberar sobre a petição de fls. 287/289.

Malgrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500323-42.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500323-42.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098476/2022 - Delegacia de Policia de Canas, 24213219 - Delegacia de Policia de Canas, 2098476 - DEL.POL.CANAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE FURTADO
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de CAIO FELIPE FURTADO, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 (fls. 97/98).

Recebida a denúncia em 03 de maio de 2022 (fls. 122/123), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 165/177), por meio de defensores constituídos.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e informantes judiciais. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público realizou debates orais, pugnando pela integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia (mídia – fls. 297).

A defesa, ao seu turno, apresentou suas alegações finais, em forma de memoriais (fls. 299/317). Suscitou, preliminarmente, a nulidade das provas, argumentando: a) obtenção da confissão informal do réu, sem o aviso prévio do seu direito ao silêncio; b) que a diligência policial embasou-se em denúncia anônima; e c) que os documentos de fls. 81/94 são impertinentes para o esclarecimento dos fatos aqui tratados e contaminam a convicção do Juízo. No mérito, pleiteou a absolvição do réu, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, alegando que a apreensão de arma de fogo municiada não é circunstância idônea a elevar a pena-base; a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado; o regime inicial intermediário; e o reconhecimento do concurso formal entre os delitos de tráfico e posse de arma de fogo de uso restrito.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, conforme constou do termo de audiência (fls. 294/295), passo a deliberar sobre a petição de fls. 287/289.

Malgrado respeito destinado aos nobres defensores, inviável o acolhimento da pretensão.

É pacífico na jurisprudência que a juntada do laudo definitivo antes da apresentação das alegações finais, em regra, não acarreta prejuízo às partes, diante da possibilidade de manifestação acerca da prova técnica antes da sentença, ainda que após a audiência de instrução.

Confira-se no Tribunal de Justiça deste estado e no Superior Tribunal de Justiça:
 
“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido, preliminarmente, a nulidade do feito por ausência de materialidade, já que até a audiência de instrução não havia sido juntado o laudo definitivo das drogas, o que foi o fundamento de sua defesa. (...) A) Nulidade. Ausência de laudo definitivo. Inocorrência. (...) Laudo da cocaína juntado depois da audiência (um dia após), porém, antes da sentença, com oportunidade, às partes, para manifestação prévia. Inexistência de nulidade ou prejuízo à prova da materialidade do ilícito (art. 563 do CPP). (...). Condenação mantida, o que afasta a possibilidade de desclassificação para o delito de uso. Rejeitada a nulidade, negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1500225-34.2019.8.26.0598; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Macatuba - Vara Única; Data do Julgamento: 19/03/2021; Data de Registro: 19/03/2021); e

“CRIMINAL. HC. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. (...) LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. JUNTADA POSTERIOR À AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E ANTES DA APRESENTAÇÃO DAS ALEGAÇÕES FINAIS. PREJUÍZO À DEFESA NÃO DEMONSTRADO. ORDEM DENEGADA. (...) III. Argumentação incompatível com o art. 563 do Código de Processo Penal, que exige a comprovação de prejuízo concreto à defesa para a decretação de nulidade no âmbito do processo penal. IV. Ordem denegada”. (HC n. 36.349/SP, relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 7/10/2004, DJ de 16/11/2004, p. 309.) (Sublinhados meus).

No caso dos autos, observo que o laudo definitivo foi juntado antes da audiência de instrução – veja-se: muito antes das alegações finais apresentadas pela defesa – não demonstrando a defesa a ocorrência de qualquer prejuízo concreto ao acusado.

As preliminares invocadas em alegações finais defensivas também não vingam.

O direito ao silêncio, cuja origem remonta ao caso Miranda versus Arizona, em 1966, encontra guarida entre nós no artigo 5º, inciso LXIII, da nossa Constituição Federal, e artigo 8.2.g, da Convenção Americana de Direitos Humanos. Quanto a sua abrangência, insta salientar que o Supremo Tribunal Federal fixou o Tema 1185, ainda não decidido.

Contudo, como se verá mais à frente, ao contrário do sustentando pela defesa, os dois policiais militares ouvidos em Juízo afirmaram que advertiram o réu e a sua esposa sobre o direito constitucional de permanecerem em silêncio, e se absterem de produzir provas contra eles próprios. Sendo assim, relevância alguma tem o fato de não constar tal informação do boletim de ocorrência militar no deslinde deste feito, até porque eventuais irregularidades ocorridas na fase investigativa não tem o condão de macularem a ação penal que a sucede. Aliás, por conta disso, afasta-se a preliminar de nulidade por suposta "contaminação" em razão da juntada dos documentos de fls. 81/94, relativos a terceira pessoa.

De todo modo, insta salientar que as provas produzidas neste feito não decorrem exclusivamente da suposta confissão do réu, uma vez que os policiais militares já possuíam informações por meio do sistema de rádio interno da corporação de que Caio era suspeito de dispensar arma de fogo e drogas nos fundos de seu terreno. Significa dizer: a colaboração do acusado apenas acelerou o trabalho policial, à luz das características do esconderijo dos ilícitos - local extenso e com vegetação (fotografias trazidas pela defesa às fls. 315, em linha com os depoimentos das testemunhas), não sendo decisiva para o encontro da maior parte das drogas e dos armamentos, todavia. 

Lado outro, não se perca de vista que em Juízo, o próprio réu e sua esposa (Bruna) negaram terem confessado o delito informalmente aos policiais, e, consequentemente, terem indicado o local onde estavam as drogas e a arma de fogo municiada, o que tornaria desnecessário o “aviso de Miranda”.      
  
Neste sentido:

“Tráfico de entorpecentes. Insurgência defensiva. Quanto à alegada ausência do 'aviso de Miranda', além de inexistirem provas de que o réu não fora alertado sobre o direito constitucional ao silêncio e da defesa não ter demonstrado eventual prejuízo, a condenação do réu não foi pautada na suposta "confissão informal", sobre a qual, como o próprio nome diz, não foi formal e, assim, desprezada como elemento informativo. No mérito, a autoria e a materialidade restaram sobejamente demonstradas. Em decorrência de precisa notícia anônima, acostada aos autos, ofertando modelo e emplacamento do veículo, utilizado para o transporte de drogas e distribuição nos pontos de venda da região, a alcunha do réu e o endereço que possivelmente ele seria encontrado, policiais militares localizaram o automóvel e o réu ao lado de fora, em poder das chaves, sendo abordado. No interior do veículo, mais precisamente no porta-malas, os agentes públicos apreenderam em uma mochila 6 tijolos de maconha, com peso líquido de 3,9 quilos. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Negativa do réu isolada. Condenação mantida. (...) Negado provimento ao apelo”. (TJSP;  Apelação Criminal 1521677-12.2020.8.26.0228; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021) (Sublinhados meus).

Com o mesmo entendimento, o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ILICITUDE DAS PROVAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO E DESCUMPRIMENTO DO AVISO DE MIRANDA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. (...) NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA; HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) V - Lado outro, não há falar em nulidade da prisão em virtude do suposto descumprimento do "Aviso de Miranda" pois, como bem observado pela Corte de origem, "também não se cogita de nulidade em razão da confissão informal mencionada pelos policiais. Afinal, a condenação não se fundamentou, exclusivamente, em tal confissão, sendo certo que o apelante foi devidamente advertido de seu direito ao silêncio nas fases do inquérito e da ação penal" (fl. 44), ainda mais porque havia fundadas razões para o ingresso no domicílio, como já demonstrado. Precedentes. (...) VII - Desta forma, verifica-se que o v. acórdão combatido está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, não restando configurada as ilegalidades apontadas. Habeas corpus não conhecido”. (HC n. 742.003/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022); e

“PENAL. PROCESSO PENAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Revisão arguindo tópico preliminar por nulidade das provas por ofensa, no flagrante, ao direito ao silêncio, com pleitos de absolvição ou desclassificação (...). Impertinência. (...) Preliminar. Tópico que se confunde com o próprio mérito. Inexistência de nulidade. Direito ao silêncio. Garantia respeitada, com formalização das "Advertências de Miranda" na fase extrajudicial. Confissão informal no momento da abordagem. Fator irrelevante, eis que só considerável no bojo de prova oral posteriormente obtida sob o pálio do contraditório. Prova. Confirmação do tráfico pelos dois policiais militares. Coerência e solidez, inexistindo inconsistências que dirimissem o condão probatório. (...) Improcedência”. (TJSP; Revisão Criminal 0018200-65.2017.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 05/08/2019) (Ênfase nas reproduções).

Também sem razão a defesa ao alegar que as provas produzidas foram obtidas com base em denúncia anônima recebida pelo "COPOM", conforme certificado por esse órgão às fls. 280. Ao contrário, o que se tem nos autos é que tais informes obtidos junto a indivíduos que optaram pelo anonimato apenas foram o ponto de partida para o encontro das demais provas.

Superadas as preliminares, no mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 52/54) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 284/286), com resultados positivos para “cocaína”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações, laudo da arma de fogo e das munições (fls. 290/293), que atestaram o potencial lesivo dos armamentos; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

O mesmo se pode dizer quanto à prova de autoria. Senão vejamos.

O policial militar Aguinaldo Porto da Silva contou que estava em patrulhamento de rotina quando foi informado pelo sistema de rádio interno da corporação sobre a prisão-captura de indivíduo supostamente ligado à famosa facção criminal, e que haveria mais integrantes dessa associação criminosa no local dos fatos. Afirmou que, antes de chegarem ao endereço, o "COPOM" noticiou que os ilícitos estariam escondidos nos fundos do imóvel indicado anteriormente. De acordo com o depoente, ao chegar ao local deparou-se com o réu e sua esposa (Bruna). Enquanto conversava com ambos, nova informação vinda do "COPOM" apontou Caio como o suspeito de esconder as drogas e arma de fogo nos fundos do terreno. Após explica-los sobre as denúncias, os dois anuíram com seu ingresso no imóvel para averiguação. Durante a busca, a testemunha encontrou dois carregadores de arma de fogo escondidos no interior de um pote de arroz cru, uma porção de “maconha” e cigarro dessa droga. Após apreenderem tais ilícitos, voltou a conversar com o acusado, o qual indicou o local onde estavam escondidos os demais ilícitos, uns 15 a 20 metros nos fundos da casa, dizendo que apenas os guardava para seu primo (Jonathan, vulgo “Dove”). Disse que no momento em que se dirigia ao fundo do terreno para averiguar aquelas informações, avistou um indivíduo em outra casa, à esquerda, que, ao vê-lo, empreendeu fuga. Segundo o policial, em tal casa, cuja porta encontrava-se aberta foram apreenderam mais entorpecentes, distribuídos em pinos plásticos do tipo eppendorf e a granel, assim como apetrechos comumente utilizados no vil comércio, além de duas carteiras de trabalho em nome de um homem e uma mulher. Afirmou que não conhecia o réu até a data dos fatos. Questionado, esclareceu que a casa de Caio não possui muros, e que Bruna, sua esposa, disse que não sabia da existência dos ilícitos na casa. Respondeu que advertiu o acusado sobre o seu direito de permanecer em silêncio, embora não tenha feito constar tal informação do boletim de ocorrência militar, e que não solicitou acesso aos celulares do acusado ou de sua mulher. 

Seu companheiro de farda, Ítalo Odorisi Moreira, fez eco às suas declarações.

A testemunha Patrícia Cardoso da Crus Estevam dos Santos contou que estava passeando com seus netos quando policiais militares questionaram o nome daquela rua. Posteriormente, ao passar em frente à casa do acusado, o visualizou sentado na calçada juntamente com sua esposa. Disse que por volta das 17 horas havia três viaturas policiais no local, esclarecendo que ali não parou, apenas passou em frente. Questionada, disse que não tem conhecimento do envolvimento do réu com o vil comércio. Respondeu, por fim, que a ação policial durou até aproximadamente às 19 horas.

O informante judicial Robson Luiz Teixeira esclareceu que não presenciou os fatos. Disse que conhece o réu há anos, não tendo conhecimento de seu envolvimento dele com o narcotráfico, dizendo ser trabalhador.

Já a esposa de Caio, Bruna Maria Apolinário dos Santos, declarou que os policiais militares chegaram juntos com eles, dizendo que haviam recebido a informação da existência de uma desinteligência entre um casal, e que alguém havia corrido para dentro do quintal deles. Afirmou que os agentes da lei entraram na residência vizinha de seu irmão, abordando-o, e ficaram vistoriando o quintal deles. Segundo Bruna, os agentes públicos passaram pela lateral do vizinho com mochilas, enquanto Caio e ela ficaram sentados do lado externo da casa. Questionada, admitiu ter autorizado o ingresso dos policiais militares no imóvel, inclusive, por meio de gravação, e acompanhado as diligências, não vendo aqueles encontrarem carregadores de arma de fogo. Afirmou ter sido a responsável por entregar a porção de “maconha” aos policiais, destinada ao seu uso pessoal. Negou que tenha sido avisada sobre o seu direito de permanecer em silêncio, ou mesmo que tenha observado Caio indicar o local onde foi encontrada a maior parte das drogas e a arma de fogo. Disse que seu celular e o de seu esposo foram apreendidos pelos agentes da lei, que os manusearam. Contou, outrossim, que visualizou os policiais entrando na casa ao lado, embora não observando ninguém correndo. Questionada, confirmou que seu marido possui um primo chamado Jonathan.

O réu, ao seu turno, alegou inocência. Disse que chegava com sua mulher em sua casa, por volta das 17h ou 17h40, quando policiais militares os abordaram. Afirmou que os agentes públicos vistoriaram todo seu quintal, bem como a casa e o quintal do seu cunhado, morador da casa ao lado, não localizando nenhum ilícito em tais lugares. Aduziu que os policiais lhe questionaram sobre seu primo Jonathan, vulgo “Dove”, nada sabendo responder sobre o mesmo. De acordo com o interrogando, neste momento, os agentes estatais solicitaram o ingresso a sua casa, com o que concordou. Durante a revista, os policiais apreendendo uma “dóla” (porção de "maconha") pertencente a sua mulher. Nesse momento, visualizou os policiais militares trazendo uma mochilas encontradas em frente a sua casa, cuja posse lhes foi atribuída pelos mesmos. Negou que os carregadores de arma de fogo tenham sido apreendidos no interior de sua casa, e esclarecendo que até então nunca havia visto os policiais militares envolvidos nesse caso. Disse acreditar que estes estejam o acusando por não ter delatado seu primo Jonathan, e que, na ocasião, não foi advertido pelos agentes públicos a respeito do seu direito de permanecer calado. Por fim, afirmou também que estes não permitiram que ele acompanhasse as diligências, seja no terreno, ou mesmo no interior do seu imóvel.

Eis, portanto, as provas orais.

Pois bem. Como se vê, a versão defensiva, ancorada apenas na palavra do acusado e de sua esposa, restou ilhada no processo, não convencendo.

Registre-se que os depoimentos dos policiais merecem ampla credibilidade, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, em linha com a jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.P.R.A. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, como no caso de sua mulher, ou mesmo amizade; poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, observo que o caso dos autos é mais um em que o réu tenta, em vão, desacreditar a fala dos agentes da lei, sem produzir sequer um início de prova das suas alegações.

Longe disso. Ao contrário das testemunhas arroladas pela acusação, as quais reproduziram em Juízo tudo aquilo que já haviam dito em sede policial (fls. 02/03 e 04/05), o acusado e a sua mulher, em sede administrativa, optaram pelo silêncio (fls. 06 e 07).

Ora, em relação a Caio, se por um lado tal postura revela o exercício de um direito constitucional que lhe assiste, por outro, é no mínimo estranho que este ou ainda Bruna, sua esposa, não tenham levado ao conhecimento da autoridade policial desde logo, o enredo que posteriormente sustentaram em Juízo. Afinal, por qual razão deixariam de registrar o não envolvimento de ambos com os entorpecentes e a arma de fogo municiada apreendidos? Qual prejuízo teriam com essa atitude?

Registre-se que em tal ocasião o casal se fazia acompanhar por defensora constituída, o que afasta qualquer hipótese que a autoridade policial tenha, de alguma forma, constrangido, deixado de ouvi-los, ou mesmo de formalizar suas narrativas.

Anote-se, de outro lado, que o informante judicial (Robson) e a testemunha (Patrícia)  não afastaram a credibilidade da narrativa dos policiais militares, e nem poderiam, por não terem presenciado os fatos. Aliás, ao contrário do sustentado pela combativa defesa, os horários aproximados apontados por Patrícia confirmam a versão policial, mostrando-se irrelevante o horário exato da formalização do boletim de ocorrência militar, bem como da gravação do vídeo de autorização de ingresso à residência, vez que o próprio acusado, bem como sua esposa não refutaram que tenham franqueado a entrada dos agentes estatais ao imóvel. 

Cabe esclarecer que a responsabilidade pelos narcóticos e pela arma de fogo recai sobre o acusado pois havia, segundo as testemunhas, informações apontando, a priori, o seu endereço e, depois, o seu próprio nome; já no local dos fatos, após autorização, apreenderam ilícitos no interior da residência de Caio; e, por fim, o próprio confessou informalmente que guardava mais drogas e arma de fogo para seu primo Jonathan, vulgo “Dove”, apontando, inclsuive, o esconderijo dos ilícitos. Perceba-se que nenhum desses elementos relacionavam-se ao imóvel vizinho, igualmente inspecionado pelos policiais militares, e onde também foram apreendidos mais entorpecentes e apetrechos do vil comércio.

Neste ponto, veja-se que os policiais militares, se procurassem prejudicar o acusado a qualquer custo, poderiam confabular versão a atribuir-lhe a totalidade de ilícitos encontrados durante à diligência, e não a terceiros, que atualmente estão igualmente sendo investigados pela Polícia Judiciária.  

Outrossim, sem razão a defesa, quanto a alegada quebra na cadeia de custódia da prova, por conta de um suposto manuseamento dos celulares do casal desautorizado pelos policiais militares, vez que o celular da mulher do acusado, segundo a defesa, aparece na fotografia de fls. 28, porém, sem constar dos registros de apreensão e, posterior, entrega.

Com efeito, nenhuma prova aqui utilizada para demonstrar a autoria do delito de tráfico de drogas pelo réu apoiou-se em elementos obtidos nesses celulares, ou por meio deles, inclusive, os agentes da lei afirmaram em Juízo que não os acessaram, ficando ao cargo da autoridade policial decidir sobre eventual apreensão ou devolução aos respectivos proprietários.

Portanto, sem contar com suporte probatório idôneo, encampar a narrativa defensiva significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar as palavras dos próprios policiais, agentes que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse na incriminação de inocentes.

De mais a mais, o réu não demonstrou estratagema criado para incriminá-lo, nem apontou motivo sério que permitisse tal conclusão, logo, não se desincumbiu do seu ônus, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Por fim, esclareço ser desnecessário para configuração do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que a prática de qualquer uma das múltiplas ações previstas no tipo penal já é suficiente para tal fim, sendo certo que a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, à luz da quantidade e forma de armazenamento do entorpecente, assim como das informações reveladas pelos policiais militares, e apetrechos (pinos plásticos do tipo eppendorf vazios) utilizados para a venda no varejo.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

De igual maneira, com relação ao delito da Lei de Armas, o caso é de condenação.

Ressalto que o crime de posse ilegal de arma de fogo e munições é de mera conduta ou de perigo abstrato, ou seja, não importando se utilizada recentemente ou a que finalidade, conforme a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. (...) POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ART. 12 DA LEI 10.826/03. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. (...) AGRAVO DESPROVIDO. (...) III - Hipótese na qual a decisão impugnada se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, acessório ou munição. (...). Agravo regimental desprovido.” (STJ. AgRg no HC 414.581/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 21/03/2018).

Logo, para o reconhecimento da autoria de tal delito, basta a vontade livre e consciente de possuir arma de fogo e munições sem a devida autorização legal, o que ficou evidente no presente caso, diante do depoimento das testemunhas de acusação.

Neste ponto, a apreensão da arma de fogo municiada no local indicado informalmente pelo réu e dos carregadores no interior de sua residência confirmam a informação que levou os policiais militares até o local dos fatos.

Não é demais destacar, ainda, que o laudo pericial acostado aos autos (fls. 290/293) atestaram que as munições foram percutidas, detonadas e deflagradas e a arma de fogo é apta a realizar disparos, nos testes, a fim de comprovar, eficazmente, o potencial lesivo, das mesmas.

Por fim, não obstante o calibre da arma e das munições serem de uso permitido, como atestado pelo laudo citado, como o réu possuía arma de fogo com “a sequência referente à série suprimida, à guisa de percussão (puncionamento ou brocagem)”, configurado o tipo penal do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Passo à dosimetria da pena.

a) Crime do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06:

O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes (fls. 224/225). Todavia, à luz da quantidade de entorpecentes encontrados em sua posse (869,95 gramas, peso líquido, de "cocaína", distribuídos em mais de 1.000 pinos plásticos do tipo eppendorf, prontos para venda), razoável a fixação da pena-base acima do piso legal, pois caso contrário, negar-se-ia vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional, por equiparar a conduta em tela à outras envolvendo apreensão de menor quantidade de droga.

Portanto, à vista de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, já em definitivo, à míngua de outras circunstâncias a serem valoradas.

O réu não faz jus à redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, vez que as minúcias do caso concreto revelam sua profunda intimidade com o narcotráfico, a despeito de sua condição de primário e de bons antecedentes, aos olhos da lei.

Com efeito, conforme revelou a prova oral, havia notícias, ainda que precárias, relacionando Caio à uma facção criminosa atuante na guarda de entorpecentes e arma de fogo. Inclusive, sua condenação pela posse irregular de arma de fogo municiada e de acessórios é mais um elemento a demonstrar seu envolvimento com as atividades criminosas.

Afinal, traficante algum confiaria à um neófito tamanha quantidade de droga, arma de fogo, munições e carregadores, encontrados sob a guarda do réu.

E mais! O réu possuía grande quantidade de pinos plásticos, do tipo eppendorf vazios, o que apenas reforça a conclusão acima.

Neste sentido, trago à colação, julgado do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...). 1. Na hipótese dos autos, a causa especial de redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 foi afastada não somente pela quantidade de drogas apreendidas - 17kg de maconha -, mas, também, em virtude da existência de outros elementos fáticos, notadamente a apreensão de balança de precisão e outros apetrechos para a prática da traficância. (...) 2. A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 707.818/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022) (Sublinhei).

Tais circunstâncias, portanto, estão a indicar que o réu é pessoa que vem trilhando o caminho do mundo do crime, dedicando-se às atividades criminosas, situação que afasta a incidência dessa causa de diminuição de pena, visto que não existe prova direta dessa circunstância, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”, como bem lançado pelo Ministro Luiz Fux, do C. Supremo Tribunal Federal, em julgado que assim se encontra a ementa:

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉULIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 2. O julgador pode, através de um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, mediante raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 3. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 4. (...) 5. In casu: (i) consta dos autos que o paciente, em concurso com um adolescente, transportava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 6,280 Kg (seis quilos e duzentos e oitenta gramas) de maconha, e 787,9 gramas de cocaína em pedra, acondicionadas em invólucros, disso resultando sua condenação a 5 (cinco) anos de reclusão e a 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, por estar incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; (ii) para fundamentar a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o Juízo de origem ponderou negativamente as circunstâncias do crime, destacando a forma como a droga estava acondicionada e o concurso de pessoas, com envolvimento de adolescente, de forma a facilitar a comercialização, tudo conduzindo à conclusão de que não se trata de uma ação individual e ocasional, mas sim que o paciente se dedicava a atividades criminosas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade da droga. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. Ordem denegada. (STF; HC 101.519/SP; Relator: Min. Luiz Fux; Órgão Julgador: 1ª Turma; Data do julgamento: 20/03/2012; Data da publicação: 26/04/2012).

Sabe-se que tal redutora se destina apenas aquele que age por um impulso, em situação isolada, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico cuidou somente de um desvio em sua vida, o que não é o caso destes autos.

Registro, por fim, que tal entendimento encontra-se em linha, ainda, com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, já que a quantidade de droga apreendida não foi o único elemento a ensejar a não aplicação do § 4º, do artigo em assunto, não se podendo cogitar no proibido bis in idem.

Nesse sentido:

“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos  necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença”. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021) (Sublinhado meu).

b) Crime do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03:

Como exposto anteriormente, o réu não possui maus antecedentes.

No entanto, cabe apontar a maior reprovabilidade da conduta, na medida em que foram apreendidas arma de fogo, munições e carregadores, de modo a incrementar o risco ao bem jurídico tutelado pelo tipo.

“Apelação Criminal – POSSE DE ARMA DE FOGO. Conjunto probatório suficiente para a manutenção da condenação. Prisão em flagrante delito. (...) Réu que possuía mais de uma arma de fogo e munições no mesmo contexto fático. Lesão a um único bem jurídico tutelado. Pena-base fixada acima do mínimo legal. Necessidade. Quantidade de armas e munições apreendidas. Regime bem aplicado. Provimento ao recurso”. (TJSP;  Apelação Criminal 0028321-31.2013.8.26.0506; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2016; Data de Registro: 20/06/2016) (Ênfase minha).

Portanto, estabeleço a pena-base em 1/8 (um oitavo) acima do piso, ou seja, em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa, aqui finalizada, por não existirem outras causas modificadoras.

Em que pese o pedido defensivo pelo concurso formal, a bem da verdade, é que a hipótese dos autos versa sobre hipótese de concurso material de delitos, por se tratarem de duas condutas distintas. Logo, as penas deverão ser somadas, resultando em uma pena total de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 636 (seiscentos e trinta e seis) dias-multa.

O regime inicial será o fechado, à luz do quantum de pena aplicada. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação de medidas despenalizadoras.

Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal; por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CAIO FELIPE FURTADO, qualificado nos autos, por violação aos tipos penais previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, em concurso material, na forma do artigo 69, do CP, a uma pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 636 (seiscentos e trinta e seis) dias-multa, diária mínima.

Nego o apelo em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentava sua prisão preventiva se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. Ademais, a pena relativamente alta que lhe foi imposta, assim como o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena, confere risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. 

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
Havendo recurso, no entanto, expeça-se a guia de execução provisória.

Custas pelo vencido. 

Confira-se:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo defensivo pelo abrandamento punitivo, por meio da mitigação das penas iniciais; do reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; do deferimento do redutor da forma "privilegiada"; da atenuação do regime inicial; da revogação da prisão preventiva; e da gratuidade judiciária. (...). – (vi) Gratuidade judiciária. Benefício não concedido. Medida destinada, por excelência, a assegurar o acesso à Justiça. Réu que não logrou comprovar a hipossuficiência material. Assistência por defensores constituídos. Não incidência da presunção relativa de precariedade econômica. Pleitos afastados, com confirmação das penas. Negado provimento, na parte conhecida”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500802-96.2019.8.26.0279; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021) (Sublinhado meu).

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder a sua destruição. Considerando que as munições apreendidas foram usadas e descartadas para confecção do laudo pericial, nada a apreciar com relação a elas. Já, com relação à arma de fogo e carregadores, apreendidos na mesma oportunidade, determino a remessa ao Exército para as finalidades cabíveis, nos termos do que dispõe o artigo 25, da Lei 10.826/03.

Com relação ao celular igualmente apreendido, como nada fora produzido nos autos indicando o emprego dele no crime aqui sub judice, ou mesmo de que era produto do mesmo ou de qualquer outro delito, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-lo. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo e nos termos do § 6º, do artigo 63, da Lei 11.343/06, deverão ser revertidos ao Funad; salvo se não apresentar mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada a destruição, observadas as disposições normativas pertinentes. Quanto ao pedido do Ministério Público (fls. 99), respeitosamente, cabe ao Parquet providenciar o necessário para extrair as cópias que entender necessárias do presente feito, a fim de propor a competente ação penal em desfavor de Bruna junto ao Juizados Especiais Criminais. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução; b) Intime-se o acusado para pagamento da taxa judiciária