1500035-89.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2003099/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22272158 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 66/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2003099 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500035-89.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2003099/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22272158 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 66/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2003099 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 66/22/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA
Data da Audiência:
13/07/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 13/07/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500035-89.2022.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua(s) defensor(a/s) constituída, a Dra. Cinthia Fernanda Gagliardi. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Mauri Borges de Carvalho e Anderson Pascoalin Peres. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 19 horas e 20 minutos, nos locais abaixo descritos, GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 16/19, transportava e guardava droga, consistentes em 04 tijolos e 05 (cinco) porções de “maconha”, com peso de 1280 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de fls. 30/32 e 72/74 e auto de apreensão acostado a fls. 11/13. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, na Rodovia Comendador Pedro Monteleone, nº 209, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva, no veículo GM/Corsa Milenium, ano 2002, placas AKF9E03, o denunciado transportava 2 (dois) tijolos e 05 (cinco) porções de “maconha”, cujo destino era a venda a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram o denunciado em atitude suspeita, com o veículo estacionado na rodovia, ensejando a abordagem. 3. Efetuada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Realizadas buscas no veículo, lograram apreender os 02 (dois) tijolos e as 05 (cinco) porções de “maconha”, droga destinada ao comércio ilícito. 4. Ato contínuo, o denunciado informou que guardava mais drogas em sua residência. Assim, os policiais se dirigiram para a casa indicada, localizada na Rua Amilcar Roveri, n° 35, Centro, na cidade de Palmares Paulista, e, realizadas buscas no local, lograram apreender 02 (dois) tijolos de “maconha”, R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro; 01 (uma) balança de precisão; 01 (uma) faca; 02 (dois) aparelhos celulares e 01 (um) rolo de fita adesiva, apetrechos destinados a preparação e embalagem da droga, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/13. O denunciado, informalmente e a fls. 5/6, confessou o tráfico de drogas, afirmando que fazia o transporte da droga, para manter seu vício. 6. A quantidade de droga apreendida, a forma como estavam acondicionadas, os testemunhos dos policiais que viram o denunciado na posse da droga, a confissão do denunciado e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era destinada ao tráfico e pertencia a GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA. 7. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 8. Diante do exposto denuncio a Vossa GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo do valor e bens apreendidos, adquirido com o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória em data posterior (págs. 103/104). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 142/146. A denúncia de págs. 89/90 foi recebida em 04/04/2022 (págs. 147/148). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 11/13 e dos laudos periciais de págs. 30/32 e 72/74, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que, pelo fato de estar em dificuldades financeiras, realmente estava de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, drogas que eram destinadas à venda. O acusado informou que receberia a quantia de R$1.000,00 para transportar o entorpecente até Catanduva. Além disso, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram ter encontrado o acusado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e do relato dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Correta, deste modo, a capitulação legal do delito prevista na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante da razoável quantidade de entorpecente apreendida. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Tendo em vista a razoável quantidade de entorpecente apreendida, nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado GUILHERME DOS SANTOS OLIVEIRA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Ante o regime inicial de pena fixado, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 56). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Ainda com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial solicitando a destruição da balança de precisão, utensílios e demais petrechos relacionados com o preparo de droga apreendidos. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Com a concordância do órgão ministerial, autorizo a restituição do veículo apreendido, qualificado a pág. 12, a seu legítimo proprietário, independente do pagamento de despesas de pátio, providenciando-se o necessário. Providencie-se o encaminhamento das munições de arma de fogo apreendidas ao Exército. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. O acusado já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se mandado de prisão no regime aberto e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais.As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.