1500382-34.2019.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
EDILSON RIBEIRO, União Estável, Operário, RG 43348095, pai JAMIR ANTONIO JUSTINO RIBEIRO, mãe MARIA DE LOURDES GUALQUI RIBEIRO, Nascido/Nascida 08/09/1987, com endereço à RUA IBIQUARA, 709, MONTE ALTO, RUA IBIQUARA, S.ROSA DE VITERBO - SP e KELLY FRANCISLAINE DOS SANTOS BERMUDES, Autônoma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500382-34.2019.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500382-34.2019.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
EDILSON RIBEIRO, União Estável, Operário, RG 43348095, pai JAMIR ANTONIO JUSTINO RIBEIRO, mãe MARIA DE LOURDES GUALQUI RIBEIRO, Nascido/Nascida 08/09/1987, com endereço à RUA IBIQUARA, 709, MONTE ALTO, RUA IBIQUARA, S.ROSA DE VITERBO - SP e KELLY FRANCISLAINE DOS SANTOS BERMUDES, Autônoma, RG 41712772, pai MARCIO JOSE BERMUDES, mãe KATIA CELINA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 27/01/1994, com endereço à RUA IBIQUARA, 709, MONTE ALTO, RUA IBIQUARA, S.ROSA DE VITERBO - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de EDILSON RIBEIRO e KELLY FRANCISLAINE DOS SANTOS BERMUDES, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no dia 02 de abril de 2019, por volta das 22h10min, na Rodovia SP 330, km 281, na praça de pedágio, na comarca de São Simão, os acusados transportavam, para fins de tráfico, 33 pinos contendo cocaína, com peso aproximado de 20,780g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (f. 64/66).
Notificados (f. 93 e 95), os réus apresentaram defesa prévia (f. 75/79), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 90/91).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 198).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 202/208) e pela defesa (f. 223/229), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 07 (auto de exibição e apreensão) e de f. de f. 18 (exame químico toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal dos acusados.
Ouvida em juízo, a testemunha William Martins, policial militar, disse que, na data, os agentes faziam operação no pedágio de São Simão no combate a drogas. Contou que os réus estavam ocupando um veículo Astra prata – Kelly dirigindo e Edilson no banco do passageiro – e ambos, ao visualizarem a viatura, ficaram bastante nervosos. Expressou que, em razão disso, decidiram abordá-los, de modo que, ao darem o sinal de parada, a motorista passou direto pelos policiais e somente parou cerca de 60 metros adiante, sendo possível visualizar que um objeto havia sido arremessado para fora durante o trajeto. Relatou que foi feita a abordagem, tendo sido efetuada a busca somente no réu, sem nada de ilícito ter sido encontrado, e, nas proximidades, onde o objeto foi arremessado, encontraram um envolto plástico na água do esgoto. Afirmou que, dentro do envolto, havia 33 pinos de cocaína, cuja propriedade foi negada pelos acusados. Na sequência, foram conduzidos à delegacia. Confirmou ter visto a motorista parando ao lado do bueiro, sendo possível visualizar ter sido arremessado um objeto pela janela, sem identificar qual, confirmado após a revista no local. Reiterou que os policiais estavam parados logo em frente à cabine de pedágio e, ao serem visualizados, o casal ficou nervoso. Indagado pela defesa, respondeu que não conhecia os acusados, acrescentando não se recordar de apreensão de anotações ou balança. Disse não ter vistoriado o celular dos réus. Mencionou que era noite, sendo possível visualizar o lançamento a despeito disso. Também não se recordava se o carro estava em situação regular ou não.
Por sua vez, a testemunha Cleiton Guimarães Lima disse ter dado sinal de parada ao veículo, que desobedeceu, parando cerca de 150 metros depois, ao lado de uma caixa de água pluvial. Informou ter visualizado o passageiro, Edilson, arremessando um envolto branco dentro dessa caixa. Contou ter feito a busca pessoal e veicular e, após, fizeram revista na caixa, encontrando a sacola branca. Disse que os réus falaram que a droga não era deles, mas reiterou tê-los visto arremessarem o objeto branco. Confirmou que a determinação de parada não foi obedecida, parando 150 metros depois. Relatou que a ordem foi clara, pois a praça de pedágio é bastante iluminada e a viatura estava com o giroflex ligado. Contou que, ao fazerem o pagamento na cabine, foi possível perceber que os réus estavam bem nervosos, conversando um com o outro, e, aberta a cancelada, demoraram para sair, o que motivou a abordagem. Mencionou que era Kelly a motorista. Indagado pela defesa, respondeu que não conhecia os acusados, sendo corriqueiro fazer ponto de bloqueios em praça de pedágio ou entrada e saída de cidades. Informou que não havia denúncia a respeito do veículo, não se recordando de anotações ou balanças dentro do automóvel. Também não se recordava se havia dinheiro no dia.
Durante o interrogatório, a acusada Kelly Francislaine dos Santos Bermudes afirmou que vinha de Ribeirão Preto quando os policiais que estavam ordenaram que parasse com o carro. Contou que foi para o outro lado, onde foram pedidos os documentos e foram indagados se tinham passagem anterior, oportunidade em que responderam que sim. Falou que, na sequência, ambos os ocupantes saíram do veículo e o carro foi vistoriado por três vezes, momento em que um policial apareceu com uma sacola contendo as drogas. Mencionou ter ido a Ribeirão Preto para passear no shopping. Negou ter visto o acompanhante jogando um objeto para fora do carro, não sabendo a razão da denúncia. Informou que não conhecia os policiais anteriormente. Esclareceu que o policial pegou a sacola num bueiro, mas o veículo não passou por aquele local, mas sim três metros à frente de onde a sacola foi encontrada. Acrescentou que o buraco era minúsculo. Informou ter passagem por associação, mas foi absolvida. Por fim, arguiu que o carro era de seu namorado e que estava dirigindo porque ele não possui carteira.
Já o acusado Edilson Ribeiro, no interrogatório, confirmou que ambos foram a Ribeirão Preto para passear no shopping. Contou que foram abordados no pedágio, mudando de lado. Acrescentou que, ao dizer que possuía passagem criminal, os policiais passaram a tratá-los de forma diferente. Mencionou que revistaram o veículo várias vezes e, após, um dos agentes apareceu com uma sacola que teria retirado do bueiro. Disse ter visto o policial entrando no bueiro, sem saber o motivo pelo qual o fez. Respondeu que não conhecia os policiais e que não sabe a quem pertencem os entorpecentes. Contou que tem processo de associação para tráfico referente ao ano de 2016. Informou que ambos compraram lanche e voltaram, sem adquirir presentes ou mercadorias na ocasião.
A negativa dos acusados restou isolada no contexto probatório. Segundo os policiais que efetuaram a abordagem, os agentes encontravam-se na praça de pedágio de São Simão, em operação rotineira de combate ao tráfico de drogas. Ao perceberem a atitude suspeita dos passageiros do veículo, que apresentaram nervosismo e se mostraram reticentes a prosseguir após a cancela do pedágio abrir, tendo visualizado os policiais na ocasião, deram sinal de parada. Ocorre que a ordem não foi imediatamente obedecida, de maneira que o veículo se deslocou por vários metros à frente antes de parar, oportunidade em que os policiais viram o passageiro dispensando uma sacola em uma caixa d'água que havia no local. Em diligências nas proximidades, foi possível encontrar a droga em referida sacola.
Os próprios acusados negaram conhecer os policiais de abordagens anteriores, não havendo motivos para suspeitar que os agentes mentiriam ao respeito. Ao contrário, em virtude da posição que ocupam, há uma presunção de veracidade na versão narrada, a qual apontou para vários elementos que conduzem à conclusão da prática de traficância: i) vinda dos acusados da cidade de Ribeirão Preto, local onde notoriamente os traficantes adquirem a droga para revendê-la nas cidades menores da região; ii) atitude de nervosismo ao avistarem a viatura no pedágio; iii) desobediência à parada de ordem; iv) parada do veículo somente vários metros adiante, a fim de tentar garantir a dispensa da droga do interior do automóvel; e, finalmente, iv) a visualização, pelos agentes, do passageiro se desfazendo do objeto, constatando-se, posteriormente, tratar-se da droga apreendida. Diante de tais circunstâncias, não há dúvidas a respeito da prática do delito.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na denúncia.
Dosimetria da pena do acusado Edilson Ribeiro
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presentes condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 0000306-38.2017.8.26.0530, f. 191, e n.º 0000942-73.2019.8.26.0549, f. 192), a primeira das quais será valorada como reincidência e a segunda como maus antecedentes propriamente ditos, conforme orientação pacífica na jurisprudência (STJ, HC 389.639/SP, j. em 27/04/2017); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, ausentes circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência, que justifica o aumento da pena-base de 1/6. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
No ponto, observo que por se tratar de reincidente, incabível a minorante prevista no art. 33, § 4º, LD.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, em virtude da reincidência e dos maus antecedentes.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Dosimetria da pena da acusada Kelly Francislaine dos Santos Bermudes
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira etapa, considerando que se trata de parte primária, inexistindo elementos comprobatórios de que se dedica a atividades criminosas, aplico a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzindo a pena de 2/3. Deste modo, consolido a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, com beneficiário a ser fixado a critério do juízo das Execuções Criminais, e a segunda em prestação pecuniária de um salário mínimo vigentes à época dos fatos, valor a entidade de cunho assistencial da comarca.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
CONDENAR Edilson Ribeiro por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 680 dias-multa, no valor indicado na fundamentação.
CONDENAR Kelly Francislaine dos Santos Bermudes por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 33, §4º, do mesmo diploma, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.

Confiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
A droga já foi incinerada, conforme f. 60/61.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 04 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA