1500275-17.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como os entorpecentes apreendidos estavam embalados, características típicas do tráfico em larga escala.
A esse respeito, vale anotar que os guardas civis confirmaram que há tráfico de drogas naquela via.   
Embora o acusado negue a propriedade dos entorpecentes, ele confirmou que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500275-17.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-17.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CLAUDIO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Alexandre Claudio dos Santos foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 06 de maio de 2022, por volta das 14h40min, na Rua Amábile Zanco, 206, no município de Estiva Gerbi, pertencente a esta Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de praças públicas e de locais especialmente protegidos pela lei Antitóxicos, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 70 (setenta) porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto total de 18,4g (dezoito gramas e quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 78/80) e a denúncia foi recebida aos 31 de maio de 2022 pela decisão de fls. 81/82.
Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado, com reconhecimento da agravante da reincidência específica. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu, sustentando que a prova produzida é conflitante e não permite sua condenação. Alternativamente, requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 15/16); pelo laudo pericial do local (fls. 103/107); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 121/123) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Ricardo Wilk José disse que estava em patrulhamento e avistou indivíduos, que se evadiram com a aproximação da viatura. Disse que o acusado não estava sozinho e viu as porções “caindo dele”. Disse que apreendeu outras porções de 'crack' próximo à porta de entrada, tratando-se do trajeto que ele percorreu. Esclareceu que todos os indivíduos correram para o quintal da residência e acessaram uma mata existente nos fundos. Afirma que havia quatro ou cinco pessoas no local, sendo que estavam próximos uns dos outros, tendo visualizado o acusado dispensar as porções na calçada. 
O guarda municipal Frederico Pereira Biazotto prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda, confirmando a presença do acusado e outros indivíduos sentados na calçada, sendo que tem certeza de que visualizou o acusado dispensar porções na calçada. Os indivíduos correram e o acusado foi abordado. Disse que outras porções foram encontradas no interior da residência, e não no corredor, mas que a localização foi feita pelo parceiro do depoente. Os demais indivíduos não foram abordados porque pularam o muro e se evadiram. 
Em solo policial, o acusado Alexandre Claudio dos Santos negou que estava na posse das substâncias apreendidas. Negou que tenha se desfeito das pedras de crack ao ver a Guarda Municipal (fls. 06).
Em juízo, o acusado disse que a acusação não é verdadeira. Informa que não correu dos guardas civis e não portava nenhuma porção. Disse que estava em companhia de dois indivíduos, que foram abordados, mas não conduzidos à Delegacia de Polícia. Afirma que abriu o portão, os guardas civis entraram no local com a sua autorização e localizaram droga no quintal. Nega que tenha ocorrido a apreensão de droga na calçada. Nada tem contra os guardas civis e não sabe quem guardou as drogas apreendidas em seu quintal. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como os entorpecentes apreendidos estavam embalados, características típicas do tráfico em larga escala.
A esse respeito, vale anotar que os guardas civis confirmaram que há tráfico de drogas naquela via.   
Embora o acusado negue a propriedade dos entorpecentes, ele confirmou que os guardas encontraram porções em seu quintal, embora afirme desconhecer quem é o proprietário.
Se tal não bastasse, os guardas civis confirmaram, de maneira segura e harmônica, que viram o momento em que o acusado se levantou e dispensou porções de 'crack' na calçada, as quais foram apreendidas, e se revelaram análogas àquelas apreendidas no interior do imóvel. 
Nesse caso, tem-se que a propriedade das porções restou bem provada e recai sobre o acusado. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, está presente a agravante da reincidência, que é específica, por força da condenação imposta nos autos n. 0005765-45.2014 (fls. 135), de modo que a majoração deve ocorrer à razão de 1/5, resultando em pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em terceira fase, não há causa de aumento de pena a ser reconhecida, na medida em que o laudo pericial de fls. 103/107 não indicou a existência de nenhum local especialmente protegido nas imediações do local do fato. 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque o acusado é reincidente específico, mesmo fundamento que inviabiliza a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Alexandre Cláudio dos Santos à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que se trata de reincidente específico, o que corrobora a conclusão de que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 21 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA