1500111-97.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500111-97.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-97.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012277/2022 - DEL.POL.COTIA, 22436823 - DEL.POL.COTIA, 178/22/403 - DEL.POL.COTIA, 2012277 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNEI MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de EDNEI MARTINS como incurso nas penas do art. 33, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 13 de janeiro de 2022, por voltar das 09h11min, na Rua Vera Cruz, 186, Jardim Araruama, Jardim Impírio, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo drogas para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 33,1g (trinta e três gramas e uma centigrama), acondicionadas em 21 (vinte e uma) porções de “Cannabis sativa L – (maconha)”;  4,6g (quatro gramas e seis centigramas) acondicionadas em 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” e 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), acondicionadas em 50 (cinquenta) pedras de “crack”, sendo, assim consideradas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Recebida a denúncia em 22.02.2022 (fls. 127/128).
Réu citado (fls. 145/146), apresentou Defesa Prévia (fls. 153/157).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas de acusação e interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia e da Defesa postulando a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 01.02); “Boletim de Ocorrência” (fls. 03/05); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 07/08); “Laudo de Constatação” (fls. 19/21); fotos (fl. 06, 09); “Laudo Pericial” (fls. 105/107, 176/179) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Conforme narra à denúncia o no dia 13 de janeiro de 2022, por voltar das 09h11min, na Rua Vera Cruz, 186, Jardim Araruama, Jardim Impírio, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo drogas para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 33,1g (trinta e três gramas e uma centigrama), acondicionadas em 21 (vinte e uma) porções de “Cannabis sativa L – (maconha)”;  4,6g (quatro gramas e seis centigramas) acondicionadas em 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” e 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), acondicionadas em 50 (cinquenta) pedras de “crack”, sendo, assim consideradas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da segurança pública merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Joelson Pereira da Cruz disse: “Realizavam patrulhamento de rotina quando, na Praça do Bairro Jardim Empirio, localizada na Rua Vera Cruz, ao lado do n.º 186, Bairro Jardim Empirio, nesta cidade, avistaram um indivíduo parado, contando dinheiro, com uma pochete presa ao corpo. Por se tratar de um local de frequente comércio e consumo de droga, decidiram abordar o indivíduo, constatando tratar-se de EDNEI MARTINS. Durante a revista, no interior da pochete, localizaram 21 trouxinhas de substância que aparentava ser "maconha", 24 tubos, tipo Eppendorf, com substância que aparentava ser cocaína e 50 porções de pedra de "crack", além de R$ 125,00, em notas e moedas de valores variados. Interpelado, o suspeito confirmou que a droga era dele e que ele a estava comercializando pelo local. Não havia nenhum usuário ou qualquer outro transeunte nas imediações. O conduzido estava sozinho, sem qualquer pessoa a sua volta. O local e suas imediações são conhecidos como ponto de venda de droga. O local é uma praça pública com quadra poliesportiva e aparelhos para prática de exercício físico, com constante presença de crianças, adolescentes e idosos. Fica distante aproximadamente 300 metros da Escola Municipal Joaquim Pereira da Silva. Não conhecia o suspeito.”.
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Joelson Pereira da Cruz, em suma, reiterou os fatos narrados em solo policial, inclusive com riqueza de detalhes. Acrescentou que não conhecia o réu, não se recordava dele. Disse que o local é conhecido como ser ponto de tráfico de drogas. Disse que o réu confessou informalmente estar praticando o crime no local.
Em solo policial a testemunha, Guarda Municipal, Walace Costa disse: “Ratifica integralmente o depoimento do condutor, JOELSON PEREIRA DA CRUZ. Esclarece que realizavam patrulhamento de rotina quando, na Praça do Bairro Jardim Empirio, localizada na Rua Vera Cruz, ao lado do n.º 186, Bairro Jardim Empirio, nesta cidade, avistaram um indivíduo parado, contando dinheiro, com uma pochete presa ao corpo. Por se tratar de um local de frequente comércio e consumo de droga, decidiram abordar o indivíduo, constatando tratar-se de EDNEI MARTINS. Durante a revista, no interior da pochete, localizaram 21 trouxinhas de substância que aparentava ser "maconha", 24 tubos, tipo Eppendorf, com substância que aparentava ser cocaína e 50 porções de pedra de "crack", além de R$ 125,00, em notas e moedas de valores variados. Interpelado, o suspeito confirmou que a droga era dele e que ele a estava comercializando pelo local. Não havia nenhum usuário ou qualquer outro transeunte nas imediações. O conduzido estava sozinho, sem qualquer pessoa a sua volta. O local e suas imediações são conhecidos como ponto de venda de droga. O local é uma praça pública com quadra poliesportiva e aparelhos para prática de exercício físico, com constante presença de crianças, adolescentes e idosos. Fica distante aproximadamente 300 metros da Escola Municipal Joaquim Pereira da Silva. Não conhecia o suspeito.”.
Em Juízo a testemunha, Guarda Municipal, Walace Costa em suma confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que não conhecia o réu, mas ele era conhecido da Guarda Civil pois ele teria sido autor do homicídio do irmão. Informou que o réu confessou informalmente que estava traficando.
Em solo policial o réu, Ednei Martins disse: “Nega que estivesse vendendo droga no local da abordagem realizada pelos guardas civis municipais, cujo local é uma praça pública. Nega que as porções de droga apresentadas nessa Delegacia de Polícia estivessem com ele. Trazia apenas um cigarro de "maconha" consigo e dez reais, em dinheiro, na hora da abordagem, não sendo verdade que ele carregava uma pochete com droga.  Esclarece que havia acabado de comprar o cigarro de maconha que trazia consigo. Havia outras pessoas na praça, acreditando que a pochete com droga fosse de um deles. Tem um filho, com 12 anos de idade, que reside com sua ex-esposa. É usuário de maconha, não sendo usuário compulsivo. Dada a palavra à advogada, questionou ao indiciado: se havia muita gente na praça; ao que ele respondeu: sim, havia muita gente no local, mas eles saíram do local no momento da chegada dos guardas civis.”.
Em Juízo o réu, Ednei Martins disse que é inocente dos fatos imputados. Disse que comprou um cigarro de maconha o qual estava no bolso do réu. O traficante quando viu os GCM's soltou a droga e com o réu havia apenas um cigarro de maconha. Negou que possuía valores ou drogas consigo. Destacou que não tinha pochete consigo. Não conhecia os guardas civis municipais.  
Os depoimentos prestados pelos guardas municipais foram firmes e coerentes sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados. Salienta-se que o próprio réu reconheceu que não conhecia os guardas civis em cotejo sendo que não haveria qualquer razão para que estes pretendessem acusar falsamente o réu.
Outrossim, não há que se falar em qualquer ilegalidade ou irregularidade por ter a abordagem sido efetivada por guardas municipais, pois qualquer um do povo pode e os agentes públicos devem efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015, sem grifo no original)
No mais, a versão trazida pelo réu resta isolada do conjunto probatório, refletindo mero exercício do direito de defesa. 
As alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Observo, que a variedade, a natureza, a forma de acondicionamento e individualização, demonstram claramente que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio, havendo com o réu ainda quantia em dinheiro.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditamos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. 
O Réu possui condenação que será considerada para fins de reincidência.
Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais ao tipo penal.
Com base nisso, mantenho a pena-base no piso legal.
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há atenuantes. Porém anoto a existência da agravante de reincidência (fl. 186), daí por elevar a pena em 1/6, ficando a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução de pena.
Afasto o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente.
Fixo a pena definitiva, assim, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, considerando a reincidência e o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente para o presente caso.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração da pena ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar EDNEI MARTINS, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos, 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA