1500106-76.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... 

O réu está sendo acusado do delito de roubo tentado, majorado pelo emprego de arma 
branca para o exercício da violência e grave ameaça. 

Extrai-se dos depoimentos prestados pela vítima José Francisco Arantes Alvarenga, 
tanto na fase inquisitiva (fls. 04) como em juízo, que ela voltava para a sua 
residência, por volta das 22h, e ao chegar à via férrea, local um pouco ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

                Processo nº 1500106-76.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-76.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor
Réu
Justiça Pública
ANDREY ARAUJO LOPES

Vistos.

Andrey Araújo Lopes foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e
está sendo processado por incursão no art. 157, §2º, inc. VII, c.c. o art. 14, inc.
II, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de janeiro de 2020, por volta das 
22h15min, na linha férrea, Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, tentou 
subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma branca 
(faca), uma bicicleta, uma mochila e um aparelho celular, em detrimento da vítima 
José Francisco Arantes Alvarenga, não consumando o delito em virtude de 
circunstâncias alheias à sua vontade. 

Descreve a denúncia que a vítima retornava à sua residência quando, ao passar pela 
linha férrea, foi abordada pelo réu. Munido de uma faca, o réu anunciou o assalto, 
dizendo “passa tudo, perdeu, perdeu, passa o radinho”. A vítima entregou seus 
pertences ao réu, o qual tentou se evadir do local, mas foi surpreendido pela 
própria vítima, tendo ambos iniciado luta corporal. Um popular ouviu o pedido de 
socorro da vítima e acionou a Polícia Militar. A vítima conteve o réu no local até 
a chegada dos policiais, os quais se depararam com o réu detido e na posse da faca 
(fls. 70/72).

Recebida a denúncia, em 27 de fevereiro de 2020 (fls. 75/77), o réu foi citado 
(fls. 94) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão 

acusatória (fls. 105 e documentos fls. 106/114). 

Saneado o processo (fls. 115/116), assentou-se a necessidade de manutenção da 
prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, 
parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 128/129). Todavia, concedeu-se a
ordem no julgamento do Habeas Corpus nº 2072800-94.2020.8.26.0000, em v. decisão 
proferida pela 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo, substituindo-se a prisão preventiva do réu pelas medidas cautelares 
previstas no art. 319, incs. III, IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 
137/141), sendo devidamente cumpridos o alvará de soltura e o termo de compromisso 
quanto às medidas cautelares (fls. 147/150).

A audiência de instrução inicialmente designada não se realizou por força da 
instituição do Sistema de Trabalho Remoto em Primeiro Grau pelo Provimento CSM nº 
2549/2020, com vigência a partir de 25/03/2020, e do impedimento de acesso de 
pessoas aos prédios dos fóruns por força da pandemia Covid-19 (fls. 142) e, 
posteriormente, por necessidade de ajustes na pauta da Vara (fls. 151). 

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços 
presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo (fls. 156/158), 
realizou-se audiência de instrução por meio de teleconferência, na qual foi 
homologada a desistência de oitiva da testemunha PM Sérgio Graciano Lemes, 
procedendo-se à inquirição da vítima, da testemunha do rol acusatório comum à 
defesa e ao interrogatório do réu; seguiu-se a apresentação de alegações finais 
orais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, 
haja vista o depoimento da vítima, corroborado pela confissão judicial do réu, 
evidenciada também a majorante. Ressaltou que a alegação do réu de que estaria 
embriagado quando dos fatos não afasta a imputação criminal, por se tratar de 
embriaguez voluntária. Requereu, no tocante à dosimetria das penas, o 
reconhecimento de que o réu é portador de maus antecedentes; a incidência da 
atenuante da confissão, a redução das penas pela metade por força da tentativa e 
que seja cominado o regime aberto de cumprimento de pena, sem substituição por 
penas restritivas de direitos, nem suspensão condicional da pena, considerando a 
violência e grave ameaça no cometimento do crime. 
A Defesa do réu, ante a ausência de controvérsia sobre a autoria delitiva, 
manifestou sua concordância com as assertivas Ministeriais, exceto quanto a ser o 
réu portador de maus antecedentes, o que reputa indevido. Postulou, por fim, a 
concessão da gratuidade da justiça ao réu, considerando a sua representação pela 
Defensoria Pública durante todo o processo. 

A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft 
Teams e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 194/195). 

É o relatório.
Decido. 

O réu está sendo acusado do delito de roubo tentado, majorado pelo emprego de arma 
branca para o exercício da violência e grave ameaça. 

Extrai-se dos depoimentos prestados pela vítima José Francisco Arantes Alvarenga, 
tanto na fase inquisitiva (fls. 04) como em juízo, que ela voltava para a sua 
residência, por volta das 22h, e ao chegar à via férrea, local um pouco escuro, 
desceu da bicicleta em que estava para atravessá-la. Durante a travessia, deparou-
se com o réu agachado, o qual se levantou ao ver a vítima e a abordou com uma faca,
determinando-lhe que entregasse todos os objetos que portava. O réu chegou a bater 
no braço da vítima com a ponta da faca para fazer com que o atendesse. A vítima 
entregou ao réu a mochila que trazia consigo, aparelho celular e bicicleta. Não 

havendo mais o que ser entregue, o réu movimentou a faca no peito da vítima, num 
gesto de apunhalada, determinando-lhe que saísse. Contudo, quando o réu se virou 
para se evadir na posse dos bens subtraídos, e antes mesmo que subisse na bicicleta
da vítima, esta “pulou” no réu e com ele iniciou luta corporal.  Todos os objetos 
da vítima, assim como a faca de que o réu fizera uso, caíram ao solo. A vítima 
conseguiu imobilizar o réu e solicitou auxílio a populares, que acionaram a 
polícia. 
O policial militar Rogério Donizete Leite, quando inquirido em solo policial (fls. 
02), assim como em juízo, descreveu que foi ao local dos fatos porquanto irradiada 
ocorrência de roubo, mas ao chegar o réu e a vítima já haviam sido encaminhados 
para a Delegacia de Polícia por outra guarnição policial. Na unidade manteve 
contato com ambos, sendo informado pela vítima que o réu estava agachado e a 
abordou com uma faca quando passou por ele, objetivando roubar seus pertences; 
ambos entraram em luta corporal e o réu acabou imobilizado pela vítima. Já o réu 
alegou que fora atropelado pela vítima e, então, entraram em luta corporal, negando
a propriedade da faca. 

De fato, ao ser interrogado pela autoridade policial o réu negou a prática 
delitiva, alegando que estava em um bar e, em dado momento, a vítima tropeçou nele 
com a bicicleta. Negou o roubo, bem como o uso de faca ou outro objeto para roubar 
a vítima (fls. 05). 

Quando interrogado em juízo, todavia, o réu confessou a prática delitiva, 
manifestando arrependimento. Descreveu que “foi um pico de sua vida em que não 
estava muito bem” e cometeu essa “besteira”. Na ocasião, passava por um momento 
difícil, sua avó havia falecido e havia brigado com a esposa, então a sua cabeça 
ficou “bagunçada”. Por isso, estava ingerindo bebida alcoólica desde o período da 
manhã, o que resultou na conduta. Confessou ter se armado com uma faca e cometido 
esse “ato covarde”, do qual se arrepende, expressando vontade de se desculpar com a
vítima. Disse que sempre trabalhou e teve boa conduta. À época dos fatos trabalhava
como servente de pedreiro e, ao sair da prisão, voltou a trabalhar como servente, 
posteriormente conseguindo emprego em uma fábrica de blocos. Contudo, sofreu 
acidente no local de trabalho e por ocasião da audiência encontrava-se afastado 
pelo INSS.

A autoria delitiva, portanto, está bem comprovada, já que o relato da vítima foi 
corroborado pelo depoimento testemunhal, todos coerentes em ambas as fases do 
processo, aos quais se soma a confissão judicial do réu. 

Ademais, na Delegacia a vítima reconheceu o réu como sendo a pessoa que, com o 
emprego de uma faca, tentou roubar seus pertences (Auto de Reconhecimento de Pessoa
a fls. 14), e em audiência judicial confirmou a identificação, porquanto dentre 
três indivíduos apontou o réu, sem dúvidas, como sendo o autor do delito (Termo de 
Audiência às fls. 194/195). 

Eventual embriaguez do réu, por ele referida em juízo, por seu característico de 
voluntária não exclui a culpabilidade e consequente punibilidade (Código Penal, 
art. 28, inc. II). Além disso, quando dos fatos o réu estava consciente dos seus 
atos, tanto que admitidos por ele em interrogatório judicial. 

Assinala-se que o réu foi preso em flagrante delito (Auto de Prisão em Flagrante 
Delito a fls. 01) e a respeito da conduta foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 
10/12). A faca por ele utilizada foi apreendida e assim descrita: “faca de cabo de 
madeira desgastado, com lâmina de aproximadamente 15 cm” (Auto de Exibição e 
Apreensão a fls. 13 e fotografias às fls. 103/104), a qual foi reconhecida pela 
vítima como sendo aquela utilizada pelo réu para empregar ameaça na tentativa de 
roubo (Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 15). Periciada, constatou-se que 
“poderia ser eficazmente utilizada em agressão física ou ameaça, atuando como 
instrumento cortante ou perfurocortante” (Laudo de Exame de Peça a fls. 65/67).

Há provas suficientes, por conseguinte, de que o réu, mediante emprego de faca, 
usou de grave ameaça contra a vítima a fim de subtrair-lhe os bens, não consumando 
o delito tão somente porque a vítima reagiu, conseguiu desarmar o réu e detê-lo até
a chegada da polícia, acionada que fora por populares, tendo recuperado seus 
pertences, embora quebrados devido à queda ao solo. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no
art. 68 do Código Penal.  

Não são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do 
Código Penal. Em que pese o teor das alegações finais Ministeriais, trata-se de réu
primário e sem antecedentes desabonadores, eis que o processo nº 1500633-
62.2019.8.26.0618 ainda está em trâmite, não contando com sentença definitiva, e a 
transação penal efetivada nos autos nº 0003727-76.2016.8.26.0625 não possui 
natureza jurídica de condenação criminal (Folha de Antecedentes às fls. 78/79 e 
Certidão de Distribuições Criminais às fls. 80/81). Some-se a isso a afirmação do 
réu de que trabalhava como servente, ainda que informalmente (declaração de 
trabalho a fls. 112), e atualmente trabalha numa fábrica, estando afastado pelo 
INSS em decorrência de acidente de trabalho. Ademais, não se afigura exacerbada a 
culpabilidade do réu em relação a condutas similares, nem excepcionais as 
circunstâncias ou as consequências do delito. Frente ao exposto, a fixação das 
penas-base se dará nos mínimos legais, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.  

Incide a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois 
constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada
para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista 
no art. 65, III, d, do Código Penal), sem que haja, entretanto, alteração da pena, 
já fixada em seu patamar abstrato mínimo (STJ, Súmula 231: A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal).

Não há agravantes a considerar. 

Praticado o delito mediante emprego de arma branca (faca) para o exercício da 
violência e grave ameaça, incide a correspondente causa especial de aumento de pena
(Código Penal, art. 157, §2º, inc. VII), a ensejar a elevação das penas de um 
terço, a 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

O réu não teve êxito na subtração patrimonial pretendida por razões alheias à sua 
vontade. Reconhecida na hipótese a tentativa, causa geral de diminuição de penas 
preconizada no Código Penal, art. 14, inc. II, o quantum de redução deve levar em 
conta o iter criminis percorrido: na hipótese, o réu exerceu a grave ameaça e se 
apoderou dos bens da vítima, mas não conseguiu deixar o local dos fatos na sua 
posse, eis que detido e imobilizado até a chegada da polícia, o que deve importar 
na redução das penas de metade, as quais, ante a ausência de outras causas de 
modificação, torno definitivas em 2 anos e 8 meses de reclusão e 6 dias-multa. 

Conquanto aplicada pena privativa de liberdade de prazo não superior a quatro anos,
o réu não preenche todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, já que
o crime foi cometido com violência e grave ameaça à vítima (Código Penal, art. 44, 
inc. I), o que torna incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direitos. 

Por outro lado, ante a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias do delito e 
pessoais do réu, a pena poderá ser cumprida em regime inicial aberto (Código Penal,
art. 33, §2º, alínea c). 

Não havendo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, 

art. 60), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um 
trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser 
atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na
Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 
49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu Andrey Araújo 
Lopes à pena privativa de liberdade de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime 
inicial aberto, e à pena pecuniária de 6 dias-multa, com cálculo da unidade destes 
no piso legal, por incursão no art. 157, §2º, inc. VII, c.c. o art. 14, inc. II, 
ambos do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento de custas processuais (Código de Processo Penal, 
art. 804) no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, 
§9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto 
perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da 
justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria
Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado 
desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida 
sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se
confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 
399). 

Publique-se. 

Intimem-se.

Taubaté, 21 de janeiro de 2022.
         (somente nesta data em razão da interrupção do exercício de atividades 
jurisdicionais para tratamento de saúde) 

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

