1500310-78.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e natureza da droga, as circunstâncias da prisão, as informações dos policiais e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. A condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são seguras para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500310-78.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2067252/2022 - 01º D.P. ITU, 23520733 - 01º D.P. ITU, 196/22/526 - 01º D.P. ITU, 2067252 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS RODRIGUES DE LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 22 de julho de 2022, às 14:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Fernanda Beatriz Jacob Rosa – OAB/SP 385965, do réu Isaias Rodrigues De Lima, e das testemunhas comuns Danilo Kulbert, Carla Da Silva Marcal, Willyelson José de Souza Brandão. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, ISAÍAS RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de março de 2022, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 56 porções de cocaína, na forma de “crack”, e 01 porção de maconha. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 106). A defesa preliminar foi apresentada à fl. 114 e a denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022. (fl. 119). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a desclassificação do delito. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/2 e 15), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de constatação preliminar (fls. 07), auto de exibição e apreensão (fls. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 85/87), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que se envolveu com o tráfico para manter o vício das drogas. É usuário desde os 12 anos de idade e optou pelo tráfico para não praticar outros crimes. Os policiais militares Danilo Kulbert e Carla da Silva disseram que realizavam patrulhamento pelas imediações da Vila Lucinda, quando verificaram que dois rapazes demonstraram nervosismos ao perceber a presença dos policiais. Decidiram pela abordagem, momento em que o acusado dispensou uma sacola branca de plástico debaixo de um veículo estacionado pelo local. Foi realizada busca pessoal em ambos e nada de ilícito foi localizado. Ambos portavam celulares e o segundo rapaz possuía uma cédula de R$ 50,00. Começaram a fazer busca pelas imediações, ocasião em que o réu se exaltou com a abordagem, atirando seu telefone celular ao chão e o danificando totalmente. Com o apoio solicitado, conseguiram recuperar a sacola dispensada debaixo de um carro abandonado e ela continha 56 porções de “crack”. Receberam informação via COPOM de que o réu Isaías era o responsável pelo tráfico naquela região. Danilo afirmou que viu o réu dispensando a droga. A testemunha Willyelson José de Souza disse que é amigo do acusado, saiu de seu apartamento e estava na companhia de seu amigo Isaias, quando foram abordados pelos policiais. Não viu a dispensa da droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e natureza da droga, as circunstâncias da prisão, as informações dos policiais e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. A condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, por ser o réu primário e estarem presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em 3/5 (três quintos). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de razoável quantidade de droga e pelo fato do réu ostentar diversas passagens pela Vara da Infância, o que torna o delito mais grave e a conduta mais reprovável. Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar, indicando a possibilidade do regime mais brando. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu ISAÍAS RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos de reclusão de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. O MINISTÉRIO PÚBLICO TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):