1500967-98.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2132063/2022 - 
DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24985407 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2132063 - 
DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2132063 - 01º D.P. BARRETOS
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500967-98.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2132063/2022 - 
DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24985407 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2132063 - 
DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2132063 - 01º D.P. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO PIGNANELI
Data da Audiência:
30/09/2022
Réu Preso

Aos 30/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São 
Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor HÉLIO ALBERTO DE OLIVEIRA SERRA E
NAVARRO, 1º Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de Barretos, comigo escrevente 
abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento. Participam por teleaudiência o Doutor WILSON ROGÉRIO DE 
SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora AMANDA MONIZ DE ABREU, Defensora Pública em 
defesa do réu; assim como o acusado LUIZ GUSTAVO PIGNANELI. Presentes a vítima 
Rodrigo de Andrade Silva e as testemunhas comuns Celso Antunes Manuel e Claudinei 
Alves Cipriano. Ausente a testemunha Cristiane de Andrade  Silva.  Abertos os 
trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os 
depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de 
audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram 
depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado.
Antes do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da 

testemunha Cristiane de Andrade Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Pelo 
MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada 
a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos 
provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as 
alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do
presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente 
termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  O 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUIZ GUSTAVO PIGNANELI, pela 
prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, ao 
argumento de que no dia 16 de maio de 2022, por volta de 02h45min, na Rua 30, nº 
2356, Bairro Fortaleza, nesta cidade e comarca de Barretos, Estado de São Paulo, 
agindo em concurso e com identidade de propósitos com sujeito não identificado, ele
subtraiu em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, dois celulares, um 
da marca Samsung A51, e outro Samsung J7 Pro, avaliados em um total de R$2.700,00 
(dois mil e setecentos reais) e um cartão de crédito PICPAY, pertencentes à vítima 
Rodrigo de Andrade Silva. Recebida a denúncia (fls. 85/87), o acusado foi citado 
(fls. 128/129). A Defensa apresentou resposta à acusação (fls. 132/134). 
Ratificação do recebimento da denúncia (fls. 136). Durante a instrução, foram 
ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Apresentados os 
debates oralmente. Relatei. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva veio 
consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência 
(fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial (fls. 
106/107), além da prova oral colhida. A autoria é certa e deve ser atribuída ao 
réu. Na fase policial ele permaneceu em silêncio (fl. 06) e em juízo compareceu 
para confessar a prática delitiva. Disse nessa ocasião que no dia dos fatos estava 
recolhendo reciclagem na rua e encontrou-se com um morador de rua, conhecido seu, 
que lhe induziu a praticar um roubo para obter objetos a serem trocados por drogas,
pois é usuário de crack. Aderindo à intenção do amigo, conhecido como “Baianinho”, 
bateu na casa da vítima e solicitou alimentos a ela, que foram fornecidos. 
Posteriormente abriu o portão da garagem e ingressou. Nesse momento a vítima saiu e
o surpreendeu, momento em que ela o jogou no chão ele tentou segurá-la. Seu 
comparsa então entrou no imóvel e entrou em luta com a vítima, momento em que 
entrou no imóvel e roubou dois aparelhos de telefonia celular e um cartão de 
crédito. Ambos saíram do imóvel. Ele pegou um moto-taxi e se dirigiu aos 
“predinhos” onde pretendia trocar os aparelhos por drogas. No caminho, entretanto, 
foi abordado e preso por policiais. A vítima Rodrigo de Andrade e Silva confirmou 
em juízo o que antes já havia dito à autoridade policial, relatando que no dia dos 
fatos havia acabado de chegar do trabalho quando foi abordado por um indivíduo que 
lhe solicitou alimentos. Deu-os ao rapaz e entrou para tomar um banho. Quando 
deixou o banho notou que o portão da garagem estava entreaberto e saiu para fechá-
lo, momento em que notou que aquela pessoa que lhe pedira alimentos estava dentro 
do imóvel. A pessoa lhe agarrou pelo pescoço e logo depois um outro pulou o portão 
e lhe agarrou por trás. Disse que entrou em luta corporal com os roubadores, mas um
entrou no imóvel e subtraiu dois aparelhos de telefonia celular e um cartão de 
crédito seus. Gritou por socorro para sua irmã, que ligou para os policiais. O 
ofendido declarou que um dos aparelhos possuía rastreamento e que as coordenadas 
foram sendo informadas aos policiais que o atenderam, o que restou na localização e
prisão do réu na posse dos aparelhos. Os policiais Celso Antunes Manuel e Claudinei
Alves Cipriano confiram em juízo, em uníssono, que no dia fatos atenderam a uma 
ocorrência de roubo em residência e no local do crime conversaram com a vítima, que
lhes relatou os fatos tal como acima descrito. Disseram que um dos aparelhos 
roubados tinha rastreamento e o ofendido lhes passou as coordenadas de sua 
localização, o que permitiu o encontro do réu na posse dos bens. Não há como se 
acolher a tese defensiva de afastamento da causa de aumento decorrente do concurso 
de pessoas, não só porque a dinâmica fática comprovada indica claramente que o réu 
agiu mancomunado com terceira pessoa para a prática do delito, mas também porque 
ele próprio disse que antes dos fatos conversou com um suposto “Baianinho” que lhe 
propôs a prática de um roubo para obtenção de bens que poderiam ser trocados por 
drogas. Houve expressa adesão a esse intento criminoso as condutas de cada qual 

também restaram completamente comprovadas. O réu atraiu a vítima e conseguiu entrar
no imóvel dela inicialmente. Sendo por ela surpreendido, entrou em luta corporal 
até que o comparsa entrou no imóvel para ajuda-lo e passou a lutar com a vítima, 
permitindo com isso que ele ingressasse no imóvel e subtraísse os bens. Passo à 
dosimetria da pena. Fixo a pena base no patamar mínimo legal por não verificar nos 
autos circunstâncias judiciais que desabonem o réu. Na segunda fase deixo de 
considerar a confissão espontânea como atenuante diante da impossibilidade de 
reduzir a pena aquém do patamar mínimo nessa etapa. Na terceira fase aumento a pena
em 1/3 em razão do concurso de pessoas e concretizo a pena em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual 
arbitrado no patamar mínimo. Fixo o regime fechado para início cumprimento de pena 
em razão da gravidade extrema do delito praticado, com violência gratuita contra 
uma vítima indefesa, a demonstrar necessidade de maior rigor para a punição do 
ofensor. Há de se destacar o entendimento jurisprudencial no sentido de que ““Quem 
age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros 
indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as
regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre
merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata 
de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento
da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminosos que
não podem, temporariamente, ser submetidos a regime mais liberal. Não há mais campo
para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da 
sanção, com a nota de que o fato de JULIO CESAR ser primário não significa que é 
desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. O 
que importa, de fato, é a periculosidade do agente, presente no caso” - destaquei –
(Apelação nº 0000262-60.2015.8.26.0248, 7ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. 
Des. Pinheiro Franco, DJ. 05/10/2016). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão
punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO PIGNANELI, portador do RG nº 
43153770, filho de Waldemar Luiz Pignaneli e Sirlei Pignaneli, ao cumprimento de 05
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 157, §
2º, incisos II do Código Penal. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, 
alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a
100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de 
Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência 
judiciária gratuita. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois 
presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva. Nos termos do art. 
201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima acerca da 
prolação desta sentença. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo 
Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu,
nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Recomende-se o réu 
na prisão em que se encontra. Pelo Dr. Promotor foi dito que renuncia ao direito de
recurso, o que fica desde já homologado. Pela defesa foi dito que irá aguardar o 
decurso do prazo recursal.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, 
Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

