1500562-51.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... praticar, reiteradamente, crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e local supra, os Réus formaram associação criminosa destinada ao tráfico de drogas, utilizando como sede o local mencionado, onde utilizavam os apartamentos de números 201, 208 e 408 para manter em depósito seus entorpecentes, bem como receber usuários.
Consta que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  10 de agosto de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500562-51.2019.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
ADRIAN WILLIAN CRUZ SIMAO e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





ADRIAN WILLIAN CRUZ SIMÃO, vulgo “Neguinho”, e ROSILAINE CRISTINA DE CAMPOS, vulgo “Rosi”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma dos artigos 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de maio de 2019, por volta de 17 horas, na Rua Doutor Castro Santos, n. 514, bairro Campo do Galvão, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, associados entre si, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 121 g (cento e vinte e um gramas) de cocaína e 115 g (cento e quinze gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ademais, consta que, nas mesmas condições de local, em data indeterminada, os Réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e local supra, os Réus formaram associação criminosa destinada ao tráfico de drogas, utilizando como sede o local mencionado, onde utilizavam os apartamentos de números 201, 208 e 408 para manter em depósito seus entorpecentes, bem como receber usuários.
Consta que, no dia do ocorrido, os Réus promoviam intensa venda de entorpecentes, com muitos usuários entrando e saindo do local, quando tiveram a atividade criminosa interrompida pela chegada de policiais civis.
Consta ainda que os policiais adentraram a sede da associação e se dirigiram à residência da Ré, localizada no apartamento de número 201, onde se encontrava o usuário Christian César Rodrigues Galle. Após terem realizado buscas no local, os policiais lograram encontrar, no interior de uma geladeira desativada, várias pedras de crack, embaladas e prontas para a venda, as quais foram imediatamente apreendidas. 
Após a descoberta, consta que os policiais se dirigiram ao apartamento do Réu, de número 208, onde estava o Réu, acompanhado do usuário Lucas Henrique de Lima Galhardo. No local, os policiais encontraram pedras de crack e pinos de cocaína no chão. O Réu imediatamente confessou a propriedade dos entorpecentes. 
Ademais, consta que foi encontrado em poder do Réu a importância de R$ 200,00 (duzentos reais) decorrente do lucro da traficância, além de dois pratos, uma peneira, uma tesoura e duas colheres utilizadas para dividir o entorpecente comercializado pela associação.
Na sequência, os policiais se deslocaram para o apartamento de número 408, onde apreenderam uma mochila com diversos tubos eppendorf, contendo cocaína, além de pedras de crack envoltas em embalagens idênticas às encontradas nos apartamentos dos Réus, além de 400 (quatrocentos) tubos eppendorf vazios e anotações acerca da contabilidade do tráfico.
Ato contínuo, os Réus foram presos em flagrante delito. 
Ainda consta que os Réus estabeleceram organização criminosa, se organizando, dividindo tarefas e somando esforços para praticar o tráfico de drogas. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01); Termos de Depoimento (págs. 02/07); Termo de Interrogatório (págs. 07/08); Boletim de Ocorrência (págs. 12/15); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 16/17); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 18/24); Laudo Pericial (págs. 26/27, 131/137); Inquérito Policial (págs. 73/78); Laudo Pericial Psicológico da Ré (págs. 113/121); Folha de Antecedentes (págs. 43/46, 166/168 - Adrian- e 47/50, 163/165- Rosilaine).
A denúncia foi recebida às páginas 94 a 98.
Ocorreu audiência de custódia às páginas 51 a 53 e 66 a 70. 
Convertida prisão em flagrante delito em prisão preventiva de ambos os Réus (págs. 51/61).
A Ré apresentou pedido de habeas corpus às páginas 95 a 98. Alegou que a Ré está grávida. Alegou que sofre de doença incapacitante CID O20 e F32. Alegou possuir dois filhos menores de doze anos, tendo alegado que estes estão sob a guarda da avó materna devido aos seus problemas psicológicos da Ré. Alegou que a Ré é inimputável. Requereu a revogação da prisão preventiva. Requereu a prisão domiciliar da Ré. Juntou documentos (págs. 100/112).
O Ministério Público se manifestou às páginas 150 a 158. Afirmou que os indícios de autoria e materialidade dos crimes se encontram plenamente caracterizadas. Afirmou que a custódia cautelar da infratora, destarte, é imprescindível para a manutenção da ordem pública, tendo ela demonstrado não ser pessoa adaptada ao convívio social. Afirmou que a quantidade e a variedade de droga encontrada apontam o quanto a Ré estava empenhada em seu intento de vender a substância entorpecente de maneira contumaz e rotineira. Afirmou que a Ré ser primária, possuir residência fixa e ocupação lícita, por si só, não autoriza a concessão de liberdade provisória. Afirmou que não se encontram presentes as condições autorizadoras da substituição da prisão preventiva pela prisão provisória domiciliar. Afirmou que a alegação pura e simples da existência de filhos menores, com dependência econômica, e do estado de gestação não bastam para a concessão da revogação da prisão preventiva, sob pena de criar uma ilegítima imunidade àqueles que tem filho ou encontram-se grávidas. Requereu a manutenção da prisão preventiva da Ré. Requereu o prosseguimento do feito e o indeferimento da concessão de prisão domiciliar. 
Indeferido o pedido de revogação de prisão preventiva da Ré, bem como o de sua conversão em prisão domiciliar (págs. 169/174).
A Ré repetiu o pedido de habeas corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo este deferido a liminar, de modo que foi convertida a prisão preventiva da Ré em prisão domiciliar (págs. 189/209, 212/217, 221/222, 225/226, 234/235, 245/247).
Citados os Réus (págs. 88/94, 124/127, 159/162, 229/233), estes apresentaram defesa preliminar.
O Réu Adrian apresentou defesa preliminar às páginas 236 a 241. Alegou que o Réu não foi flagrado comercializando o entorpecente apreendido. Alegou que nenhuma das testemunhas civis que presenciaram a operação policial informaram que o Réu seria traficante. Alegou que as provas carreadas aos autos são frágeis. Alegou que a ação carece de justa causa. Alegou que não houve o crime de associação criminosa. Alegou que a materialidade e a autoria delituosa no que concerne ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 não restaram comprovadas. Requereu a expedição de Alvará de Soltura para com o Réu. Requereu provar o alegado por todos os meios de provas admitidas em direito, em especial a oitiva das testemunhas a serem arroladas se oportuno.
A Ré Rosilaine apresentou defesa preliminar às páginas 248 a 252. Alegou que a denúncia não deve ser recebida, ante a ilicitude da prova carreada aos autos. Alegou que as drogas apreendidas somente foram obtidas por meio de invasão domiciliar, sem mandado judicial e sem prova posterior de que houve justa causa para mitigação do direito constitucional a inviolabilidade de domicílio. Alegou que não houve a comprovação de qualquer trabalho de inteligência que tenha identificado a prática de crime de tráfico de drogas no local dos fatos, inexistindo relatório de atividades policiais. Requereu que a denúncia não seja recebida. Requereu a expedição de mandado de constatação no prédio objeto da abordagem, visando obter os dados de todos os moradores dos apartamentos lá existentes, após, requisitando Folhas de Antecedentes de todos, haja vista que foram apreendidas drogas inclusive em apartamento desocupado, localizado no 4º andar do prédio.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 253/254).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 253/254, 257/264, 269/285, 288, 290/302, 306/321, 352/359, 366/375, 382/391, 396, 402/404, 407/418, 428/433).
O Réu entrou com pedido de habeas corpus frente ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo este indeferido a liminar (págs. 322/345).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 03 (três) testemunhas em comum (págs. 419/421) e uma testemunha de acusação (págs. 422), sendo os Réus interrogados ao final (págs. 423/424).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a parcial procedência da ação, afirmando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Afirmou que não deve ocorrer a desclassificação do crime de tráfico para o crime de uso, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas com os Réus, embaladas e prontas para a distribuição à terceiros. Quanto à dosimetria da pena, afirmou que os Réus não fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.3434/06, posto que se dedicam à atividade criminosa. Afirmou que o crime realizado pelos Réus é equiparado a hediondo, razão pela qual o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vedando-se a conversão em pena restritiva de direitos (págs. 449/459).
Em alegações finais, o Réu Adrian alegou que o flagrante foi “armado” pelos policiais, alegando que, devido ao flagrante ter sido forjado, as provas arrecadadas nos autos são ilícitas. Alegou que não há provas que ensejem a condenação do Réu. Alegou que o Réu somente é usuário de drogas. Requereu que seja declarada a nulidade da ação penal. Subsidiariamente, requereu que o tráfico de drogas seja desclassificado para uso de entorpecentes. Em caso de condenação, requereu que seja fixada a pena-base no mínimo legal em decorrência de o Réu ser primário. Requereu que seja aplicada a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4, da Lei 111.343/06, aplicada no máximo legal. Requereu que seja afastado o cumprimento da pena em regime fechado. Caso a condenação não exceda 04 anos, requereu que seja convertida a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Requereu que o Réu possa apelar em liberdade (págs. 463/473).
A Ré Rosilaine apresentou Laudo Médico e cópia de processo de interdição, tendo a Ré sido interditada (págs. 492/514).
Em alegações finais, a Ré Rosilaine demonstrou ser inimputável por meio de laudos médicos. Alegou que, no momento do crime, a Ré era inteiramente incapaz de compreender o que estava fazendo. Requereu a improcedência da ação com relação à Ré face a inimputabilidade desta. Requereu provar o alegado por meio de todas as provas admitidas em direito. Requereu instauração de incidente de insanidade mental (págs. 515/519).
Instaurado incidente de insanidade mental com relação à Ré Rosilaine (págs. 537/538, 566/567, somadas ao processo em apenso n 0003866-74.2019). 
Ministério Público se manifestou às páginas 568. Afirmou que, ciente de insanidade mental realizado nos autos em apenso, ratifica o memorial acusatório. 
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas e associação criminosa dito praticados pelos Réus, que mantinham em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 121 g (cento e vinte e um gramas) de cocaína e 115 g (cento e quinze gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente a droga em questão, Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial Laudo Pericial (págs. 26/27, 131/137). Ademais, a materialidade também restou comprovada devido à existência de Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01); Termos de Depoimento (págs. 02/07); Termo de Interrogatório (págs. 07/08); Boletim de Ocorrência (págs. 12/15); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 16/17); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 18/24); Inquérito Policial (págs. 73/78); Laudo Pericial Psicológico da Ré (págs. 113/121).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
C.C.R.G., amigo da Ré, afirmou que, no dia dos fatos, encontrava-se na casa da Ré. Afirmou que os policiais invadiram o local e levaram a Ré. Afirmou que o Réu não estava na residência da Ré, mas que este se encontrava no prédio. Afirmou que estava residindo com a Ré durante uma semana. Afirmou que o Réu entrava na residência da Ré, mas que não permanecia por muito tempo. Afirmou que depois os policiais retornaram à residência da Ré e lograram encontrar entorpecentes na geladeira do local. Afirmou que logo que o policial abriu a geladeira, caíram drogas no seu pé. Afirmou que entrou no quarto e, quando saiu, o Réu estava algemado na sala. Afirmou que as drogas eram suas. Afirmou que usava tal droga junto com ela. Afirmou que todas as drogas encontradas no local eram para uso. Afirmou que só tinha crack na residência da Ré. Afirmou que só usava entorpecentes na residência da Ré. Afirmou que não sabe quem levou os entorpecentes para a geladeira da residência da Ré. Afirmou que ele quem comprou os entorpecentes. Afirmou que frequentava a residência da Ré há cerca de 03 meses. Afirmou que ele e a Ré que compravam os entorpecentes. Afirmou que a mãe da Ré a ajudava. Afirmou que tinha outro rapaz no local quando aconteceram os fatos, mas que não o conhecia. Afirmou que viu o Réu confessar a posse de drogas para os policiais. Afirmou que também foram encontradas drogas no quarto do Réu. Afirmou que também viu o restante das drogas ser apreendido. Afirmou que o quarto do Réu ficava no mesmo corredor que o da Ré. Afirmou que os apartamentos eram, na verdade, pequenos quartos com banheiro.
J.L.G., policial civil, afirmou que já havia ocorrido diversas denúncias sobre tráfico de drogas no apartamento da Ré. Afirmou que no dia dos fatos chegou a informação de que estava sendo praticado tráfico de drogas no local. Afirmou que, quando a equipe policial chegou, a Ré estava saindo do local, muito nervosa. Afirmou que os policiais reviraram a residência da Ré e lograram encontrar 13 pedras de crack dentro de uma geladeira desligada. Afirmou que a Ré alegou que as drogas lhe pertenciam e que eram destinadas para uso próprio. Afirmou que, como havia informações de que o Réu estaria incidindo no tráfico juntamente com a Ré, ele também foi abordado. Afirmou que o restante dos entorpecentes foi encontrado em um apartamento acima do da Ré. Afirmou que o Réu foi abordado em frente ao apartamento da Ré. Afirmou que os policiais tinham a informação de que os Réus escondiam drogas em outros apartamento e, por isso, foram batendo de apartamento em apartamento, até que encontraram os entorpecentes em um apartamento vazio. Afirmou que não foram encontradas drogas com o Réu. Afirmou que o Réu alegou que era usuário de drogas. Afirmou que foram encontrados pertences do Réu no local no qual os entorpecentes foram encontrados. Afirmou que o Réu disse que uma mochila que estava no local era dele e que havia entorpecentes nesta. Afirmou que a testemunha J.L.G., tentou assumir as drogas por ser menor de idade. Afirmou que foram apreendidos cerca de R$ 80,00 (oitenta reais), afirmando que não se recorda se alguém justificou a procedência do valor. Afirmou que havia movimentação de pessoas no prédio. Afirmou que o local era conhecido como ponto de tráfico de drogas, já tendo sido efetuadas outras prisões no local. Afirmou que a movimentação era rápida. Afirmou que a denúncia foi feita por meio de ligação. Afirmou que os policiais não apresentaram relatório de investigação devido a estes terem que agir com agilidade. Afirmou que moradores narraram que sabiam do tráfico, mas que tinham medo de denunciar. 
J.T.S.M., investigador policial, afirmou que foram recebidas diversas denúncias falando dos Réus, com relação ao tráfico de drogas. Afirmou que, quando a equipe policial adentrou o prédio, um policial encontrou a Rosilaine e ele foi ao encontro do Réu, momento no qual este indicou um apartamento, no qual foram encontrados entorpecentes, tendo o Réu reconhecido que as drogas lhe pertenciam (afirmou que as drogas estavam no chão). Afirmou que foram encontrados entorpecentes semelhantes na residência da Ré. Afirmou que foi indicado que a equipe policial revistasse o apartamento de número 408, onde foi encontrada uma mochila, na qual havia grande quantidade de drogas. Afirmou que as denúncias recebidas foram anônimas. Afirmou que não se recorda da testemunha C.C.R.G. Afirmou que os policiais chegaram a fazer campana no local, porém, afirmou que os policiais tiveram que agir cm rapidez. Afirmou que, caso os Réus não estivessem no local, teria invadido as residências para investigar. Afirmou que foram recebidas cerca de 10 denúncias a respeito dos fatos.
L.A.C.S., mãe da Ré, afirmou que morava com a Ré. Afirmou que já sabia que a Ré era usuária de drogas. Afirmou que o apartamento no qual foram encontrados os entorpecentes não era residência da Ré, tendo afirmado que a Ré estava no local para comprar entorpecentes. Afirmou que a Ré frequentava o apartamento em questão. Afirmou que a Ré dormia fora de casa algumas vezes. Afirmou que trabalha o dia todo. Afirmou que nunca internou sua filha. Afirmou que a Ré é usuária de entorpecentes desde quando era menor de idade. Afirmou que a Ré ficava em casa cuidando da residência e de seu filho. Afirmou que a Ré recebe um auxílio doença devido a doença mental. Afirmou que a Ré foi diagnosticada com depressão. Afirmou que chegou a encontrar maconha nos bolsos da Ré. Afirmou que a Ré trabalhava com ela antes de adquirir o auxílio doença. 
O Réu, ADRIAN WILLIAN CRUZ SIMÃO, vulgo “Neguinho”, em seu interrogatório, alegou que se dirigiu ao local somente para usar drogas. Alegou que conhecia o Lucas. Alegou que sabia que o lugar era um ponto de venda de entorpecentes. Alegou que os policiais o abordaram quando ele estava deixando o local. Alegou que estava em posse de cocaína. Alegou que nunca tinha ido ao apartamento 408. Alegou que a mochila que foi encontrada no apartamento 408 não era sua. Alegou que não reconheceu que os entorpecentes eram seus. Alegou que havia trazido as drogas de Lorena. Alegou que havia comprado 17 “capinhas” de cocaína. Alegou que não tinha dinheiro no momento da ocorrência. Alegou que usa entorpecentes desde os 16 anos de idade, mas que nunca foi internado. Alegou que fazia “bicos” com seu pai, que morreu em 2018. Alegou que era a segunda vez que ia ao lugar. Alegou que não conhecia a Ré. Alegou que o chamam de Neguinho. Alegou que foram encontrados 17 tubos de eppendorf com ele. 
A Ré, ROSILAINE CRISTINA DE CAMPOS, vulgo “Rosi”, em seu interrogatório, alegou que ela e o Réu tinham arrombado o apartamento no qual foi encontrada, para praticar o consumo de entorpecentes. Alegou que estava indo ao apartamento há cerca de uma semana. Alegou que os entorpecentes encontrados foram levados pela testemunha Cristian. Alegou que o Réu também era usuário. Alegou que no local ocorria prostituição e uso de entorpecentes. Alegou que é usuária de entorpecentes há cerca de 04 anos. Alegou que usa maconha e crack. Alegou que recebeu indicação de internação. Alegou que não sabia que havia entorpecentes no apartamento 408. Alegou que a maioria dos apartamentos era invadida. Alegou que conhecia o Réu há cerca de 04 dias. 
                                    Inicialmente, vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e a autoria pelos Réus corretamente identificada, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação aos testemunhos dos policiais, estes são suficientes, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas.  
Ademais, considerando os fatos acima apresentados, a quantidade e variedade de drogas encontrada, além de quantia em dinheiro, descarta que os Réus possam ser meramente consumidores, segundo o laudo pericial de páginas 26/27, 131/137. 
Nesse contexto, em que pese a alegação da defesa do Réu Adrian de que o flagrante dos policiais foi forjado, destaco que, como já mencionado, que o depoimento dos policiais possui grande credibilidade, visto que estes atuam em serviço da segurança pública e não possuíam motivos para condenar o Réu injustamente. Dessa forma, ressalto que, em hipótese remota, se os policiais estivessem realmente agindo somente no intuito de incriminar alguém, poderiam ter detido mais pessoas além dos Réus, visto que todas as testemunhas, inclusive os Réus, relataram que havia outros indivíduos no local. 
No mais, a defesa não logrou apresentar nenhum argumento que provasse a veracidade da alegação de que o flagrante tenha sido forjado, de forma que tal alegação demonstrou-se falaciosa, apresentando-se como uma tentativa frustrada de inocentar o Réu. 
Com relação à alegação de que os Réus são somente usuários de drogas, esta não merece prosperar, haja vista a quantidade de entorpecentes encontrada, além do modo de acondicionamento característico da traficância. Nesse sentido, destaco que o fato de um indivíduo ser usuário de drogas não impede que este realize o tráfico de drogas, sendo o fato de este ser usuário ou não irrelevante.
Por último, destaco incoerente a alegação de que os Réus não estejam associados com as drogas encontradas, porque, além de os policiais terem logrado encontrar entorpecentes na posse do Réu, as demais drogas foram encontradas em apartamento próximo ao ocorrido. Observo que o tráfico de drogas é atividade extremamente lucrativa, ou seja, não faria sentido que traficantes simplesmente deixassem os entorpecentes em um apartamento sem supervisão e abandonado. 
Nesse diapasão, no que tange à Ré Rosilaine, restou comprovada sua autoria e materialidade com relação aos crimes presentes na denúncia. Como ela, contudo, é inimputável, conforme concluiu o laudo médico (págs. 537/538, 566/567, somadas ao processo em apenso n 0003866-74.2019), esta deve ser absolvida, aplicando-se apenas Medida de Segurança. 
A propósito, permito-me apenas o esclarecimento quanto ao aspecto teórico penal que envolve a matéria. 
A inimputabilidade é aferida em face de uma base ético-biológica (em uma relação de causa e efeito), ou seja, analisando a privação da capacidade intelectual e volitiva do agente, chega-se à conclusão de que é incoerente aplicar sanção retributiva, pois a falta de livre arbítrio impede a censurabilidade da conduta do agente. Ademais, atenta-se ao requisito temporal, ou seja, o momento da ação ou omissão. 
O sistema atualmente adotado pela nossa legislação é o vicariante, ou seja, ou o sujeito é imputável e recebe pena, ou é inimputável (ou semi-imputável) e recebe Medida de Segurança. 
O Código Penal de 1940 adotava o sistema do duplo binário ou clássico, pelo qual o sujeito recebia pena e Medida de Segurança (primeiro era apenado, depois, tratado). 
As Medidas de Segurança surgiram na Itália, com o Código de Zanardello. Foram sistematizadas na Suíça, no Projeto de Carlos Stoos, que foi transformado em lei em 1937 e vigorou a partir de 1942. 
O nosso Sistema deriva do Código Rocco, de 1939, entrando em vigor a partir do Código Penal de 1940. 
Pressuposto para aplicação de Medida de Segurança: é pós-delitual. 
a) fato típico e ilícito por inimputável (ou semi-imputável); 
b) periculosidade do agente: é o juízo baseado num desajuste social que se assenta numa anomalia psíquica do agente, num desajuste social.  Presume-se que voltará a delinquir. 
Por sua vez, as espécies de Medida de Segurança são: 
a) a detentiva – internação; 
b) a restritiva – tratamento ambulatorial. 
Réu inimputável: se o crime comporta reclusão - art. 97 do CP - obriga a internação, pois é presumidamente perigoso. 
Se o crime for apenado com detenção, poderá ser submetido a tratamento ambulatorial (Medida de Segurança detentiva). 
O semi-imputável não tem periculosidade presumida, logo, dependendo do que for atestado pelo laudo pericial receberá pena ou Medida de Segurança, se necessitar de tratamento curativo, sempre atendendo ao critério definido anteriormente (reclusão ou detenção). 
Se for caso de Medida de Segurança, aplica-se a pena e a substitui por Medida de Segurança. 
Neste caso, a necessidade de aplicação da pena diz com a verificação da prescrição retroativa, pois, verificando-se esta, torna-se insubsistente a Medida de Segurança imposta, segundo o art. 96 do CP. 
Ainda, registre-se que não se executa a Medida de Segurança sem o Trânsito em Julgado da Sentença. A legislação de 1940 previa Medida de Segurança no curso do processo, Medida de Segurança provisória. Contemporaneamente não se verifica tal possibilidade (art. 171 da LEP). 
A Medida de Segurança é aplicada pelo prazo mínimo de 1 a 3 anos. 
Assim, comprovada a autoria e a materialidade do delito bem como a inimputabilidade do Réu, deve ele ser absolvido das acusações que lhe são feitas, mas aplicada Medida de Segurança, consistente em internação, pelo prazo mínimo de um ano, na forma do art. 97, § 1º do Código Penal. 
A NECESSIDADE da internação decorre da gravidade dos delitos em que se envolveu e por possuírem previsão de regime carcerário reclusão. 
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33 caput e §1º, e 34 desta Lei.

Pena - reclusão, de 03 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbados, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que ambos os Réus não os possuem (págs. 43/46, 166/168 - Adrian- e 47/50, 163/165- Rosilaine); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu Rudnei, porém restou comprovado que o Réu Luis Fábio apresenta insanidade mental, algo a ser valorado como tal ao final apenas; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias desfavoráveis aos Réus, fixo a pena-base destes no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06;
Em 03 (três) anos de reclusão e multa-pecuniária em 700 dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06.
Aplicam-se as penas para ambos os Réus, posto que estes incidiram nos mesmos crimes.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes, motivo pelo qual mantenho fixadas as penas estabelecidas em fase anterior.
III- PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição das penas até aqui encontradas, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que os Réus não fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade de drogas apreendidas e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, sendo esses: que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não sendo o caso, devido aos Réus integrarem organização criminosa.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 94 a 98, para o fim de:
- CONDENAR o Réu ADRIAN WILLIAN CRUZ SIMÃO, vulgo “Neguinho”, como incurso nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06, respectivamente, às penas privativas de liberdade, de 05 (cinco) anos de reclusão e multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06 e 03 (três) anos de reclusão e multa-pecuniária em 700 dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
Regra do cúmulo material, portanto, somam-se as penas acima (ambas de reclusão).
- ABSOLVO, dada a sua inimputabilidade,TODAVIA, a Ré ROSILAINE CRISTINA DE CAMPOS, vulgo “Rosi”, com fundamento no art. 386, inciso VI, segunda parte, do Código de Processo Penal, aplicando-lhe, porém, dada também a sua periculosidade presumida, com fundamento no mesmo artigo do CPP, parágrafo único, inciso III, MEDIDA DE SEGURANÇA, consistente em INTERNAÇÃO, pelo prazo mínimo de um ano, na forma do art. 97, § 1º do Código Penal. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que as penas deverão ser cumpridas em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento das penas se dará dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”

SUBSTITUIÇÃO DA PENA: 
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:   
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012).  
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal) e o envolvimento com organização criminosa.  

SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: 
Os crimes pelo quais restou condenado o Réu imputável têm vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).  
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.  
Recomende-se, portanto, o condenado Adrian na prisão em que se encontra.
ROSILAINE CRISTINA DE CAMPOS, aguardará como se encontra (pág. 225 - prisão domiciliar concedida em HC).
Após o trânsito em julgado lance-se os nomes dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).  
Custas pelos Réus, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Caso estejam pela Justiça Gratuita, suspendo pelo período de 5 anos (art. 98 § 3º do Código de Processo Civil). 
P.R.I.
Guaratinguetá, 10 de agosto de 2022.