1500629-62.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... em seu celular relacionados ao tráfico de drogas, respondeu que não se dedica a essa atividade. Apenas na delegacia soube o motivo de sua prisão. Conhece uma pessoa de nome Breno. Perguntado sobre as mensagens enviadas a tal pessoa informando de sua prisão e pedindo para que retirasse tudo que havia no banheiro de sua casa, respondeu que provavelmente era seda, dixavadores e alguma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

processo 1500629-62.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-62.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193747/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 19104861 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2843/21/500 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2193747 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 2843/21/500 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
VICTOR HUGO BALANCIERI DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VICTOR HUGO BALANCIERI DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03.
Narra a denúncia que no dia 18 de julho de 2021, por volta das 23h13min, na Rua Vicente Mele, nº 139, Conjunto Habitacional Ana Jacinta, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado portava arma de fogo de uso permitido, calibre .38, da marca Taurus, nº IJ28057, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Consta que o denunciado estava caminhando pela via pública com mais 04 (quatro) pessoas quando, ao perceber que seria abordado por policiais militares que patrulhavam pelo local, arremessou a arma supra descrita em direção ao terreno de uma empresa, porém, o revólver bateu no portão e caiu próximo a um dos militares, sendo apreendida. Questionado pelos policiais, o denunciado disse que não tinha porte da arma de fogo.
Denúncia recebida aos 22 de setembro de 2021 (fls. 160/161).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual, bem como pleiteado o benefício da justiça gratuita. (fls. 203/204).
Por decisão de fls. 228/231, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de provas da autoria delitiva. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3); pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 18); pelo laudo pericial (fls. 147/152); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria, porém, não ficou demonstrada.
Em juízo, a testemunha PM Anderson Serafim Duran narrou que estava em patrulhamento e encontrou o denunciado junto com algumas pessoas. Tentaram se dispersar, porém foram todos abordados. Nesse momento o denunciado tirou o objeto da cintura, quando viram que se tratava de uma arma de fogo. Tinha também um outro indivíduo com um saco plástico da cor azul. Ao que se recorda, o revólver estava desmuniciado. Afirmou que Daniel de Oliveira Cabral estava no local, próximo de Victor. Não se recorda se Daniel estava atrás do Victor. Afirmou que estava há aproximadamente 7m ou 8m dos abordados quando visualizou um objeto a ser remessado.  Quando abordou o denunciado, disse apenas que foi fazer consumo de bebidas alcoólicas, nada dizendo sobre a arma. Acredita que todos negaram a posse da arma. Caminhavam, os abordados, entre a calçada e a via. Relatou que patrulhava pela viatura pelo lado do passageiro, no lado dianteiro direito. Os abordados também vinham nesse lado, no sentido bairro. Viu que o denunciado tentou arremessar um objeto que bateu no portão de metal e caiu no chão próximo a uma empresa. A testemunha estava de 07 a 08 nesse momento. Esse objeto era uma arma. Não se recorda, porém, qual era a ordem exata das pessoas no local. Questionado sobre como sabe dizer quem arremessou a arma, disse que o réu estava mais próximo do muro. Quando avistou o réu, o grupo estava de costas. Disse que, quando perceberam que chegou uma viatura, olharam para trás e jogaram um objeto. Relatou também, que abordagem foi bem conturbada, chegou até a machucar o joelho tentando abordar o indivíduo que tinha uma sacola contendo substância análoga à cocaína.
Ouvido em juízo, o informante Anderson dos Santos, genitor do réu, disse que estava um uma choperia junto com o denunciado, além dos amigos dele. Disse que a polícia chegou de forma violenta, foi quando Daniel arremessou a arma. Daniel não estava muito próximo de Victor. Entre a polícia e o Daniel, estava o acusado. O denunciado, no entanto, não estava com arma nenhuma. Negou que jogou uma sacola contendo cocaína, pois se tivesse feito teria sido preso; não respondeu a processo por esses fatos. Disse que no local, a polícia bateu neles. Soube ainda no local dos fatos que os policiais haviam encontrado uma arma. Relatou que, na delegacia perguntaram de quem era a arma. Informou, também, que na delegacia, foram levados o denunciado, o Dener e a esposa do Dener. O denunciado, no entanto, permaneceu na viatura fora da delegacia. Foram até a delegacia por meio de viatura no compartimento de preso, inclusive a esposa de Dener, porém, em outra viatura. Não quis delatar Daniel por medo de represálias, preferindo ver seu filho ser preso a entregar o verdadeiro autor.
Interrogado em juízo, o réu Victor Hugo Balancieri dos Santos narrou que já respondeu processo criminal por agressão e tentativa de homicídio, mas não chegou a ser preso. A única vez que foi preso foi pelo caso dos autos, apenas um dia. No dia dos fatos estavam na choperia Crispim e Daniel chegou com alguns meninos e Dener, que acompanhava o réu, chamou Daniel para sentar junto a eles. O réu não queria ficar na mesa com Daniel e chamou seu genitor para irem embora. Dener e a namorada foram com eles e, como os amigos de Daniel já haviam deixado o local, este também foi. Passando na rua acima do posto onde há alguma indústrias uma viatura se aproximou. Um dos policiais abordou seu genitor e  outro passou a seu lado e correu em direção a Daniel, que estava um pouco à frente. O réu deitou no chão com as mãos na cabeça, enquanto Dener e a namorada assistiam da esquina. Não se recorda se foi um dos policiais que iniciaram a abordagem ou o reforço que voltou com a arma na mão. Daniel estava a cerca de 5m do réu. O réu o viu mexendo na arma em sua cintura. Estavam andando sentido Ana Jacinta. Levaram todos à delegacia e disseram ao réu que confessasse a propriedade da arma, ao que se negou. Não entregou Daniel pois senão ele o mataria. Ao que se recorda, desapareceram com um pino de cocaína, pois na delegacia perguntaram se estava com drogas e, quando negou, disseram-lhe que havia sido encontrada cocaína. Não conhecia os policiais que efetuaram a abordagem. Não tem nada contra eles. Quanto ao processo que responde por homicídio tentado, nega ter cedido um revólver para uso. Sobre os diálogos em seu celular relacionados ao tráfico de drogas, respondeu que não se dedica a essa atividade. Apenas na delegacia soube o motivo de sua prisão. Conhece uma pessoa de nome Breno. Perguntado sobre as mensagens enviadas a tal pessoa informando de sua prisão e pedindo para que retirasse tudo que havia no banheiro de sua casa, respondeu que provavelmente era seda, dixavadores e alguma maconha da qual faz uso. Sobre Breno ter alertado que apagasse tudo em seu celular, disse que não há nada demais em seu aparelho.
As provas colhidas em juízo, sob crivo do contraditório, não sustentam a pretensão deduzida na denúncia.
Como se sabe, é plenamente possível que a prova acusatória se baseie em depoimentos de policiais que efetivam a prisão em flagrante. Presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Ocorre que, no caso em apreço, o depoimento prestado pela testemunha policial se mostra permeado por inconsistências, sendo incapaz de elidir a dúvida razoável sobre a ocorrência do fato tal qual narrado na denúncia.
Neste compasso, ressalto que durante seu depoimento em solo policial (fls. 04/05), a testemunha narrou que o réu inicialmente resistiu à abordagem e somente em momento posterior consentiu com o ato, ocasião em que dispensou a arma de fogo.
O policial disse que se dirigiu para fazer a abordagem pessoal de VICTOR  e ele se recusou a ser abordado, porém, percebendo que de fato ia ser revistado, tentou dispensar a arma, mas ela bateu em um portão e caiu próxima a ele.
Em juízo, porém, sustentou que o arremesso da arma ocorreu quando a viatura distava cerva de oito metros dos caminhantes, em momento anterior, portanto, à aproximação dos policiais.
Nessa ocasião, o policial disse que estava dentro da viatura, chegando por trás do réu e seus amigos, quando viu o réu colocar a mão na cintura, pela parte da frente do corpo, retirar a arma e arremessá-la.
Trata-se, portanto, de fato totalmente diferente do narrado na fase policial.
Veja-se que a dinâmica dos fatos relatada no depoimento realizado na fase policial indicava que o policial estava próximo ao réu e tinha perfeitas condições de atestar que foi ele quem dispensou a arma de fogo.
Contudo, o depoimento prestado em juízo já indica dinâmica diferente, com a arma sendo dispensada quando os policiais ainda estavam dentro da viatura policial, cerca de 10 metros de distância de onde caminhavam cinco pessoas.
Além da contradição em si, a nova dinâmica trazida em juízo também favorece o réu: como bem pontuado pelo Defensor, mostra-se temerário assumir que, avistando um grupo de pessoas de costas, à noite, e estando dentro de uma viatura, possa-se afirmar, com absoluta certeza, qual delas levou a mão à cintura – provavelmente fora do campo de visão da testemunha  – e arremessou uma arma de fogo.
De resto, réu e informante negam em uníssono a prática do delito por Victor Hugo, não sendo desarrazoada a justificativa de que se abstiveram de incriminar o verdadeiro autor na delegacia, na presença deste, por temerem represálias.
Uma vez constatado que o depoimento da testemunha não se presta a esclarecer os fatos e não houve outra prova produzida em juízo, impõe-se a absolvição do acusado, visto que os elementos informativos que fundamentaram a denúncia não são suficientes a embasar um decreto condenatório.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para ABSOLVER os réus VICTOR HUGO BALANCIERI DOS SANTOS das imputações que lhe foram feitas neste processo, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas ex legis.
Transitada em julgado esta, arquivem-se os autos, com as comunicações de estilo.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 20 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA