1500553-96.2021.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... sua primeira incursão no tráfico de drogas. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Centro, Cajuru - 14240-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500553-96.2021.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2248576/2021 - DEL.POL.CAJURU, 984/2021 - DEL.POL.CAJURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE BRAGA DA SILVA
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso



Em 16 de março de 2022, às 13:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. MARIO LEONARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA, instalou-se a audiência de instrução e julgamento, realizada virtualmente através de videoconferência, nos autos supra mencionados. Presente a Promotora de Justiça, DRª. BRUNA RIBEIRO DOURADO VAREJÃO. Presente o réu GUILHERME HENRIQUE BRAGA DA SILVA, apresentado em seu local de custódia, o Centro de Detenção Provisória de Serra Azul. Presente seu(ua) Advogado(a), Dr(a). ROBERTA FRANCIANE DA FREIRIA, OAB nº 368.920/SP. Pelo MM. Juiz de Direito foi explicado a todos que, em razão do notável quadro pandêmico atual, o ato será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.  INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo a seguir interrogado o acusado. Depoimentos gravados por meio de registro audiovisual. A Promotora de Justiça e o(a) Defensor(a) não requereram diligências. Foi então declarada, pelo MM. Juiz, encerrada a fase de instrução. As partes apresentaram as alegações finais oralmente. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GUILHERME HENRIQUE BRAGA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput", combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de setembro de 2021, por volta de 07:00 horas, na Rua Professora Laura Correa Contatori, nº 149, nesta cidade e comarca de Cajuru, agindo em unidade de desígnios com o menor Luís Diego Braga da Silva, mantinha em depósito, para o consumo de terceiros, 12 (doze) porções de "cocaína", com peso líquido de 5,08g (cinco gramas e oitenta miligramas); 02 (duas) pedras de "crack", com peso líquido de 26,66g (vinte e seis gramas, seiscentos e sessenta miligramas); 06 (seis) porções de "maconha", uma delas na forma de cigarro, as outras cinco em fragmentos secos, com peso líquido total de 7,65g (sete gramas, seiscentos e cinquenta miligramas). Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 137), e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 151/154). Recebida a denúncia (fls. 198/199), designou-se audiência de instrução e julgamento para esta data, sendo ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado. Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, e ausentes elementos a indicar o envolvimento de menor. A Defesa pleiteou incidência da circunstância atenuante da confissão perpetrada espontaneamente pelo réu em juízo, bem como a exclusão da causa de aumento de pena do envolvimento de menor na traficância. É o relatório. Decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime de tráfico de drogas está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), e exame químico toxicológico (fls. 103/104), positivo para tetra-hidrocanabinol (maconha) e metil benzoil ecgonina (cocaína). A autoria do réu, por seu turno, é incontestável, consoante a prova oral colhida. O réu Guilherme Henrique, interrogado em juízo, confessou parcialmente os fatos, admitindo a propriedade de todos os entorpecentes, informando que apenas o "crack" seria destinado à venda, sendo a "maconha" e a cocaína para seu uso. Afirmou que já havia vendido uma porção de meio grama de crack, por R$ 10,00. Disse que estava dormindo sobre a cama em que guardava os entorpecentes, e que foi acordado pelo policial militar Gerson com chutes desferidos contra suas costelas. Morava há cerca de um mês no local, mas não soube dizer de que forma o policial militar Gerson sabia o endereço de seu novo domicílio. Já havia sido condenado pela prática da traficância quando menor de idade, tendo ficado internado na Fundação C.A.S.A. Afirmou que os policiais ouvidos como testemunhas não gostavam dele e já o tinham abordado em outras ocasiões. Eximiu seu irmão de qualquer participação na traficância. A versão do réu, com relação à dinâmica dos fatos e destinação das porções de "maconha" e cocaína, não merece credibilidade, pois não encontrou respaldo nas demais provas coligidas aos autos. As testemunhas Glauco Arruda e Adriano Rosa, policiais militares, de forma coerente, harmônica e uníssona, relataram que seguiam pela via pública, em diligência para cumprimento de mandado de busca e apreensão em desfavor de outra pessoa, quando notaram que o réu, assim que avistou a aproximação da viatura, empreendeu fuga, omando a direção de uma casa. O policial Adriano saiu em seu encalço e conseguiu abordá-lo no interior da residência, onde encontraram as porções de drogas mencionadas na denúncia. Indagado pelos policiais, o réu confirmou a propriedade de todas as drogas. Também informaram que em outro cômodo, localizado no mesmo terreno, próximo alguns metros da residência do réu, foi encontrado o irmão menor do acusado. No interior do imóvel ocupado pelo do acusado foram apreendidos, além das drogas, uma balança de precisão e valores em dinheiro. O policial Adriano trouxe importante informação aos autos: em que pese lotado em município diverso, auxiliava em operações no município de Cajuru, tendo visualizado o réu, por diversas vezes, em via pública, parado, como se estivesse aguardando usuários de drogas, em típica postura de traficância. O policial militar Adriano disse que recebeu informações de seuis colegagas de farda, antes dos fatos, dando conta que o réu praticava a traficância. Assim, nada nos autos dá guarida à versão de que o réu teve sua casa invadida por policial, que o acordou com chutes nas costelas. A fala dos policiais merece total credibilidade. Nada foi trazidos aos autos para desmerecer o relato dos militares. Ressalto que os depoimentos dos policiais são merecedores de crédito, pois realizaram trabalho sério, no interesse da coletividade, sem defender interesse pessoal. Não surgiu, em todo o processo, nenhum motivo de suspeição que retirasse a seriedade da atuação dos policiais militares. Nada, absolutamente nada nos autos, aponta que os militares atuaram imbuídos do desejo de incriminar falsamente o acusado. Outrossim, prevalece em nossos Tribunais a orientação de que os depoimentos dos policiais têm total validade, no processo penal, e devem ser analisados como qualquer outro, no contexto global do quadro probatório.  O tráfico de drogas praticado pelo réu está devidamente comprovado. Em primeiro lugar, foi apreendida expressiva quantidade e variedade de drogas, principalmente considerando-se o tamanho diminuto da cidade de Cajuru, absolutamente incompatível com o mero uso. Foram apreendidas mais de 26,0 gramas de "crack" em poder do réu. Com essa quantidade de crack apreendida poderiam ser confeccionar entre 170 e 375 porções individuais desta droga, de acordo com as proporções indicadas nas seguintes ementas: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa. 2. No caso concreto, o paciente foi flagrado com 4,75g, na forma de 42 pedras de substância análoga ao crack, sendo inaplicável, portanto, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Por fim, indemonstrado, de plano, fato diverso que fragilize o decisum condenatório quanto à dedicação à traficância de drogas, impossível albergar a pretensão de realizar, através do writ, o revolvimento do conjunto fático probatório que arrimou o mencionado fundamento. 4. Ordem denegada” (STJ: HC 198458/SP, T5 - Quinta Turma, Min. Adilson Vieira Macabu - Desembargador Convocado do TJ/RJ, Data 31/05/2011).  “Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido por policiais militares em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo 44 pinos de cocaína (23,3g), 93 saquinhos plásticos também contendo cocaína (76,8g), 51 porções de crack (8g), 14 porções de maconha (24,8g) e R$ 130 em dinheiro – Prisão preventiva que se justifica para manutenção da ordem pública – Presença dos requisitos legais previstos no art. 312 do CPP – Writ denegado” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2213484-74.2017.8.26.0000; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2018; Data de Registro: 05/02/2018).  "TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, c.c/ artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Conduta de manter em depósito, guardar e trazer consigo 40 porções de crack (2,840g) com finalidade de entregar a terceiros. Prova da materialidade e autoria delitivas. Apreensão das drogas. Depoimento dos policiais militares coerente com o conjunto probatório. Causa de aumento bem configurada. Condenação mantida. Penas fixadas com acerto. Cabimento do regime inicial semiaberto. Apelo parcialmente provido" (TJSP; Apelação Criminal 1501472-60.2019.8.26.0530; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2020; Data de Registro: 28/04/2020). Em segundo lugar, o réu, ao avistar a aproximação de policiais, os quais, diga-se, empreendiam diligência com vistas à localização de indivíduo diverso, empreendeu fuga, a demonstrar que pretendia escapar de persecução penal. Em terceiro lugar, foram localizadas, no interior da residência, uma balança, petrecho sabidamente utilizado na prática da traficância, além de montante em dinheiro, de origem não comprovada, o que reforça, ainda mais, a prática da traficância pelo réu. Em quarto lugar, havia denúncias anteriores recentes, nominais, em desfavor do acusado, conforme atestado na documentação juntada às fls. 39/42, informando sobre seu envolvimento na prática da traficância. Em quinto lugar, e por fim, o réu foi condenado por ato infracional análogo ao tráfico de drogas quando menor de idade, a demonstrar que reiteradamente vem praticando a mercancia de drogas. Certa, portanto, a prática do tráfico de drogas pelo réu. Não resta demonstrada, com segurança, a participação de menor da prática da traficância. Embora presentes fotografias de drogas no celular do menor, este não se encontrava no mesmo imóvel em que descobertas as drogas. Não há provas seguras de que tenha participação no tráfico desenvolvido por seu irmão, ora acusado. Passo à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Na segunda fase da dosimetria, a confissão espontânea, como qualquer outra circunstâncias atenuantes, não pode levar à redução da pena aquém da mínima legal, de acordo com pacífica orientação jurisprudencial (Súmula n° 231, do Superior Tribunal de Justiça).  Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois resta inconteste que o acusado se dedicava a atividades criminosas. O réu não logrou provar que possuía atividade lícita para manter o seu sustento. A isso se somam: a) a existência de prévias denúncias informais, dando conta que o réu praticava a traficância; b) a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado, que é significativa levando em conta que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas; e c) o fato do réu ter sido condenado, quando menor de idade, ao cumprimento de medida de internação por tempo indeterminado, pela prática de ato infracional análogo à traficância (fls. 219), fatores que demonstram sobejamente que o réu fazia do espúrio comércio seu meio de vida há muito tempo, não podendo esta ser considerada sua primeira incursão no tráfico de drogas. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza " e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada. (HC 121509/SP, relator Ministro FELIX FISHER, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 18/02/2010 e data da publicação DJe 29/3/2010). Para cumprimento inicial da pena privativa, designo o regime prisional fechado, necessário para prevenção e reprovação do presente delito. O acusado, que cumpriu medida socioeducativa na menoridade, pela envolvimento com a prática da traficância, a denotar conduta criminosa reiterada, foi surpreendido na posse de quantidade e variedade significativa de drogas, entre elas "crack" e cocaína, drogas de alto potencial lesivo, que causam deletérios efeitos aos usuários, a demonstrar alta culpabilidade e periculosidade do acusado. O réu não se importa com a incolumidade do próximo, apenas tem como objetivo o lucro que extrai do espúrio. Isso demonstra a absoluta necessidade do regime fechado para reprimir o delito praticado.  As circunstâncias em que praticado o delito, bem como a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, não permitem que seja  esta substituída por penas restritivas de direitos, nos termos dos incisos I e III do art. 44, do Código Penal; ou que lhe seja concedido o sursis, previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, que a Justiça Pública move contra GUILHERME HENRIQUE BRAGA DA SILVA, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 da Lei n° 11.343/06.  Indefiro o direito de apelar em liberdade. O acusado agiu com exacerbada culpabilidade, por manter sob sua posse quantidade e variedade significativa de substâncias entorpecentes, entre eles "crack" e "cocaína", de alto poder lesivo, a recomendar a manutenção da custódia para garantia da ordem pública. Ademais, o réu permaneceu preso durante quase todo o processo, de modo que não há, agora condenado, razão lógica para lhe conceder a liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Com o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias. P.R.I." 
Pela Defesa foi dito que pretende recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso de apelação. Sai a nobre Defensora do réu intimada de que deverá apresentar as razões de apelação dentro do prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para suas contrarrazões. Arbitro os honorários advocatícios ao nobre Defensor dativo referente a 70% (recurso), código 301(ordinário), da Tabela Defensoria Pública/OAB, expedindo-se a respectiva certidão. Expeça(m)-se a(s) guia(s) de recolhimento provisória(s) para formação dos autos de execução de sentença em nome do(s) réu(s), para cumprimento da pena, nos termos do artigo 470, § 1º, das NSCGJ, encaminhando-a(s) ao Juízo da Execução responsável. Em seguida, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo – Serviço de Entrada de Autos de Direito Criminal - SJ 2.1.5 (Câmaras Criminais), com as cautelas de praxe e as homenagens deste Juízo. De acordo com art. 380, § 3º, das NSCGJ, o termo final da prescrição deverá ocorrer em 15/03/2034. Cumpra-se o artigo 152, das NSCGJ, se for o caso, encaminhando-se a mídia à Seção de Direito Criminal - SJ 1.1.1.3 - Seção de Protocolo - Glória, situado na Rua da Glória, nº 459 - Primeiro Andar – São Paulo/SP. Considerando o atual cenário de trabalho remoto, nos termos do item 3 do COMUNICADO CONJUNTO Nº 277/2020, encaminhe-se o  link dos arquivos de mídia existentes no feito ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo." Saem os presentes intimados. A gravação da presente audiência será liberada nos autos anexada a este termo.  NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo, que vai devidamente assinado. Eu, Rafael E. Bicudo, escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA