1500198-09.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Rua Caetano Pereira, local conhecido pelo tráfico de drogas, sendo que neste local reside o réu João Pedro e contra ele havia diversas denúncias sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. Avistou o portão da residência de João Pedro aberto, este estava na calçada conversando com o réu Carlos Eduardo, movimentação típica do tráfico de drogas. Os réus ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500198-09.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-09.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124435/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 24811445 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2124435 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO DE SOUZA REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.


JOÃO PEDRO DE SOUZA REIS e CARLOS EDUARDO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 06 de maio de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Caetano Pereira, n.º 125, Jardim Vale Verde, nesta cidade e comarca de Ourinhos, os réus guardavam, para fins de tráfico, 09 (nove) porções e 01 (uma) porção maior – com massa total de 14,77 gramas – de cocaína, – 01 (uma) porção - com massa de 7,39 gramas – de "maconha" e 09 (nove) porções – com massa de 5,78 gramas – de "crack", todas substâncias entorpecentes que causam dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Os réus foram notificados (certidão de fl. 130) e os defensores nomeados apresentaram defesa preliminar (fls. 138/140 e 165).
A decisão de fls. 166/167 recebeu a denúncia no dia 14 de julho de 2022.
Os réus foram regularmente citados (certidão de fl. 192).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e os réus foram interrogados.
Em memoriais escritos, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fls.225/234). A Defesa do réu Carlos requereu a desclassificação da conduta do réu do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls.238/246). Por sua vez, a Defesa do réu João Pedro alegou a nulidade em razão da invasão domiciliar. No mérito, pugnou pela absolvição sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório, com a concessão do direito do réu apelar em liberdade (fls.247/256). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados JOÃO PEDRO DE SOUZA REIS e CARLOS EDUARDO PEREIRA DE OLIVEIRA, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. 
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fl. 11, fotografias das drogas apreendidas de fls. 13/15, laudo pericial de fls. 119/122 que atestou a existência de resquícios de cocaína na balança de precisão apreendida, laudo de constatação provisória de fls. 16/19, conjugado com o com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 262/267, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, o policial militar Vinicius de Moraes Godoi declarou que estava em patrulhamento pelo Jardim São Carlos e Vila Operária com vistas a coibir o tráfico de drogas no local, tendo em vista serem bairros em que referida prática é corriqueira. Quando, junto com o seu colega de farda, adentrou a Rua Caetano Pereira e avistou, em uma calçada, os réus Carlos Eduardo e João Pedro, vulgo “Indinho”. Recai sobre o réu João Pedro, vulgo Indinho, diversas denúncias sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. Além disso, os réus possuem passagem por tráfico de drogas. Ao se aproximar dos réus, pode perceber que o réu João Pedro deu um sinal para o réu Carlos Eduardo. Quando o réu Calos Eduardo dispensou, para dentro da residência, uma sacola. O portão da residência estava aberto. Realizou a abordagem nos réus e constatou que dentro da sacola dispensada pelo réu Carlos Eduardo havia nove porções de cocaína. Indagou o réu Carlos Eduardo sobre a origem daquela droga e este respondeu ter a adquirido em Jacarezinho/PR, a qual fracionou e venderia cada porção pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Dentro da sacola havia também uma outra porção, em estado bruto, de cocaína. Com o réu Carlos Eduardo foi encontrada uma porção de maconha. Os réus foram separados para serem indagados sobre os fatos. O réu João Pedro informou que possuía uma balança de precisão e não se recordava se possuía drogas dentro de casa ou se já teria vendido. O réu João Pedro indicou aos policiais onde estava a balança e no mesmo cômodo, dentro de um guarda-roupa, foi encontrada uma pedra de “crack” em estado bruto e mais oito pedras de crack já embaladas para a venda. Na balança de precisão havia resquícios de drogas. Com os réus foram encontrados valores em dinheiro provenientes do tráfico de drogas. Os genitores do réu João Pedro estavam presentes e informaram que estão cansados de dar conselhos para os filhos, e que o irmão mais velho de João Pedro também está preso pelo tráfico de drogas. (fl. 02 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Vinicius declarou que estava em patrulhamento pelo Jardim São Carlos, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando adentrou a Rua Caetano Pereira e avistou dois indivíduos em frente ao portão de uma residência, n. 125. Nesse local o réu João Pedro, vulgo “índio”, residia. Os dois réus, ao perceberam a presença da Polícia Militar, demonstraram nervosismo, sendo que o réu Carlos Eduardo dispensou algo atrás do portão. Realizou a abordagem dos réus. Com João Pedro foi localizada a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) e um aparelho celular, como também foi encontrada quantia em dinheiro e um aparelho celular com Carlos Eduardo. Indagou Carlos Eduardo sobre o que ele teria dispensado atrás do portão, o qual informou serem algumas porções de cocaína. Constatou que o material dispensado por Carlos Eduardo eram nove porções de cocaína e uma porção bruta, a ser fracionada. Sobre esses entorpecentes, Carlos Eduardo informou tê-los adquirido em Jacarezinho/PR e que venderia cada porção por R$ 50,00 (cinquenta reais) no município de Ourinhos/SP. Indagou João Pedro se havia algo de ilícito dentro de sua residência, bem como se ele estava envolvido com o tráfico de drogas, já que há diversas denúncias em desfavor dele, as quais informam o seu envolvimento com o tráfico de drogas. João Pedro informou que possuía uma balança de precisão e que não se recordava de possuir mais drogas em sua casa. Chegou ao local à genitora de João Pedro, denominada Luciana, a qual informou não residir mais naquele local devido à prática de tráfico de drogas e que tem conhecimento que o seu filho possui envolvimento com a traficância. Luciana acompanhou a busca pela residência, onde foi localizada uma balança de precisão no quarto de João Pedro com resquícios de “crack”. Também foi localizada oito porções de “crack”, prontas para a venda. Não foi o depoente que localizou estas porções de “crack”, por isso não sabe informar em qual local elas foram encontradas. Os réus são conhecidos nos meios policiais e ambos possuem passagem pelo crime de tráfico de drogas. Não possui nenhuma inimizade com os réus. Não se recorda se havia um terceiro indivíduo com os réus. Acredita que Carlos Eduardo possua dezenove anos de idade e João Pedro vinte anos de idade. Foi indagado pela Defesa se no momento da abordagem dos réus havia alguém com trinta anos de idade no local, respondeu que dentro da residência de João Pedro havia um rapaz, contudo, não sabe dizer a idade dele porque ele não foi abordado pelos policiais militares. Não se recorda o nome desse indivíduo, bem como não sabe dizer se ele foi questionado sobre o que estaria fazendo naquele local. Quando visualizou os réus estava a uma distância de cerca de 30 metros do local. Não houve campana no local e sim patrulhamento. Não visualizou outras pessoas próximas a residência. Não houve buscas no interior da residência de Carlos Eduardo, apenas foram até o local para que ele pegasse o seu documento de identificação. O “crack” foi localizado pelo policial militar Elder Gleison. O modelo do portão da residência de João Pedro é fechado, contudo este estava aberto no momento que visualizou os réus. O réu Carlos Eduardo dispensou as porções de cocaína na garagem da residência de João Pedro. A equipe policial era composta por três policiais, o Sargento Faria, Elder e o depoente. O Sargento Faria não realizou diligência pela residência, apenas ficou na segurança da equipe. O Sargento Faria chegou entrar na residência, mas não foi ele quem localizou o “crack”. Não se recorda qual dos policiais militares encontrou a balança de precisão. (fls. 207/208 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, o policial militar Elder Gleison Alves declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Vale Verde junto com o seu colega de farda e possuíam informações de que os réus, Carlos Eduardo e João Pedro, estariam envolvidos com o tráfico de drogas naquele bairro. Na Rua Caetano Pereira, local em que reside o réu João Pedro, foi possível avistar o réu Carlos Eduardo e o réu João Pedro defronte a residência deste. O portão da residência estava aberto. Quando os réus avistaram a viatura da polícia militar, um deles, o réu João Pedro falou algo ao réu Carlos Eduardo e ambos empreenderam fuga para dentro da residência. Na fuga, o réu Carlos Eduardo dispensou algo próximo ao portão. O depoente e o seu colega de farda conseguiram abordar os réus ainda dentro do quintal. Indagados, o réu Carlos Eduardo confessou ter dispensado a sacola e que dentro dela havia uma certa quantidade de cocaína e que esta se destinava ao tráfico de drogas, bem como informou ter a adquirido no estado do Paraná. Já com o réu João Pedro nada de ilícito foi encontrado, contudo ao ser indagado sobre as denúncias de traficância que recaem sobre ele, confessou, informalmente, estar na traficância junto com o réu Carlos Eduardo e ainda, informou possuir uma balança de precisão e um valor em dinheiro dentro do seu quarto. Ainda, o réu João Pedro disse não se lembrar se havia drogas na sua residência. Os genitores do réu João Pedro acompanharam a abordagem dos policiais militares. A genitora do réu João Pedro ainda informou que está cansada de dar conselhos ao filho, bem como disse já possuir um outro filho preso pelo tráfico de drogas. Dentro da sacola branca, dispensada pelo réu Carlos Eduardo, foram encontradas nove porções de cocaína já fracionadas e uma porção, em estado bruto, também de cocaína. Com o réu Carlos Eduardo foi encontrada a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais), o qual confessou ser fruto do tráfico. Ainda, com o réu Carlos Eduardo foi encontrada uma porção de maconha e um aparelho celular. O réu João Pedro e sua genitora franquearam a entrada dos policiais militares em sua residência, e pela busca foi encontrado no quarto do réu João Pedro, em cima de uma escrivaninha, uma balança de precisão com resquícios de drogas. Dentro do guarda-roupa, entre as roupas, foi encontrada uma porção em estado bruto de “crack” e mais nove porções já fracionadas de crack. Ainda dentro do quarto do réu João Pedro foi encontrada a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) e apetrechos para embalar as drogas. Diante da materialidade, foi dada voz de prisão aos réus. Os réus foram algemados. (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Elder declarou que estava em patrulhamento com a equipe tática da Polícia Militar, quando adentrou a Rua Caetano Pereira, local conhecido pelo tráfico de drogas, sendo que neste local reside o réu João Pedro e contra ele havia diversas denúncias sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. Avistou o portão da residência de João Pedro aberto, este estava na calçada conversando com o réu Carlos Eduardo, movimentação típica do tráfico de drogas. Os réus ao perceberem a presença da viatura militar tentaram se homiziar atrás do portão da residência e Carlos Eduardo dispensou algo atrás do portão. Realizou a abordagem dos indivíduos diante da atitude suspeita. O soldado Godoi verificou que dentro da sacola dispensada por Carlos Eduarda havia nove porções de cocaína, já fracionadas e prontas para a venda, como também uma porção bruta da mesma droga. Questionou os indivíduos sobre quem seria o proprietário daquelas drogas, quando de pronto Carlos Eduardo confessou serem dele e que as venderia pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Foi realizada a busca pessoal nos réus, encontrada a mesma quantia em dinheiro, R$ 170,00 (cento e setenta reais), e um aparelho celular com ambos. Durante a abordagem dos réus, chegou ao local diversos populares e vizinhos. Com isso foi solicitado o apoio policial, chegando ao local mais três policiais militares. Também compareceu ao local a genitora de João Pedro, chamada Luciana. Ela informou não residir mais ali e que não aguentava mais a convivência junto ao seu filho devido ao tráfico de drogas que ocorria naquela residência. Foi solicitada a Luciana a entrada dos policiais militares na residência, a qual permitiu. Dentro da residência havia uma pessoa. Luciana acompanhou a busca pela residência a todo o momento, posteriormente também chegou ao local o genitor de João Pedro. Questionou João Pedro se ele possuía drogas dentro de sua residência, quando ele lhe informou possuir uma balança de precisão no seu quarto e que não sabia se possuía mais drogas. Realizou a busca pelo quarto de João Pedro junto com Luciana, quando encontrou no meio de algumas roupas uma balança de precisão com resquícios de “crack”, oito pedras de “crack” já prontas e embaladas para a venda e uma pedra de “crack” ainda a ser fracionada. Diante da materialidade foi dada voz de prisão a Carlos Eduardo e João Pedro. Foi necessário o uso de algemas devido ao receio de fuga, bem como para preservar a integridade física de todos. Lido os direitos constitucionais dos réus e encaminhados à delegacia de polícia. Não conhecia o réu Carlos Eduardo, mas conhecia João Pedro e este também possui um irmão preso pelo tráfico de drogas. Reafirmou que há diversas denúncias em desfavor de João Pedro, como também denúncias de que há o tráfico de drogas na Rua em que ele mora. Não possui nenhuma inimizade com os réus. Não conversou com o terceiro indivíduo que estava no interior da residência porque de pronto João Pedro assumiu que poderia ter drogas no interior de sua residência. Não se recorda o nome desse terceiro indivíduo, como também não se recorda se esse indivíduo estava dentro da residência ou se foi abordado por outro policial militar. Foi indagado pela Defesa sobre uma fala do Sargento Faria, o qual informou não desconhecer. O Sargento Faria ficou na segurança dos policiais. Na viatura do depoente estavam três policiais militares, sendo o Sargento Faria, o soldado Godoi e o depoente. O Sargento Faria entrou na residência. A cocaína foi encontrada pelo soldado Godoi. A genitora do réu João Pedro chegou posteriormente ao local, antes dos policiais realizarem a busca pelo interior da residência. Antes da chegada de Luciana não foi realizada nenhuma diligência pelo interior da residência. A droga dispensada por Carlos Eduardo estava no portão, no quintal da residência.  (fls. 207/208 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, a testemunha Luciana Domingos de Souza declarou que não sabia que o seu filho João Pedro estava vendendo drogas, apenas sabia que ele fazia o uso de “maconha” e desconfiava que ele estivesse também utilizando cocaína. O Carlos Eduardo é amigo de escola e joga bola com o João Pedro, mas que não vê com frequência Carlos Eduardo. Viu Carlos Eduardo e João Pedro juntos por cerca de duas vezes. Conversa com João Pedro e o aconselha a não vender drogas. Não sabia que João Pedro possuía uma balança de precisão. Viu quando os policiais militares encontraram a sacola com drogas, bem como presenciou o Carlos Eduardo assumindo ser o proprietário das drogas que estavam na sacola. (fl. 04 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, a informante Luciana declarou ser genitora de João Pedro. Presenciou toda a abordagem policial. Os policiais militares encontraram drogas no corredor da residência, mas dentro desta nada foi encontrado. O seu filho, João Pedro, já estava sentado no chão. No quarto de João Pedro apenas foi encontrada uma balança de precisão. Não viu os policiais apreendendo a balança, bem como não sabe dizer o porquê de seu filho possuir uma balança. Mudou-se daquela residência há pouco tempo, mas todo o dia vai ao local porque seus filhos residem ali. O motivo de ter se mudado foi por ter se separado, o genitor de seus filhos reside nessa casa. Na data dos fatos, quando chegou ao local, os policiais militares solicitaram que ela acompanhasse a abordagem porque João Pedro estava tomando banho. A busca pelo quintal da residência foi acompanhada pelo genitor de João Pedro. A filha da depoente estava na sala da residência quando os policiais militares invadiram o local, com isso ela entrou em desespero e ligou para a depoente e disse “mãe, a polícia entrou correndo e estão agredindo o João Pedro”. Quando chegou a residência, avistou João Pedro fora do banheiro, sem camisa e vestido apenas com uma calça, e um policial militar estava lhe enforcando. Acompanhou a busca com um policial “gordinho”, mas não se recorda o nome. Já o policial Faria estava do lado de fora no quintal. João Pedro já foi preso anteriormente, mas não se recorda qual policial o prendeu naquela ocasião. O policial militar que realizou a busca pelo quarto de João Pedro, não encontrou drogas, apenas apresentou a balança de precisão a depoente. A droga que estava no quintal foi encontrada por outros policiais, quando estava dentro da residência via o policial militar Faria “passando” as drogas para o policial que estava dentro da residência e dizendo “achei mais uma”. Não possui nada que desabone seu filho, informou que ele já errou, contudo, ele iria começar a trabalhar na segunda-feira com um tio como pintor. Naquele dia, João Pedro ia para uma festa com os amigos e um desses amigos era Carlos Eduardo que estava em sua residência, como também havia outro amigo de nome Rogério. Esse Rogério estava sentado no chão, separado dos réus. Não viu nenhuma droga ser encontrada na sua residência. Presenciou Carlos Eduardo assumir ser o proprietário dos papelotes de cocaína. Visualizou o policial militar Faria entregar estas drogas ao policial que estava em sua companhia dentro da residência, quando entregou pela janela porção por porção. Não viu se estas drogas estavam dentro de uma sacola. João Pedro e Carlos Eduardo são amigos desde a infância, mas por um tempo se afastaram e recentemente retornaram com a amizade. Além de João Pedro, a depoente possui mais um filho que está preso por tráfico de drogas. (fls. 207/208 – mídia audiovisual).
Interrogado perante autoridade policial, o réu João Pedro de Souza Reis declarou que estava dentro de sua casa e que o portão estava aberto. Quando os policiais militares adentraram e lhe abordaram, bem como abordaram seu amigo Carlos Eduardo. Os policiais militares acharam a sua balança de precisão e uma sacola com drogas que pertencia a seu amigo Carlos Eduardo. Negou a traficância, informou possuir a balança de precisão apenas para conferir a maconha que compra para consumo próprio. Possui passagem por tráfico de drogas e saiu da cadeia em 22 de setembro de 2021. (fl. 05 – mídia audiovisual).
Interrogado em Juízo, o réu João Pedro declarou que na data dos fatos havia acabado de chegar do trabalho, quando ajudou sua irmã a fazer inalação. Entrou no banheiro para tomar banho, quando chegaram a sua residência Carlos Eduardo e Rogério e o chamaram. Falou para sua irmã autorizar a entrada deles e que eles o aguardassem no seu quarto, pois iria tomar banho. Com isso, Carlos Eduardo e Rogerio entraram e ficaram no seu quarto. Tomou banho e vestiu uma calça, ao sair do banheiro escutou sua irmã chorando e dizendo “João a polícia”. Foi até a porta da sala e avistou os policiais militares Faria e Godoi já no quintal da residência. Perguntou a eles o que estava acontecendo, quando responderam “nóis sabe que você ta picando droga, nóis sabe que tem droga na sua casa, dá a droga, nóis só quer a droga”. Negou que houvesse drogas no interior da residência. Os policiais solicitaram a entrada na residência, mas o réu informou que eles poderiam entrar somente com a permissão de seus genitores, uma vez que eles não estavam ali. Segurou os policiais na porta da sala, quando um deles o enforcou para tentar entrar na sala. Com isso, a sua genitora Luciana chegou ao local. Os policiais buscaram Carlos Eduardo e Rogerio que estava no quarto e os colocaram sentados na sala. Não foi encontrado nada de ilícito junto ao réu, apenas no corredor da residência encontraram uma porção de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais) em maconha que estava junto com Carlos Eduardo. Ficou sentado na sala junto com Carlos Eduardo e Rogério. Os policiais indagaram de quem era os nove papelotes de cocaína e um pedaço de maconha, foi quando Carlos Eduardo assumiu ser o proprietário. Nesse momento o policial militar Faria falou que também foi encontrada uma balança, contudo, o réu negou ser o proprietário da referida balança, além disso, o mesmo policial disse “ah João como você já é reincidente, tem passagem, e só estava você e sua irmã aqui se você não assumir essa balança eu vou levar você pro de menor e jogar um pouco de droga em você e falar que você estava traficando”. Negou que estava traficando. Já foi ameaçado anteriormente pelos policiais, quando o seu irmão foi preso, os quais diziam que iam lhe enquadrar e levá-lo preso. Não havia balança de precisão dentro de sua casa. Foi ouvido perante o delegado de policia, naquela ocasião falou que possuía uma balança de precisão para pesar maconha porque foi ameaçado pelo policial militar Robson Faria, uma vez que este disse para ele assumir a balança, caso contrário levaria a sua irmã. O portão de sua residência estava fechado quando os policiais militares chegaram. Informou ser usuário de maconha e cocaína. Possui vinte anos de idade. Já foi condenado por tráfico de drogas. Já cumpriu medida socioeducativa na adolescência. Esclareceu que aos fundos de sua residência, no corredor do seu quarto, foi encontrado cocaína, mas não sabe dizer como essa droga foi parar lá. Não havia “crack” na residência. Naquele dia ia sair com Rogério e Carlos Eduardo, pois iam a um pagode. A data dos fatos se deu em uma sexta-feira. Pretendia usar a cocaína de Carlos Eduardo na festa que iriam. O seu amigo Rogério também é usuário de drogas, não sabe ao certo a idade de Rogério, acredita ser cerca de vinte e sete anos de idade. O policial militar Faria ao chegar à residência falou para o réu falar onde a droga estava, caso ele não dissesse onde a droga estava ele iria “jogar droga em nóis” e ia levar “nóis preso”. Rogério foi liberado quando Carlos Eduardo assumiu ser o proprietário da cocaína. No quarto do réu há uma janela que dá acesso a um corredor. A cocaína foi encontrada no quintal. O policial militar falou que ele teria que assumir a balança quando ele estava sentado na sala, junto com Carlos Eduardo e Rogerio, enquanto os outros policiais realizavam a revista pela casa. Não viu a balança. A todo o momento foi abordado pelo policial militar Robson Faria. Ficou sabendo da apreensão de “crack” quando chegou à delegacia. O vídeo juntado ao processo foi realizado por sua irmã de quatorze anos de idade. (fls. 207/208 – mídia audiovisual).
Interrogado perante autoridade policial, o réu Carlos Eduardo Pereira de Oliveira declarou que comprou 10 g de cocaína para consumo próprio, lá no “CDD”. A porção maior de cocaína também é sua, a qual também se destina ao uso próprio e a maconha também. Iria usar essas drogas em um pagode na “Cardoso”. Negou que tenha sido encontrado “crack”. A balança é do seu amigo, João Pedro. Negou estar na traficância e disse que o dinheiro encontrado consigo é proveniente do seu trabalho, pois havia trabalhado com o seu tio. Já foi preso anteriormente. Estava na residência de João Pedro porque iria junto com ele ao pagode (fl. 06 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o réu Carlos Eduardo declarou que a acusação de tráfico de drogas não é verdadeira. Narrou que estava com Rogério dentro do quarto de João Pedro, o qual estava no banheiro. A irmã de João Pedro estava na sala e falou “a polícia João”, com isso João foi para a porta da sala e se deparou com os policiais militares Robson Faria e Godoi. Já havia dispensado um “pó” no quintal dos fundos da residência, este “pó” era seu. O policial falou para ele ficar parado. Possuía uma porção de maconha. Os policiais adentraram a residência e em seguida a genitora de João Pedro chegou. Possuía quatro “papel” de cocaína e 7 g de maconha. Não sabe dizer ao certo quantas gramas de cocaína possuía, pois eram para o seu consumo. Pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) em cada “papel”. Ia usar a cocaína e a maconha em um pagode. Quanto ao “crack” não sabe dizer de onde ele veio, porque os policiais não informaram nada sobre, apenas tomou conhecimento sobre a presença de “crack” na delegacia. Não sabe dizer de quem era a balança de precisão, apenas que ela foi encontrada em cima de uma “mesinha”. A casa era de João Pedro e estava o aguardando para irem ao pagode. Quando a policia chegou estava dentro do quarto de João Pedro. Possui dezenove anos. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas e receptação, possui atos infracionais por tráfico de drogas e ficou internado na fundação por nove meses, saiu em 2021. Jogou pela janela a maconha e o “pó”. Não ficou com nenhum entorpecente. A janela do quarto de João Pedro dava para os fundos da residência. É usuário de drogas desde os seus quinze anos de idade, faz o uso de maconha e cocaína. Não se considera viciado, fazia o uso “mais ou menos” com frequência. Já quando menor realizava o uso de drogas com frequência. Na data dos fatos, durante o dia estava em um churrasco com sua família e ligou pra João Pedro para combinarem de ir ao pagode a noite. Não possui dinheiro em conta, nem outros bens como motocicleta. Possuía apenas uma corrente de prata que ganhou. O dinheiro que ganhava comprava drogas e roupas. Estava trabalhando com seu tio na AECO próximo ao UPA, ganhava cerca de R$ 60,00 (sessenta reais) por dia. (fls. 207/208 – mídia audiovisual).
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa, e evidenciam a responsabilidade penal dos acusados pelo fato descrito com a denúncia. 
A negativa dos acusados está isolada nos autos. A traficância está bem evidenciada, cristalina.
Como se vê, os relatos prestados, tanto em Juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente o acusado. 
Os policiais militares narraram de forma harmoniosa na fase policial e em Juízo que em patrulhamento avistaram os réus em frente a residência de João Pedro, que percebeu a presença da viatura e fez um sinal para Carlos Eduardo, o qual dispensou uma sacola dentro do quintal da residência. Os réus foram abordados e dentro da sacola dispensada pelo réu Carlos Eduardo foram encontradas dez porções de cocaína, sendo nove delas já fracionadas e embaladas e uma em estado bruto, e com Carlos Eduardo também foi encontrada uma porção de maconha. No quarto do réu João Pedro foi encontrada uma balança de precisão com resquícios de “crack” e nove porções de “crack”, sendo oito já fracionadas e embaladas e uma em estado bruto. Os policiais ainda narraram que havia denúncia de que o réu João Pedro traficava e que Carlos admitiu o tráfico na ocasião. 
Com efeito, as drogas apreendidas, que os réus guardavam, destinavam-se à venda, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, vale dizer, pela quantidade, natureza, variedade e forma que acondicionada a droga, sendo apreendido 10 (dez) porções de cocaína – com massa de 14,77 gramas – sendo 09 porões já fracionadas e individualizadas, prontas para a venda, e 01 porções ainda em estado bruto, bem como uma porção de "maconha" – com massa de 7,39 g – e 09 pedras de “crack” – com massa de 5,78 g  –  sendo oito delas já fracionadas e embaladas e uma em estado bruto, além de uma balança de precisão com resquícios de cocaína, conforme se auto de exibição e apreensão de fl. 11, fotografias das drogas apreendidas de fls. 13/15, laudo pericial de fls. 119/122 que atestou a existência de resquícios de cocaína na balança de precisão apreendida, laudo de constatação provisória de fls. 16/19, conjugado com o com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 262/267; bem como pelos relatos dos policiais militares, que narraram que o réu Carlos Eduardo, ao perceber a presença policial tentou dispensar as drogas, bem como ambos os réu tentaram se evadir, além de que havia informação de que os réus praticavam o tráfico de drogas. 
Vale recordar, que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01.07.2016)
“TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação. Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido. Recurso improvido.” (TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01.04.2015).
Anoto que o valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente os réus, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar os réus, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Os réus apresentaram versões mendazes, contraditórias, divorciadas do restante do conjunto probatório coligido nos autos.
Perante a autoridade policial, em depoimento gravado em mídia audiovisual, o réu João Pedro de Souza Reis disse que o portão da residência estava aberto e que os policiais encontraram uma balança de precisão sua, que usava para pesar a maconha que usava, e uma sacola de drogas que pertencia ao réu Carlos Eduardo. Em Juízo João Pedro apresentou versão diferente. Disse que o portão da residência estava fechado e que os policiais encontraram cocaína e “maconha” que Carlos assumiu a propriedade, mas que não havia balança de precisão na casa e que disse o contrário na delegacia porque foi ameaçado pelos policiais, que disseram que levaria sua irmã, o que, além de isolado nos autos, não faz sentido porque o réu negou na fase policial o tráfico de drogas e disse que a balança era para pesar a droga que usava. 
Ainda, a própria genitora do réu João Pedro disse em Juízo que os policiais apreenderam uma balança de precisão.
Por sua vez, perante a autoridade policial, o réu Carlos disse que a cocaína e a maconha apreendidas eram suas, para uso e que a balança de precisão era de João Pedro. Em Juízo, Carlos disse que dispensou cocaína no quintal quando os policiais chegaram e possuía uma porção de maconha e que não sabe dizer de quem era a balança de precisão, apenas que ela foi encontrada em cima de uma “mesinha”.
A alegação de que os policiais teriam forjado a apreensão do “crack” não encontra qualquer amparo na prova dos autos. 
Quanto a filmagem juntada pela defesa do réu João Pedro (fl.206), não há indicação de horário, local e é possível visualizar apenas um policial militar, o qual não foi arrolado pela Defesa para apresentar sua versão em Juízo. Da mesma forma, as Defesas não trouxeram aos autos as outras pessoas que disseram que estavam na residência no momento da abordagem e que teriam presenciado as ilegalidades praticadas pelos policiais, quais sejam, a irmã do réu João Pedro e o indivíduo de nome Rogério, que as defesas alegam que estava na companhia dos réus por ocasião da abordagem. As Defesas, portanto, deixaram de produzir prova que a eles incumbia. 
A alegação da Defesa do réu João Pedro de ilegalidade na abordagem e ingresso dos policiais na residência não merece acolhida. Primeiro porque havia informações do tráfico praticado pelos réus, e ao patrulharem a rua em que o réu João residia os policiais visualizaram os réus em frente à residência, sendo que ao perceber a presença policial eles se evadiram para o interior do imóvel e Carlos dispensou uma sacola contendo nove porções de cocaína e uma porção bruta, a ser fracionada. Na sequência, conforme o próprio réu João Pedro narrou em Juízo, os policiais solicitaram a entrada na residência, mas o réu informou que eles poderiam entrar somente com a permissão de seus genitores. Em seguida chegou ao local a genitora de João Pedro, que autorizou a entrada na residência e acompanhou as buscas. No interior da residência os policiais apreenderam uma porção em estado bruto de “crack” e mais nove porções já fracionadas da mesma droga, além de balança de precisão com resquícios de cocaína.  
Portanto, não houve qualquer ilegalidade na abordagem, precedida de fundada suspeita de ilicitude e no ingresso na residência, precedida de autorização dos moradores, que sequer era exigida no caso, já que havia justa causa para que os agentes públicos entrassem no domicílio sem mandado de busca e apreensão.
Em caso análogo, o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE DA PROVA POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOS POLICIAIS. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, decidiu que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 2. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. Existindo elementos indicativos da prática de crime no local a autorizarem a violação domiciliar, mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão, como no presente caso, em que, antes do ingresso dos policiais, o acusado lançou para fora da janela da casa um pote de "margarina" contendo 11 (onze) buchas de entorpecente conhecido como "maconha". Portanto, considerando a natureza permanente do delito em questão (tráfico) e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia no domicílio do réu, não há qualquer ilegalidade a ser sanada. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1928936/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)”
Assim, a versão dos acusados de que os policiais teriam forjado sua prisão e conduta delituosa é mendaz, evasiva e inverossímil, além de não ter sido demonstrada pelas Defesas por qualquer meio de prova, que, portanto, não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 
Sob tais fundamentos, entre a versão dos policiais militares e a versão dos réus, privilegia-se a dos primeiros. Nesse sentido: 
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DEAUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ.” (TJSP - Processo: APL 174120078171360PE000001741.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antônio Cabral Maggi. Julgamento: 23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal.).
Quanto às denúncias que recaem sobre os réus, no sentido de que estariam praticando o tráfico de entorpecentes, é certo que isoladamente denúncias anônimas não possuem o condão de condenar alguém, mas aliadas a outros elementos probatórios constituem indícios concretos da prática delitiva, como é o caso dos autos, na qual os policiais encontraram 10 (dez) porções de cocaína, 9 já fracionadas e prontas para a venda e uma em estado bruto, com massa líquida de 14,77 g (catorze gramas e setenta e sete centigramas), bem com 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida de  7,39 g (sete gramas e trinta e nove centigramas),  além de 09 (nove) pedras de “crack”, uma em estado bruto e oito já fracionadas, com massa líquida de 5,78 g (cinco gramas e setenta e oito centigramas), e uma balança de precisão com resquícios de “crack”, conforme atestou a perícia técnica realizada nos autos. 
Como se observa, ainda que as denúncias anônimas sejam provas indiciárias, quando corroboradas por outras provas dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas. Sobre o assunto:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A PRÁTICA DA TRAFICÂNCIA PELO APELANTE, OS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E A POSSE DO RÉU DE QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES DEMONSTRAM SUA RESPONSABILIDADE DELITIVA. INAPLICABILIDADE DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DO CP. QUANTIDADE DOS TÓXICOS APREENDIDOS E PROVA NA HABITUALIDADE NA VENDA E PLANTIO, NÃO AUTORIZAM SUA APLICAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO” (TJPR - 4ª C. Criminal - AC 0662493-3 - Siqueira Campos - Rel.: Des. Miguel Pessoa - Unânime - J. 01.07.2010) (destaquei).
“Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público Pedido de Condenação do corréu Thiago. Acolhido Autoria e materialidade comprovadas para ambos os réus Robusto conjunto probatório - Seguros e insuspeitos relatos dos policiais militares que confirmaram: a denúncia anônima dando conta da prática do tráfico de drogas praticado por dois indivíduos, passando, inclusive, as características deles; bem como a confissão informal dos dois acusados - Réu que foi visto dispensando quantia em dinheiro em notas amassadas - Atitude comum em coautoria na venda espúria, onde um agente é responsável pelas drogas e o outro pelo dinheiro. Pedido da acusação para aumento da pena base - Possibilidade - Quantidade e diversidade de drogas que justificam o acréscimo nesta etapa. Pedido da acusação para afastar a confissão do corréu Vanderson – Possibilidade - Confissão parcial feita com o intuito de excluir a culpabilidade de seu comparsa, e não com o escopo de auxiliar na resolução da ação criminal - Impossibilidade de concessão do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas - Réus reincidentes - Regime fechado é medida necessária - Dado provimento ao recurso ministerial.” (Apelação Criminal nº 1501052-47.2018.8.26.0544; 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Freitas Filho, julgamento em 09.10.2019) (destaquei).
Assim, as denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação de tráfico de entorpecentes, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros traficantes de drogas que mutuamente se ajudam.
Sobre a destinação da droga, é de se destacar que foram apreendidas com os réus 10 (dez) porções de cocaína, 9 já fracionadas e prontas para a venda e uma em estado bruto, com massa líquida de 14,77 g (catorze gramas e setenta e sete centigramas), bem com 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida de  7,39 g (sete gramas e trinta e nove centigramas),  além de 09 (nove) pedras de “crack”, uma em estado bruto e oito já fracionadas, com massa líquida de 5,78 g (cinco gramas e setenta e oito centigramas), o que conduz à segura conclusão de que a droga se destinava ao comércio ilícito, e não ao uso próprio, pois é cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, é repartida em porções individuais para facilitar o comércio a terceiros.
Nesse sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores." (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). 
Nesse interim, a literatura jurídica revelou que usualmente cada porção de maconha equivale a 0,6 grama (STJRHC nº 37.033/MG - Quinta Turma Relatora Ministra Laurita Vaz -j. 22.10.2013); cada porção de cocaína equivale a cerca de 0,25 grama (STF HC nº 111.247/MG 2ª Turma Relator Ministro Ricardo Lewandowski - j. 27.03.2012), cada porção de crack equivale a cerca de 0,1 grama (STFHC nº 114.390/RS 1ª Turma Relator Ministro Luiz Fux j. 20.08.2013). 
Com base nestes dados, conclui-se que a quantidade de cocaína, “crack” e “maconha” apreendidas (14,77 g, 5,78 g e 7,39 g, respectivamente) seriam suficientes para produzir aproximadamente 59,08 porções individualizadas de cocaína, 57,8 porções individualizadas de “crack” e por fim, 12,31 porções individualizadas de “maconha”. 
Ainda, realce-se “que, consoante a literatura médica e a jurisprudência, a dose letal aos usuários de cocaína corresponde a 0,02g do tóxico; portanto, a quantidade da substância apreendida (7,97g) representa, pelo menos, 398 porções “insuportáveis”, ensejando quadro de overdose (Delton Croce e Delton Croce Júnior, “Manual de Medicina Legal”, 5ª edição, Editora Saraiva, 2.004, nº. 14.2.11.3, pg. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, “Medicina Legal e Antropologia Forense”, 1ª edição, 1.988, nº. 42, pg. 539; STJ, HC 235.257/DF, DJe 26-3-2013; TJESP, Apelação Criminal nº. 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO), detalhe apto a reforçar o vil comércio” (TJSP - Apelação Criminal nº 0004647-51.2018.8.26.0408. 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator Desembargador COSTABILE E SOLIMENE. Julgamento em 05.08.2019).
Ainda, pontuo que se os réus são realmente usuários de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Aliás, infelizmente esse não é um caminho incomum, ou seja, a prática cotidiana comprova que no mais das vezes o usuário segue o caminho do vício até não poder mantê-lo às suas próprias expensas, e então passa a vender drogas para mantê-lo.
Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo