1500155-03.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2105146/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 17394047 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 335/21/104 - 
DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2105146 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 336/21/104 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500155-03.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-03.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2105146/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 17394047 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 335/21/104 - 
DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2105146 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 336/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO 
MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE SOUZA GARCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face ALEXANDRE DE SOUZA GARCIA, qualificado nos autos, como incurso nas condutas 
previstas no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal. Segundo a denúncia, em data de 17 de abril de 2021, por volta das 2h,
na Rua Francisco Cesário dos Santos, n. 15, nesta cidade e comarca de Cândido Mota,
o acusado, durante o repouso noturno e mediante escalada, teria tentado subtrair 
para ele coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) bicicleta de colecionador, ano
1962, cor preta, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencente à vítima 

Claudemir Vieira da Mota, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à 
vontade do agente.
Recebida a denúncia (fls.168/169), o réu foi citado (fl. 191) e apresentou resposta
à acusação  (fls. 196/201).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima, 
testemunhas e o denunciado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. A
defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, 
pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para
um decreto condenatório.

É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico
o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e 
julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma 
distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de 
cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato 
imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou
culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à 
defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de
tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha 
alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, 
caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de 
certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os 
fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um 
juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é 
suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, 
causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de
eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova 
necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de 
qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, 
Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, 
p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim 
de ocorrência (fl. 13/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), fotografia de 
fls. 27, pelo laudo pericial de fls. 118/123, bem como pela prova oral colhida em 
juízo. A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a vítima Claudemir Vieira Da Mota relatou que na data estava em 
casa dormindo, com esposa e as crianças. Estavam deitados dormindo, umas duas horas
da madrugada, tinha câmera na casa. A esposa perguntou se tinha alguém no quintal. 
Olhou a imagem no celular e viu uma pessoa. Quando saiu viu a pessoa levando a 
bicicleta, não imaginava que era o Alemão, ora denunciado, conhece ele. O depoente 
conhece ele. Ele já trabalhou para o depoente, deu conselhos para ele no dia. Era 
uma bicicleta antiga que o depoente tem, que vale uns quatro a cinco mil reais. O 
depoente não venderia a bicicleta, nem se pedirem cinco mil reais, ela tem valor 
inestimável. Tem ela faz uns quatro anos. Na época pagou R$ 1600,00 nela. Ele 
estava com a bicicleta na mão. O portão é eletrônico, tem uma trava embaixo que não

abre, tem uma trava que só abre com luz, o depoente viu e parece que tinha 
desligado a trava para levantar o motor, o portão, mas a trava embaixo não deixa 
abrir. Ele não tinha saído porque o depoente pegou ele no quintal. Viu depois que 
ele pulou o muro pelo canto. Ele pulou o muro para dentro. Depois que conversou com
ele, o depoente segurou ele, conversou. Ele já trabalhou para o depoente, era uma 
ótima pessoa antes, depois começou a partir para o lado errado. Pegou ele dentro do
quintal com a bicicleta, conversou com ele até a polícia chegar. Depois a polícia 
chegou, quando ele está viciado ele pega e faz as coisas.
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Alecio Ricardo Da Cruz, policial militar, 
relatou que na data estava em serviço, foram acionados via COPOM. Foram ao local 
indicado. A vítima já havia rendido o réu. A vítima relatou que teria adentrado 
pelo muro. O réu confessou que ia vender a bicicleta para comprar entorpecente. 
Tinha um canto de muro e um poste, pelo qual ele entrou.
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Alexandre De Souza Garcia 
relatou que os fatos são verdadeiros. O depoente é dependente de crack há 17 
(dezessete) anos. Havia tido uma recaída muito grande. Nesse dia usou drogas. 
Passou em frente, tentou pular o muro para pedir dinheiro para o Cláudio, pois 
conhecia ele. Quando pulou o muro, o quintal era de pedra, na situação o depoente 
foi na reta da bicicleta, viu a luz acender, mas o depoente não foi na bicicleta, 
foi atrás do carro e foi abordado pela vítima. Ele falou que não era para ter 
entrado na casa. O depoente falou que não iria levar nada. Quando pulou que viu a 
bicicleta. Ele acendeu a luz e o depoente se afastou, mas falou que não iria pegar 
a bicicleta. Não tinha intenção de furtar nada. Não viu se tinha interfone ou 
campainha. Estava muito louco de droga, por isso pulou o portão, pela abstinência 
da droga. O depoente já foi internado por trinta dias, a mulher pediu internação 
compulsória. Quer internação. Passou no IPT em Tupã. Foi internado em Ourinhos, tem
depressão. Passou por assistente social. Fez tratamento em São Paulo, foi quando 
ficou na maria da penha. Na época estava trabalhando, sempre foi trabalhador. Não 
está recebendo tratamento na prisão. 
Pois bem.
Os fatos constantes na denúncia restaram plenamente comprovados em juízo. Com 
efeito, denota-se das provas produzidas em juízo que há elementos suficientes para 
um decreto condenatório.
O denunciado é réu confesso, afirmando em juízo que teria adentrado ao imóvel da 
vítima para subtrair o bem descrito na exordial em razão de ser viciado em 
entorpecentes.
A confissão é corroborada pela palavra da vítima em juízo, a qual confirma ter 
surpreendido o denunciado quando este praticava a subtração. 
No mesmo sentido, os policiais ouvidos em juízo relataram a ocorrência tal como 
descrita.
A qualificadora atinente à escalada, por sua vez, restou comprovada pelo laudo 
pericial de fls. 118/123, bem como pela prova oral colhida em juízo, a qual 
demonstrou que o ora denunciado, para adentrar na residência, efetivamente pulou o 
muro do quintal, o qual tinha altura não inferior a 2,50m (fl. 119).
Por fim, não há que se falar em inimputabilidade no caso em tela, vez que, após 
regularmente instaurado o incidente de insanidade mental, a perícia médica foi 
assertiva em concluir que o denunciado era pessoa que, ao tempo da ação, era capaz 
de entender o caráter ilícito da conduta, bem como de se determinar diante de tal 
situação (fl. 45/49 do incidente de n. 0000130-52.2022.8.26.0120).
No mais, não há causas excludentes de ilicitude ou dirimentes da culpabilidade 
demonstrados nos autos, razão pela qual é de rigor a condenação.
Fundamentada a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, atendendo às circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal, ou seja, em análise à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta 
social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências 
do crime, bem como ao comportamento da vítima, verifico que existem elementos 
negativos a serem valorados. Com efeito, tratando-se de delito praticado durante a 
madrugada, certo é que a vigilância da vítima estava comprometida, aumentando-se, 
pois, a reprovabilidade concreta da conduta. Assim, a pena-base deve ser fixada em 

1/6 acima do mínimo legal, ou seja,  em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea. 
Reduzo a pena ao mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de aumento de pena prevista no art. 155,
§1º, do Código Penal, vez que, diante da novo entendimento jurisprudencial do C. 
STJ, incabível a aplicação de tal majorante em furtos qualificados (STJ. 3ª Seção. 
REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022; Recurso
Repetitivo – Tema 1087 - Info 738).
Na sequência, presente a causa geral de diminuição de pena em razão do crime ter 
sido cometido em sua modalidade tentada, na forma do art. 14, inciso II, do Código 
Penal. Tendo o denunciado já ter adentrado no imóvel do qual pretendia furtar a 
bicicleta, inclusive já estando na posse da res furtiva, preparando-se para 
realizar a escalada de volta para fins de consumar a subtração, verifico que o 
denunciado percorreu, no que tange o iter crimnis, quantidade suficiente a fim de 
que a pena seja diminuída no mínimo legal, ou seja, na fração de 1/3, pois bastava 
o ultimo ato executório para a consumação e efetiva inversão da posse do bem (sair 
da residência). 
Assim, fixo a pena definitiva em 01 ano e 04 meses de reclusão e 06 dias-multa, 
estes no patamar mínimo, à míngua de informações sobre a condição econômico-
financeira do denunciado.
Deverá a pena privativa de liberdade aplicada ser cumprida inicialmente em regime 
aberto.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
vez que presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena
anteriormente fixada por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de 
serviços à comunidade, cujas condições deverão ser fixadas pelo juízo da execução, 
bem como em prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO 
move em face de ALEXANDRE DE SOUZA GARCIA, qualificado nos autos, para condená-lo, 
como incurso no art. 155, §1º e §4º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser
cumprida inicialmente em regime inicial aberto, além do pagamento de 06 (seis) 
dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
vez que presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena
anteriormente fixada por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de 
serviços à comunidade, cujas condições deverão ser fixadas pelo juízo da execução, 
bem como em prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário-mínimo.
Poderá o réu recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos 
termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral 
competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 
(dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários ao defensor dativo no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-
se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC.

Candido Mota, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

