1500350-34.2019.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... outras ocorrências com o envolvimento no tráfico de drogas.
O policial militar Carlos Eduardo da Silva, também ouvido em juízo, corroborou o depoimento do seu colega de farda. Acrescentou que o acusado encontra-se envolvido com o tráfico de drogas e que possui a função de recolher o dinheiro do tráfico no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes e Zaira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500350-34.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-34.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2122462/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 2882557 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2122462 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2122462 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2122462 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2122462 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2122462 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2122462 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2122462 - DEL.POL.BATATAIS, 1062/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos. 
FELIPE DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, porque no dia 13 de abril de 2019, por volta de 02h40min., na Rua Paraná, nº 89, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 14 (quatorze) segmentos de papel cartonado colorido de LSD, substância esta que causa dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização ou desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, o denunciado estava a caminho de um baile Funk, quando policiais militares o abordaram. Ao ser revistado, nada de ilícito foi encontrado com Felipe, porém, no veículo onde ele se encontrava, lograram apreender um celular da marca Samsung, o qual ninguém assumiu a propriedade e que se encontrava destravado. Então, ao olharem o conteúdo do aparelho, viram que Felipe se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes, pois vendia drogas artificiais, tais como ecstasy e LSD, bem como lança-perfume.
Boletim de Ocorrência (fls. 05/07).  
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 10/11). 
Citado (fls. 178) o réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 179/183).
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fls. 192).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito disposto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.
A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Exame Toxicológico (fls. 28/29), Laudo Pericial (fls. 37/71), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Em juízo, o acusado Felipe da Silva Rodrigues disse que, na madrugada dos fatos, foi para um baile "funk", e foi abordado pelos policiais na porta da festa. Revistaram o carro e acharam um celular, o qual afirmou que era seu. Nada de irregular foi encontrado consigo. Depois, os policiais foram até sua casa e lá encontraram LSD, que era destinado a seu próprio uso. Questionado sobre o líquido jogado encontrado dentro do carro, informou que era whisky com energético e “bala”. Contou que fazia parte de uma turma que, algumas vezes, um comprava droga para o outro. Ao ser questionado sobre denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas, informou que antes usava muita droga quando morava no Zaira Pupin e, assim, ficava muito em biqueira e acabou vendendo drogas nessa época. Relata que montou sua barbearia e não usa nenhum tipo de droga há mais de um ano e meio. Sobre as meninas que falaram de comprar drogas pelo aplicativo WhatsApp, disse que quando foi buscar droga para si, as meninas davam o dinheiro e trazia para elas também. 
A versão do réu foi contrariada pela prova colhida em Juízo.
Ouvido em juízo, o policial militar Ricardo Borges Fracarolli disse que na madrugada dos fatos realizava patrulhamento de rotina juntamente com o cabo PM Carlos Eduardo, quando receberam denúncia anônima de que um indivíduo de nome Felipe estaria levando drogas e lança perfume para frequentadores da chácara paraíso, local em que naquela data era realizado um baile funk. Diante da informação, ficaram na espreita nas imediações da chácara e abordaram um veículo que levava como passageiro o investigado Felipe, sendo que, assim que o veículo foi parado, viram que o investigado jogou algo de um frasco no carpete do automóvel, sendo um líquido de cor verde e com cheiro "muito forte". Em vistoria no veículo em questão, foi encontrado no estofado do banco do passageiro um telefone celular Samsung, o qual ninguém assumiu a propriedade. Como o celular encontrado estava destravado, visualizaram no aparelho que o proprietário era Felipe e que continha conversas via WhatsApp com outros traficantes da cidade. Visualizaram também no referido aplicativo conversa entre Felipe e outro indivíduo, dando conta que havia droga (comprimidos de êxtase) em sua residência. Diante disso, deslocaram-se até a residência do investigado, ali verificando que no mesmo endereço havia uma casa na frente, local em que moravam os familiares de Felipe, e uma casa de fundo, local em que ele residia. Relata que, quando apertaram a campainha, visualizaram pelo portão, que é de grade, a irmã de Felipe, Francielle, correndo até a casa da frente, vindo da casa dos fundos, com um frasco na mão. Afirma que, em seguida, ouviram barulho de descarga de vaso sanitário e logo em seguida Francielle foi até o portão e perguntou aos policiais pelo irmão Felipe. Em buscas realizadas na residência, foram localizados sobre um armário na cozinha, em cima do micro-ondas, 14 (catorze) pontos de LSD. Questionado, disse que Felipe já possuiu outras ocorrências com o envolvimento no tráfico de drogas.
O policial militar Carlos Eduardo da Silva, também ouvido em juízo, corroborou o depoimento do seu colega de farda. Acrescentou que o acusado encontra-se envolvido com o tráfico de drogas e que possui a função de recolher o dinheiro do tráfico no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes e Zaira Pupim.
Ouvida em juízo, a testemunha Bruna de Oliveira Silva disse que conhece o acusado há mais de 20 anos e que ele sempre foi tranquilo. Relata que a irmã do acusado reclamou dele, pois contou que ele estava dando trabalho com uso de drogas “pesadas”. Contou que Felipe abriu uma barbearia e estava trabalhando nesta atividade. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
 Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policias mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Outrossim, verifica-se pelo laudo pericial de fls. 37/71, realizado no aparelho celular pertencente ao acusado, a dedicação ao comércio ilícito de entorpecentes, fato que infirma a versão exculpatória trazida de que não estaria envolvido com o tráfico de drogas. 
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.  
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu (fls. 206/212), ante a primariedade técnica, de modo que fixo a pena-base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas, no valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante da reincidência, conforme se depreende de fls. 206/212, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência, a não recomendar a concessão do benefício. Ademais, a prova produzida nos autos demonstra que ele se dedica à atividade criminosa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista as referidas circunstâncias judiciais, a reincidência e a quantidade da pena.
Diante a quantidade de pena fixada, não há falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado FELIPE DA SILVA RODRIGUES como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
O réu poderá apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C. 

Batatais, 25 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA