1500172-70.2022.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... disseram que se ele não confessasse o tráfico, apanharia. 
Os policiais apresentaram versão firme, coerente e rica em detalhes demonstrando que o réu guardava e traziam consigo a droga e, após ser visto em um ponto conhecido pelo tráfico de drogas,  ao perceber a aproximação dos agentes de segurança, tentou empreender fuga, sendo abordado e confessando informalmente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500172-70.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-70.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027900/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22741407 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 351/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2027900 - DEL.POL.SALTO, 351/22/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LUCAS GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra o réu RODRIGO LUCAS GONÇALVES, por infração no art. 33, “caput” da Lei Federal n° 11.343/06, porque, em tese, no dia 31 de janeiro de 2.022, por volta das 16h58min, na Rua Penápolis, nº 470, Jardim Marília II, nesta Cidade e Comarca de Salto/SP, o acusado trazia consigo e guardava, para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, 16 (dezesseis) porções de “maconha”, acondicionadas em segmentos plásticos, com peso líquido de 27,16g (vinte e sete gramas e dezesseis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi oferecida em 02/03/2022  (fls. 64-68). 
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa escrita (fls.81-87).  
A denúncia foi recebida em (fl. 99) e o réu citado. 
A preliminar de ausência de culpabilidade e o pedido de afastamento dos depoimentos dos policiais militares foram apreciados e rejeitados pela decisão de fls. 97-100. 
Durante a instrução processual o réu foi interrogado e foram inquiridas  duas testemunhas comuns. 
Nas alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado ou condenação com fixação de pena no mínimo legal.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A materialidade do tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.01), boletim de ocorrência (fls.02-04), auto de exibição e apreensão (fl.12), auto de constatação preliminar (fls.13) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 58-60) bem como por toda prova oral coligida nos autos.  
A autoria do crime de tráfico também é certa. 
Os policiais militares Luiz da Silva Filho e Mário de Melo Amaral,  testemunhas comuns, foram uníssonos ao relatar em juízo que estavam em patrulhamento pelo Bairro Marília e no Conjunto Habitacional  visualizaram um indivíduo num local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. O policial Luiz da Silva Filho disse que viu o réu vendendo a droga, entregando a usuários presentes naquele lugar. Ao perceber a aproximação das motos da polícia o suspeito tentou fugir, porém foi abordado e, conforme depoimento de Mário de Melo Amaral, o réu trazia consigo 16 porções de maconha. Ambos disseram que o réu tinha a quantia de R$ 107,00 reais em notas trocadas. A droga estava numa sacola plástica, nas mãos do réu. Questionado, o acusado confessou que estava no local realizando a venda de drogas. 
O réu Rodrigo Lucas Gonçalves, interrogado judicialmente, disse, em resumo, que é usuário, pediu dinheiro ao pai e foi até o local para comprar maconha. Logo após realizar a compra, a polícia chegou e efetuou a sua prisão. Os policiais disseram que se ele não confessasse o tráfico, apanharia. 
Os policiais apresentaram versão firme, coerente e rica em detalhes demonstrando que o réu guardava e traziam consigo a droga e, após ser visto em um ponto conhecido pelo tráfico de drogas,  ao perceber a aproximação dos agentes de segurança, tentou empreender fuga, sendo abordado e confessando informalmente a prática da mercancia. As declarações de policiais possuem relevância e autorizam a condenação, quando isentos de má-fé ou suspeição, e apoiados nos demais elementos de prova, como na hipótese. Finalmente, não há qualquer indício de prova que autorize concluir que os guardas tenham mentido para prejudicar o réu. Nesse sentido: 
"As declarações dos agentes estatais, a princípio, são isentas de suspeita e só não possuem valor quando estes agem de má-fé, o que não é o caso. Desta forma, inexistindo circunstâncias que afastem a eficácia probatória do depoimento dos policiais e considerando que suas declarações foram ratificadas em juízo, mister é o reconhecimento do seu valor probante (Ap. Crim. (Réu Preso) n. 2010.079995-7, de Jaraguá do Sul, rela. Desa. Salete Silva Sommariva)."
O mero fato de o acusado ser usuário não impede que ele exerça também a traficância, circunstância aliás que não se mostra incomum, devendo ser observado o artigo 28, inciso II, do Código Penal. A alegação do réu de que  apenas comprou a maconha para seu consumo e que o flagrante foi forjado não possui qualquer amparo na prova produzida nos autos. Assim como restou isolada a versão de que foi até o local comprar maconha, com dinheiro que havia sido dado pelo seu pai. Bastava que o acusado apresentasse comprovante da mencionada transação bancária mas não o fez, evidenciando a fragilidade da alegação. A respeito do ônus da prova em relação a fato novo suscitado pelo réu, confira-se a afirmação de Guilherme de Souza Nucci in Provas no Processo Penal (2015; p.35): 
"Ao réu, se pretende apenas negar a imputação, resta permanecer inerte, pois nenhum ônus lhe cabe. Seu estado de inocência prevalece. Entretanto, se a estratégia de defesa tiver por meta alegar fato diferenciado daqueles constantes da denúncia ou queixa, chama a si o ônus da prova. É o que, naturalmente, ocorre com a sustentação do álibi (dizer que estava em local diverso daquele onde aconteceu o crime). Buscará o acusado, por interesse seu, demonstrar ao juiz a autenticidade de sua informação. Cabe-lhe o encargo, a responsabilidade. Não demonstrado o álibi, permanece o réu na sua condição de inocente, mas, provavelmente, a acusação conseguirá avançar, ainda mais, na sua linha de demonstração de que ele é culpado." 
As circunstâncias da prisão, a forma como estavam embaladas as drogas apreendidas, a apreensão de dinheiro e o  local do flagrante, conhecido ponto de tráfico de drogas, indicam que as drogas eram destinadas à entrega e  consumo de terceiros, evidenciando o intuito mercantil e, corroborados pelos demais depoimentos colhidos em Juízo, são suficientes a embasar o decreto condenatório.
No que se refere à agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", inexistem elementos que indicam que o réu tivesse se aproveitado da situação de calamidade pública para praticar o delito. Com efeito, o estado de emergência sanitária não facilitou a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, aproveitamento, pelo réu, daquela situação o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Conforme julgou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes coma recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido” (TJSP: Apelação Criminal 1512067-20.2020.8.26.0228; Relator (a):ANDRADE SAMPAIO; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Barra Funda, 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 13/02/2021).
Assim, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, passo a dosagem das penas.  
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que o réu é portador de maus antecedentes (vide fls. 119-120 -autos nº 1502154-57.2020.8.26.0537) que será valorado como reincidência. A culpabilidade, conduta social, personalidade do agente e motivos dos crimes não podem ser valorados negativamente razão pela qual fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime previsto no artigo 33,caput,da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência fica compensada pela atenuante da menoridade, motivo pelo qual mantenho a pena fixada. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Diante da reincidência específica, o regime inicial será o fechado, conforme artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, sendo inaplicável a súmula 269 do STJ  já que a pena é superior a quatro anos..  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e incompatível com o benefício da suspensão da pena, uma vez que não preenchidos os requisitos do artigo 44 e do 77 a 82, todos do CP. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO LUCAS GONÇALVES à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 ( quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
 Também levando em consideração que o réu é reincidente específico, respondeu ao processo preso, há perigo concreto de reiteração delitiva, razão pela qual nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Comunique-se, desde logo, a penitenciária em que se encontra recolhido ou, se necessário, expeça-se mandado de prisão.
 Arcará o réu ainda com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária, que ora lhe concedo. 
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) expeça-se a guia para execução, devendo a pena de multa ser cobrada nestes autos e (iii) expeça-se certidão de honorários advocatícios no correspondente item da tabela do convênio OAB - Defensoria/SP à advogada dativa, para retirada exclusivamente pela internet. 
Oportunamente, ao arquivo. 
Publique-se e intime(m)-se


Salto, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA