1500734-03.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... se ver livre da infração penal de tráfico.
 Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
  A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema:
 “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500734-03.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500734-03.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082175/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23847179 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2082175 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER ROGERIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.

CLEBER ROGERIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo o artigo 33, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia causada pela covid-19, trazia consigo e tinha em depósito para fins de tráfico, 7,2g de crack, consistente em 01 porção. 35,31g de maconha divididos em 09 porções; 56,12g de cocaína divididos em 49 invólucros de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar
O réu foi notificado (fls. 96/97) e apresentou defesa prévia (fls. 104/105).
A denúncia foi recebida (fls. 107/108) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 123/124).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 128/129 – audiência virtual). Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (fls. 134/136). A Defesa pugna pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, requer a desclassificação do crime para que seja constatado o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006, ou em caso de condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 139/169).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 34/37), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 18/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
CLEBER ROGERIO negou a prática do crime. Contou que foi ao local conhecido pela venda de entorpecentes e adquiriu duas porções de droga para consumo pessoal, no entanto, após efetuar a compra, surgiu uma viatura policial, instante em que o traficante empreendeu fuga e os milicianos fizeram sua abordagem. Justificou que trabalhou como pintor para uma adega e com parte do dinheiro, resultado de seu labor, comprou os entorpecentes. Às questões, respondeu que no momento de sua abordagem estava apenas com os entorpecentes adquiridos e não se desfez de nenhuma bolsa. Ao final, informou que não conhecia as testemunhas e disse que possui passagem criminal, pela prática do crime de tentativa de homicídio e por desavenças familiares (audiência virtual).
A testemunha Wallace, declarou que realizava patrulhamento de rotina em local conhecido pela equipe como ponto de tráfico, quando visualizou o réu jogar uma bolsa em um canteiro e agir de maneira dissimulada, fingindo que estava apenas caminhando, após perceber a presença da viatura. Asseverou que abordou o acusado e, em revista pessoal, logrou encontrar entorpecentes e dinheiro. O réu afirmou que foi ao local para adquirir drogas e o valor que levava era proveniente de um serviço de pintura. Porém, encontraram a bolsa contendo mais entorpecentes e dinheiro no mesmo canteiro que o réu a havia jogado. Salientou que as drogas localizadas com o denunciado estavam acondicionadas do mesmo modo das encontradas dentro da bolsa, todavia o réu negou a ação criminosa. Por fim, afirmou que a visibilidade no local era boa e que não conhecia o acusado (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Wanderson. O policial acrescentou que havia outros indivíduos no local, contudo ninguém estava próximo ao acusado. Ressaltou, ainda, que visualizou o réu dispensar uma ou duas bolsas em um canteiro (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, CLEBER ROGERIO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
As provas são cabais e irrefutáveis em desfavor do denunciado.
O auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas na posse do réu, 7,2g de crack, consistente em 01 porção. 35,31g de maconha divididos em 09 porções; 56,12g de cocaína divididos em 49 invólucros de cocaína, duas pochetes,  além da quantia de R$ 411,00 (quatrocentos e onze reais) (fls. 14/15 e 12/13 e 83/85).
Consta dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento e desconfiaram da atitude suspeita de CLEBER ROGÉRIO, que ao avistar a viatura policial dispensou um objeto em um canteiro de flores que estava ao seu lado. Em busca pessoal, bem como no referido canteiro, foram encontrados em pochetes os entorpecentes e dinheiro em espécie.
CLEBER ROGERIO negou a prática criminosa. Disse que foi ao local e adquiriu duas porções de entorpecentes, com dinheiro proveniente de um serviço de pintura que prestou para uma adega, entretanto, após efetuar a compra o traficante empreendeu fuga e, posteriormente, o denunciado foi abordado por milicianos, que o acusaram de ser o dono das drogas encontradas no local.
Por outro lado, em declarações uníssonas, as testemunhas asseveraram que realizavam patrulhamento em local conhecido pela equipe, como ponto de venda de drogas, visualizaram o réu jogando uma bolsa em um canteiro, o abordaram e em revista pessoal e no referido canteiro, encontraram entorpecentes e dinheiro dentro da referida bolsa.
Para corroborar, foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda com o réu, bem como duas bolsas localizadas no canteiro em que o acusado as dispensou, todas as drogas estavam acondicionadas da mesma maneira, além da quantia de quatrocentos e onze reais (fls. 12/13 e 89/91).
Apesar de a defesa empreender esforços, como bem demonstrado em suas alegações finais, tanto o acusado como seus familiares foram incapazes de obterem declaração do dono da suposta adega que havia contratado o serviço de pintura do réu, inclusive, sequer conseguiram o endereço do estabelecimento, o próprio denunciado ao ser interrogado não soube informar o logradouro (fls. 5/6 e 139/169).
Denota-se que a versão ofertada por CLEBER ROGERIO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Muito embora Wallace tenha se referido a uma bolsa, Wanderson salientou que era uma ou duas bolsas, sendo que o auto de exibição e apreensão atestou que havia duas bolsas apreendidas, de modo que devido ao tempo decorrido e as incontáveis ocorrências,  é plenamente compreensível que tenham esquecido de detalhes dos fatos, mas isso não macula a prova. 
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os policiais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade com o denunciado, que estava em local conhecido por ser ponto de comercialização de substâncias ilícitas e não viram ninguém correndo próximo ao acusado. Inclusive, não tiveram dúvidas e salientaram que visualizaram o momento em que CLEBER ROGERIO se desfez das bolsas, que foram localizadas com entorpecentes e dinheiro.
Desse modo, o testemunho policial é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme as palavras dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Aliás, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Sendo assim, pelos depoimentos seguro das testemunhas, bem como pelo dinheiro e entorpecentes apreendidos, restou sobejamente demonstrado que CLEBER ROGERIO foi abordado na posse de substâncias ilícitas, inclusive, com a quantia de R$ 411,00 (quatrocentos e onze reais) a indicar que era proveniente da venda de drogas.
 Incabível o pleito defensivo pela desclassificação do delito de narcotraficância para a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da referida norma. Não podendo assim, alegar ser dependente para se ver livre da infração penal de tráfico.
 Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
  A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema:
 “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
O caso concreto autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Isto posto, pelas circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
O réu ostenta antecedentes criminais (processo de nº 0010624-42.2007.8.26.0462, fl. 44). Assim aumento-lhe a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço as circunstâncias agravantes relativas à reincidência (processo de nº 0006710-33.2008.8.26.0462, fl. 42/43), e ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/4, a qual passará a ser de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. Anoto que o feito que lhe gera reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
 Cuida-se de réu com antecedentes criminais e reincidência, sendo inviável a benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO CLEBER ROGERIO DOS SANTOS à pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. Ademais, é cediço que o tráfico de substâncias ilícitas vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão do acusado e a não substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 
Sendo assim, o regime será o inicialmente fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA