1500861-91.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... pois ele já tem passagem  por tráfico.  
Ocorre que sua negativa foi afastada pela prova oral.
Os policiais militares Jefferson Carlos Florêncio e Rafael Rodrigues da Silva prestaram depoimentos semelhantes.  Informaram que receberam denúncia anônima a respeito de um casal que estava exercendo o tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido ponto de traficância. Ao se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500861-91.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500861-91.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DE ARAUJO CAMARGO
461.547.468-73




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini






Vistos.



HENRIQUE DE ARAÚJO CAMARGO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 15h50min., na Rua dos Cravos, 193, Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo e transportava, 18 pedras de crack  e dinheiro (R$ 147,35), conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar constante nos autos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado  e apresentou defesa preliminar (fls. 96 e 100/101).
A denúncia foi  recebida em 20.09.2021 e o feito foi saneado  (fls. 103/105).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de três testemunhas comuns, bem como com o interrogatório do réu, através do sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 136/141).  
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de tóxicos. Por fim, teceu comentários em relação à dosimetria da pena (fls. 146/160). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar (fls. 17/19), pelo laudo definitivo da droga (fls. 86/87), e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado  negou a prática delitiva imputada. Informou que estava no local dos fatos, na companhia de sua companheira Thais, com a intenção de tomarem um sorvete. Houve, no entanto, a abordagem pela policia militar. Afirmou que é usuário de drogas e levava consigo apenas 2 pedras de crack, para o seu consumo, além de dinheiro. Mencionou que Thais não tinha conhecimento do fato. O dinheiro era proveniente de um serviço de pintura prestado para sua prima. Na abordagem, os policiais vistoriaram as roupas que estavam na sua mochila e não encontraram nada. Na ocasião, algumas pedras de crack caíram no chão, mas que não eram de sua propriedade.  Por fim, afirmou que as referidas drogas foram forjadas pela polícia para incriminá-lo, pois ele já tem passagem  por tráfico.  
Ocorre que sua negativa foi afastada pela prova oral.
Os policiais militares Jefferson Carlos Florêncio e Rafael Rodrigues da Silva prestaram depoimentos semelhantes.  Informaram que receberam denúncia anônima a respeito de um casal que estava exercendo o tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido ponto de traficância. Ao se dirigirem ao referido local, identificaram o casal pelas características físicas e vestimentas, tudo conforme a denúncia por eles recebida. Ao notar a aproximação policial, o casal imediatamente se abraçou e o acusado colocou algo na boca. Na abordagem, foi constatado que o acusado escondeu 18 pedras de crack na boca, além de dinheiro. Indagado a respeito, ele admitiu que as drogas eram suas e que seriam comercializadas. O acusado ainda isentou a companheira Thais de qualquer responsabilidade pelo ilícito. Esta, por sua vez, foi inquirida separadamente, e afirmou que não tinha conhecimento das drogas em questão.  
Thais Aparecida Silva de Medeiros informou que o acusado é seu ex-namorado. Na data dos fatos, o acusado tinha sido colocado para fora de casa pela genitora, de modo que ali tomavam um sorvete e conversavam sobre a possibilidade dele morar na casa da depoente. Houve, então, a abordagem pela policia. Não viu se havia drogas na boca do acusado. Os policiais revistaram a mochila dele e encontraram algumas roupas. Quando recolocaram os pertences do acusado na bolsa, a depoente viu que algo caiu no chão. Em seguida os policiais algemaram o acusado. Por fim, mencionou que não tinha conhecimento do envolvimento dele com drogas.  
Pois bem. Os depoimentos dos agentes da lei esclareceram como os fatos ocorreram e confirmam, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
Neste aspecto, observo que os policiais foram coesos e enfáticos ao confirmarem a diligência efetuada no local dos fatos, logo após terem recebido denúncia anônima acerca do tráfico de drogas, e que envolvia um casal. Com a aproximação policial, o acusado tentou esconder as pedras de crack na boca, mas foi abordado e revistado. Segundo a narrativa dos policiais, na ocasião o acusado confirmou que estava no tráfico e isentou a companheira Thais de qualquer responsabilidade.  
E as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade.
No caso específico dos autos, não há qualquer indício mínimo de que os policiais estejam incriminando pessoa inocente, não havendo, assim, motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. Mesmo porque, carece de razoabilidade a ideia de que policiais andem pela rua com drogas em seu poder, justamente para incriminar pessoas inocentes.
Justamente porque relevantes as palavras daqueles profissionais a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica, muito já se decidiu acerca da relevância de suas palavras.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”.
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas (18 pedras de crack , cf. laudo químico-toxicológico de fls. 86/87), além de dinheiro, em poder do acusado.
Aliás, também deve-se observar que os fatos apontados pelo policiais corroboram o teor da denúncia anônima por eles recebida e que tinha por referência um casal que estava no local em questão, conhecido ponto de traficância. As diligencias ocorreram justamente em razão da referida informação. 
Também chama a atenção o relato de Thaís, que estava com o acusado no momento da abordagem e que, embora negando qualquer envolvimento no tráfico, presenciou o encontro das drogas, pelos policiais, durante a revista pessoal de seu namorado.
Mas não é só. Embora houvesse informação acerca do casal no tráfico, nada foi encontrado com Thais e  o próprio acusado isentou-a de qualquer responsabilidade a respeito das drogas apreendidas, situação que confere maior credibilidade às palavras dos policiais, pois, se já havia denuncia de trafico pelo casal e, caso os policiais quisessem, de fato, incriminar inocentes, também o fariam em relação a Thais. 
Desse modo, evidente que a versão do indigitado restou isolada nos autos.
Mais e mais, também não se pode ignorar que não se trata de fato único na vida do acusado, pessoa que inclusive é reincidente específico, o que denota a prática delitiva habitual e continuada. 
Neste contexto, deve-se frisar que, mesmo não tendo os policiais presenciado ato de mercancia de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de guardar e transportar entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
E por este contexto, inviável  a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Toxicos, conforme arguido pela Defesa.
Destarte, o acusado não comprovou nos autos a aduzida condição de dependência química, tampouco a assertiva de que as drogas seriam destinadas para uso próprio, ônus que lhe cabia. Ademais, é sabido que usuários exercem o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício.  
Assim, considerando a denúncia anônima acerca do tráfico no local; considerando-se a diligência policial com resultado positivo; considerando a quantidade  de drogas apreendidas no local, além de dinheiro; considerando-se a confissão informal do acusado; considerando-se a reincidência específica,  resta devidamente comprovado o tráfico de drogas.
 Diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo à fixação da pena. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, deixo de aumentar a pena na primeira fase, uma vez que a quantidade de droga não extrapola o razoável para a espécie.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência, conforme demonstra a certidão de fls. 40/42 (proc. 0000990-15.2017,8,26,0545 – fls. 40/42), de forma que elevo a pena em 1/6 e chego a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno a pena definitiva.
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência específica do acusado. Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e para desestimular a reiteração no referido crime.
Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
  Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado HENRIQUE DE ARAÚJO CAMARGO ao cumprimento de uma pena de 05 anos e 10 meses  de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
No tocante ao dinheiro apreendido nos autos, decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 11 de janeiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA