1500020-95.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... acusado concorreu para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500020-95.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-95.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR SOARES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY



Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de JOAO VITOR SOARES DE OLIVEIRA, na qual lhe é imputada a prática de infração penal (art. 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06).
Narra-se na denúncia, em resumo, que “em 5 de janeiro de 2022, por volta das15h30, na Rua Domingos Lazari, 200, Casas Populares, Águas de Lindóia, JOÃO VITOR SOARES DE OLIVEIRA(também conhecido como TESTA e MICROCEFALIA), qualificado a fls. 8, transportou e trazia consigo, para fins de venda e comercialização, nas imediações de entidade estudantil e recreativo-esportivas, cocaína, sob a forma de pedras de crack (19 unidades individualmente embaladas, 3 g) e de pó, divididas em 24 porções acondicionadas em embalagens plásticas individuais (13,22 g) e 7 microtubos plásticos (10,88 g), e maconha (2,95 g de Cannabis sativa L, contendo tetraidrocanabinol), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudos de constatação preliminar de fls. 20/21, e laudos químicos-toxicológicos a serem oportunamente juntados”.
A denúncia foi recebida em 18/01/2022.
Promovida a citação (fls.  113), JOAO VITOR SOARES DE OLIVEIRA apresentou resposta à acusação (fls. 135/153).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do art. 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo laudo de exame pericial (fls. 121/132), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: fotos das drogas apreendidas, fls. 25/28.
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A testemunha Vagner de Oliveira Preto (policial civil) relatou que estava em uma operação no bairro Casas Populares, local em que é bastante frequente o tráfico de drogas; que já há algumas semanas tinham notícia de que próximo à quadra há um escola próxima e pessoas estavam traficando; que na tarde da prisão ficaram em campana a uma distância considerável e viram os carros se aproximando e o autuado comercializando a droga; que então foram com uma viatura descaracterizada e conseguiram abordá-lo; que localizaram cocaína, maconha (somente um invólucro) e várias pedras de crack; que ele já tinha passagem pela polícia, já tinha sido preso e diante disso o conduziram à delegacia de polícia e a autoridade policial ratificou a prisão em flagrante; que já o conhecia de observação, ele sempre estava próximo às biqueiras e depois baseados em informações tinham convicção do tráfico e nesse dia acabaram o vendo realmente na função; que o local onde ele realizava a atividade era na quadra, onde ao lado há uma rua que faz divisa com a quadra; que os carros vêm por essa rua para fazer essa rua, param próximo à calçada e o autuado os servia pelos vidros do carro; que o acusado foi parado na calçada ao lado da quadra; que próximo à quadra há um supermercado próximo, uns duzentos metros; que ele estava com uma bicicleta, acha; que ele mora em uma rua próxima; que da casa dele até o mercado há cerca de duzentos metros, porém é uma subida um pouco íngreme; que não tem conhecimento se a campana foi acompanhada por populares ou gravada; que não localizaram sacos com João; que não foram abordados usuários; que só se recorda das porções de droga.
A testemunha Cassiano Aparecido França Lima (guarda civil municipal) relatou que o acusado já estava sendo investigado por tráfico de drogas próximo às Casas Populares; que, no dia, fizeram breve campana; que o abordaram logo em seguida; que o revistou e ele tinha cocaína, crack, maconha; que diante dos fatos deram voz de prisão e ele disse que realmente estava no tráfico; que já o estavam investigado e ele já havia sido preso, quando era adolescente; que ficaram observando o que ele estava fazendo; que ele usava como base a quadra de esportes, a biqueira é em frente à quadra de esportes, onde ficam as crianças jogando bola; que o ponto de tráfico é lá hoje; que João foi abordado em frente à quadra; que ele estava de bicicleta; que ele mora em frente à quadra, ele mesmo disse onde morava; que a campana durou uns cinco minutos no máximo, foi o suficiente para notar a presença dele no comércio; que nem a campana nem a abordagem foi gravada, a polícia não disponibiliza esse recurso; que a cunhada dele forneceu o documento dele; que não abordou nenhum comprador de droga de João Vitor; que com ele foi apreendida a droga e vinte reais em dinheiro; que as denúncias chegam mediante ligação anônima na recepção da delegacia, a atendente anota os dados e repassa; que a confissão não foi gravada, foi em conversa informal na hora.
Já a testemunha Antonio Morgado Neto (policial civil) relatou que o acusado já é conhecido dos meios policiais e já tinham recebido denúncias do ato praticado na quadra; que na data dos fatos foram até a quadra, permaneceram por uma campana rápida em observação, viram um veículo se aproximar, entregar algo ao veículo; que assim que o veículo saiu já o abordaram; que acharam cocaína, crack, maconha e dinheiro; que deram voz e prisão e o conduziram à delegacia; que ele falou que estava vendendo, não resistiu e veio bem tranquilamente; que ele já havia sido preso quando era menor e já havia informações dele; que ele foi parado na rua, na calçada em frente à quadra; que a quadra não fica próxima ao mercado, fica a uns dois ou três quarteirões; que ele estava com uma bicicleta; que ele mora na rua em frente à quadra; que essa campana foi rápida, só chegar, observar e identificar, uns cinco, dez minutos; que essa campana não foi registrada em vídeo porque não têm recurso; que a cunhada dele foi informada assim que o prenderam, pegaram o RG e foram à delegacia; que não deu tempo de abordar comprador de droga; que com o acusado foi apreendido um celular, que está nos autos; que havia várias denúncias contra João Vitor, não foram registradas por BO, são informais, e a partir delas vão apurar os fatos; que a confissão não foi registrada em meio audiovisual.
A testemunha Sandra Aparecida Barbosa relatou que mora perto da casa do acusado, a umas quatro quadras; que o supermercado é perto da casa, fica a umas duas quadras; que até onde sabe o acusado ajuda a mãe nas tarefas de casa, e o veem vendendo salgados na rua; que ele sofreu um acidente na rua, teve traumatismo craniano; que o que sabe é isso, veem o acusado vendendo salgados na rua; que ele tem sequela do acidente; que nunca o viram vendendo drogas a outrem; que ele levava uma caixa para vender os salgados, às vezes uma vasilha.
Por fim, o acusado João Vitor Soares de Oliveira em interrogatório afirmou que os policiais forjaram a droga, pois estava com vinte reais; que estava subindo no mercado para comprar um frango e uma Coca; que seu irmão pediu para comprar; que estava perto de um ponto de drogas então o enquadraram; que eles estiveram em um ponto de droga, acharam a droga; que nem viu, só escutou a porta do carro abrindo, não foram nem cinco segundos; que Cassiano deu um soco na boca e aí eles já foram falando; que não chegou nem a ver as drogas; que o nome de seu irmão é Alexandre, acha que ele está trabalhando; que sua cunhada Sabrina estava em casa; que eles foram à casa para pegar o RG; que o soco só machucou um pouquinho por dentro; que por for estava “da hora” mesmo, por isso não apareceu nas fotos tiradas na delegacia; que acha que já tomou uma abordagem de Cassiano antes, dos outros dois nunca; que os policiais não têm nada contra ele; que acredita que eles estão inventando isso por conta dos problemas como menor quando “puxou” Fundação Casa; que a casa onde mora é próxima ao mercado Falcão, fica a duas quadras; que estava de bicicleta; que foi abordado por uma carro de polícia, branco e preto; que acha que a dona da casa em que deixou a bicicleta em frente viu a abordagem; que só teve uma passagem como menor; que, quanto aos salgados, saía com uma caixa de isopor para vender quando dia jogo, “roletando na quebrada”, para vender o salgado e fazer um dinheiro; que no acidente de carro se machucou; que tem deficiência no braço esquerdo, quando cai para baixo não volta sozinho; que até onde teve se informando não consegue emprego por causa das costas e do braço, pois não consegue carregar braço; que em sua casa moram seis pessoas mais ou menos; que com as vendas ajudava no sustento da casa.
Verifica-se, pois, que o depoimento dos policiais é uníssono quanto à abordagem do acusado e quanto à apreensão da droga em sua posse. Com efeito, relataram ambos que viram o acusado em possível transação de venda de droga com condutor de veículo automotor e, após abordá-lo, localizaram as drogas apreendidas em sua posse. Já quanto à hipótese alternativa defensiva, mostra-se de reduzida verossimilhança. O acusado reconhece não ter nada contra os policiais nem estes contra si, a versão de que foi agredido não está corroborada pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 31. A versão de que estaria em casa com sua cunhada antes de sair para comprar “um frango e uma Coca” também não foi corroborada, tendo em vista que a cunhada não foi arrolada como testemunha. De igual modo, o acusado indicou que teria havido uma testemunha ocular da abordagem em que se considera vítima de flagrante forjado, mas tal testemunha tampouco foi arrolada para esclarecer em juízo a versão em questão. Por fim, quanto ao relato da testemunha Sandra, vale notar que o acusado não estava com caixa de isopor ou vasilha a fim de subsidiar eventual tese de que estava vendendo salgados quando da abordagem. Não houve mínima corroboração, portanto, da hipótese de que os policiais “encontraram drogas” em “pontos de tráfico” e as tenham imputado falsamente ao acusado apenas em razão de seus antecedentes infracionais, como alegado.
Quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011).
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021).
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012).
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que o acusado concorreu para a prática do tráfico de drogas.
Registre-se que a circunstância de o acusado ser usuário de drogas e de exercer trabalho lícito não afastam por completo a possibilidade de, paralela e concomitantemente, concorrer para o tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). o que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo), traduzida em qualquer um dos dezoito verbos da descrição típica, entre estes, o de transportar, como no caso dos autos.
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas.
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.
Assim, constata-se que o acusado praticou conduta típica e ilícita pela qual é culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal.
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP e do art. 42 da Lei n.11.343/06, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual também configura reincidência (CP, art. 64). Assim, a fim de evitar punição dúplice pelo mesmo fato (bis in idem), tal registro negativo será considerado apenas como reincidência na segunda fase, sem produzir efeito nesta primeira fase (cf. Súmula 241/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Quanto às circunstâncias preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga), devem ser valoradas negativamente. Quanto à natureza da droga (cocaína e crack), trata-se de substância com elevado potencial nocivo à saúde e alto grau de dependência, o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Quanto à quantidade de droga, verifica-se que não houve a apreensão de montante elevado de substância ilícita suficiente para a elevação da pena-base acima do patamar mínimo legal.
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão, mais 625 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa (CP, art. 65, I) e não incidem agravantes.
Na segunda fase da dosimetria, não há limites legais mínimo e máximo de agravamento ou atenuação de pena previamente estipulados nos arts. 61 a 66 do CP. Assim, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a aplicação da fração de 1/6 como patamar mínimo das causas de aumento/diminuição de pena constantes do Código Penal, consolidou-se a fixação da fração de 1/6 como referencial para o agravamento ou atenuação da pena em razão de cada circunstância legal, de modo que "a aplicação de fração diversa de 1/6 exige motivação concreta e idônea" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021). 
Assim, a pena intermediária é fixada em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, mais 520 dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória.
Quanto à majorante descrita na denúncia (art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06), inviável a incidência por não haver nem sequer identificação de quem seria possível criança ou adolescente atingida pela conduta do acusado.
Já quanto à majorante do art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, referida em alegações finais, deve ser aplicada à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (por todos, cf. REsp 1255249/MG). À míngua de comprovação de potencial lesivo exacerbado, deve ser aplicada no mínimo legal.
De outro lado, quanto à minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, deve ser aplicada. A sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. No caso, a folha de antecedentes comprova o preenchimento dos dois primeiros requisitos. De outro lado, o acervo probatório, cujo objeto se concentra, em suma, em uma abordagem policial ocasional e eventual, não demonstra nem a dedicação do agente a atividades criminosas, nem a sua integração a organização criminosa. A campana que teria durado apenas cinco minutos não comprova reiteração delitiva. As diligências investigativas foram muito modestas e não demonstram dedicação a atividades criminosas. Logo, é imperativo o reconhecimento da incidência da aludida minorante. Como a natureza da droga já foi valorada negativamente na primeira fase, não pode servir duplamente em desfavor do acusado nesta fase. Assim, deve ser aplicada no máximo legal.
Assim, fixa-se a pena definitiva em 2 anos e 9 dias de reclusão, mais 201 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime aberto, com base no art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do CP e observadas as Súmulas 718 e 719/STF e 269 e 440/STJ.
Ante o preenchimento dos requisitos legais constantes do art. 44 do CP, a pena privativa de liberdade deve ser substituída por 2 (duas) penas restritivas de direitos, as quais ficam desde já individualizadas como (1) prestação pecuniária (CP, art. 45, § 1º), no valor de 1 (um) salário mínimo, o qual deverá ser depositado em conta bancária que será informada posteriormente, em audiência admonitória, para destinação a entidade pública ou privada com destinação social, em atenção à Resolução n. 154/12-CNJ; e (2) prestação de serviços à comunidade, por tempo igual ao da condenação, em entidade a ser designada na fase de execução penal.
Ante a substituição por pena restritiva de direitos, fica prejudicado o exame da suspensão condicional da pena (CP, art. 77, III).
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR o acusado JOÃO VITOR SOARES DE OLIVEIRA ao cumprimento de 2 anos e 9 dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais 201 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, caput e § 4º, c/c 40, III, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 65, I, do CP.
Quanto à prisão cautelar, deve ser revogada ante a incompatibilidade com o regime aberto e a substituição por pena restritiva de direitos. Expeça-se alvará de soltura clausulado, imediatamente.
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao dinheiro apreendido, deve ser decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Águas de Lindoia, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA