1500485-83.2022.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500485-83.2022.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-83.2022.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212206/2022 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 26564461 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2212206 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Representante Legal em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia em face de JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 14:15h, na residência localizada à rua Presidente Venceslau Braz, nº 419, Vila Camargo, nesta cidade e Comarca, o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 67 (sessenta e sete) comprimidos de Tenanfetamina, conhecida popularmente por “ecstasy”, pesando aproximadamente 36,87g (trinta e seis gramas e oitenta e sete decigramas), além de uma porção de Tetrahidrocannabidol, pesando aproximadamente 0,97 (noventa e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o órgão ministerial, o acusado adquiriu os entorpecentes de pessoa não identificada com a finalidade de promover a mercancia, solicitando a entrega por meio dos Correios. No entanto, os policiais militares tinham informações prévias de que Jefferson, que já é conhecido pela prática do comércio espúrio, iria receber a encomenda da droga sintética, razão pela qual montaram campana.
Os policiais, então, avistaram a motocicleta dos Correios estacionando em frente à casa do acusado, o qual recepcionou o entregador e recebeu uma pequena caixa. Nesse momento, os militares procederam a abordagem de Jefferson, que jogou o objeto no quintal vizinho e tentou fugir, mas foi contido e na sua posse localizada a quantia de R$: 357,00 (trezentos e cinquenta e sete reais) em cédulas diversas.
Ato contínuo, os policiais foram até o local onde o acusado dispensou a caixa e constataram que a encomenda se tratava de 67 (sessenta e sete) comprimidos de “ecstasy”. A partir disso, com autorização da moradora Lígia Peixoto Pinto, vistoriaram sua casa e localizaram também 1 (uma) porção de “maconha”, acondicionado dentro de um armário, e 1 (um) cigarro da mesma substância, o qual estava sobre o sofá da sala. 
O acusado foi preso em flagrante e sua prisão convertida em preventiva, a qual foi decretada na audiência de custódia realizada na data subsequente aos fatos (fls. 69/73).
Laudos periciais de exame químico de entorpecente acostados às fls. 24/36.
O réu foi regularmente notificado (fl. 146) e ofereceu defesa prévia (fls.160/161).
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2022 (fls. 167/169), o réu foi regularmente citado (fl. 190) e houve a designação de audiência de instrução, interrogatório debates e julgamento.
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 192/196). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, eis que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A defesa, por sua vez, postulou que seja considerada a conduta colaborativa do réu para fins de dosimetria da pena, bem como sustentou que a “maconha” era destinada exclusivamente para consumo próprio.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão punitiva é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.  
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação (fls. 24/28 e 29/33) e laudo toxicológico definitivo (fls. 34/36), que atestou que a substância encontrada se trata de Tenanfetamina, de uso proscrito no Brasil. Esses elementos foram submetidos ao crivo do contraditório e ratificados pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por seu turno, é inconteste e atribuída ao acusado.
Ouvida em juízo, a testemunha Diogo Otávio Pompea Duarte, policial militar compromissado, disse que estava em patrulhamento na cidade de Tupi Paulista quando receberam uma denúncia anônima de que Jefferson iria receber, durante o dia, uma quantia de entorpecente. Diante disso, iniciaram patrulhamento pela cidade e, por volta das 14:15h, quando estavam nos arredores do Posto 2010, localizado na rua Nove de Julho, verificaram uma motocicleta dos Correios adentrando à rua Venceslau Braz. Imediatamente, passaram a persegui-la e visualizaram o funcionário dos Correios entregando uma caixa a Jefferson que, ao avistar a viatura, correu em direção à sua residência. Com isso, os policiais desembarcaram e acompanharam o réu até o fundo de sua residência, momento em que ele arremessou a caixa no terreno vizinho. Feita a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com Jefferson, somente uma quantia em dinheiro. Após, o depoente pulou o muro e obteve êxito em localizar a caixa, a qual era proveniente de Guarulhos e tinha como destinatário Jefferson. Após autorização de sua genitora, os policiais realizaram busca domiciliar na residência do réu, sendo encontrado pelo depoente um cigarro de “maconha” na sala e, pelo Cabo Jamil, uma porção pequena da mesma substância nos fundos da residência. Inicialmente, Jefferson confessou a propriedade do “ecstary”, assumindo que comercializava a droga e informou, inclusive, o valor, sem fazer menção à “maconha”. Desse modo, deram voz de prisão à Jefferson e encaminharam-no à Delegacia de Polícia.
Jamil Guilhermino de Brito, policial militar compromissado, disse que estava em serviço com o policial Otávio quando receberam informações anônimas de que, naquela data, Jefferson receberia droga sintética por meio dos Correios. Desse modo, passaram a patrulhar com atenção dirigida ao seu imóvel e, por volta das 14h ou 15h, quando estavam no Auto Posto 2010, avistaram uma motocicleta dos Correios se dirigindo à rua Presidente Venceslau Braz, local onde o réu reside. Acompanharam-na, então, e presenciaram o momento que o funcionário dos Correios entregou uma caixa pequena à Jefferson. Ao avistar a viatura, o réu correu em direção à sua residência e arremessou a caixa no quintal dos fundos do imóvel vizinho. O depoente abordou o réu na área dos fundos, ocasião em que procedeu à busca pessoal e localizou apenas dinheiro, em cédulas diversas. O soldado Otávio pulou o muro e localizou a caixa dos Correios, a qual tinha anotação de ter sido remetida da cidade de Guarulhos, mas não se recorda o nome do remetente, somente o destinatário, que constava ser Jefferson Michel Peixoto Pinto. Ao revistarem a caixa, verificaram que se tratava da droga sintética conhecida como “ecstasy”, precisamente 67 (sessenta e sete) comprimidos. O depoente solicitou apoio de outros policiais que, após a autorização de Lígia, realizaram busca domiciliar, sendo por ele localizado uma porção de “maconha” dentro de um armário localizado na cozinha, e pelo soldado Otávio localizado um cigarro de “maconha” na sala. Diante dos fatos, deram voz de prisão à Jefferson e conduziram-no à Delegacia de Polícia. Inquirido pela acusação, respondeu: que o réu, após as oitivas na Delegacia, afirmou que apenas teria negociado a compra e entrega das drogas em nome próprio, mas o destinatário era Rafael Cassiano, contudo, antes ele falou que comercializaria cada comprimido por R$: 90,00 (noventa reais); que o réu afirmou que era o destinatário da droga e que venderia em Tupi Paulista por R$: 90,00 (noventa reais). Indagado pela defesa, respondeu: que não identificou nenhum usuário de drogas nas imediações no momento da abordagem; que o réu afirmou que a droga seria para Rafael Cassiano somente após o término das oitivas; que anteriormente o réu assumiu a propriedade da droga e disse que comercializaria por R$: 90,00 (noventa reais) cada comprimido, sem fazer menção ao valor da “maconha”; que posteriormente o réu afirmou que essa era a décima segunda encomenda que recebeu da droga sintética.
Interrogado, Jefferson Michel Peixoto Pinto confessou a propriedade da droga e afirmou que realizava a venda quando ia para “raves” pelo valor de R$: 60,00 (sessenta reais). Afirmou que é usuário de “maconha” e de “ecstasy”, mas a verdade é que o réu adquiriu e vende as drogas. 
Pois bem.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, sendo, inclusive, a versão apresentada pelo acusado convergente com a realidade fática comprovada nos autos.
Por seu turno, as versões das testemunhas militares sobre os fatos são uníssonas e vão ao encontro dos elementos informativos que dão suporte à acusação. Não há por que desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando a presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa; longe disso, o teor dos depoimentos foi confirmado pelo próprio réu ao assumir a propriedade da droga, confessando expressamente que realiza a mercancia dos entorpecentes.
Registre-se não existir qualquer indício de que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o réu. A jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes públicos, quanto aos atos de diligência no exercício de suas funções, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. Nesse sentido, destaco ementa que representa o entendimento desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos depoimentos dos policiais. Entendimento consolidado por este E. Tribunal e pelo C. STF. 2) Pena Constatado pequeno equívoco na aplicação da pena de multa ao réu Diogo, vez que, devido a redução de 2/3 (dois terços) resultaria em 166 dias-multa e não 167 unidades conforme constou na r. sentença. (grifei)
(TJ-SP, Apl: 0007456-68.2012.8.26.0070, Relator: Alcides Malossi Junior, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de julgamento: 22/10/2015)
Destaco, ainda, que não há qualquer demonstração de que os agentes públicos teriam proveito com alguma mentira, motivo pelo qual não há razões para se lançar dúvidas sobre a credibilidade de seus depoimentos.
Ademais, ressalto que em seu interrogatório o réu confessou a prática da conduta que lhe é imputada, o que confirma a veracidade de todos os demais elementos de prova, sendo irrelevante, inclusive, provas acerca da materialidade e destinação da “maconha” para fins de adequação típica.
Por fim, a postura colaborativa do réu é agraciada como atenuante da pena, não repercutindo sobre o juízo de reprovação social que recai sobre a conduta, razão pela qual não há reflexo algum sobre a culpabilidade.
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico de drogas. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis, o qual possui maus antecedentes por duas condenações (fls. 57, processo nº 0004167-51.2017.8.26.0168 – art. 42, III, DL 3.688/41; fls. 57, processo nº 0004168-36.2017.8.26.0168 – art. 42, III, DL 3.688/41). Aqui, abro um parêntese para esclarecer que, malgrado a condenação anterior por contravenção penal não caracterize reincidência, é apta a ser considerada como reveladora de maus antecedentes (STJ, HC 396.726/SP, Quinta Turma, Min. Reynaldo Soares da Fonseca). Ainda, a natureza e a quantidade da substância apreendida devem ser consideradas para fins de exasperação da pena-base, diante do potencial deletério e da vultuosa quantidade de 67 (sessenta e sete) comprimidos do entorpecente Tenanfetamina, habitualmente utilizado por jovens, que somente não foi difundida diante da louvável atuação dos policiais militares. Todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, resultando em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria presente a circunstância atenuante da confissão (artigo 65, III, d, CP), bem como a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP - fl. 59, processo 0003074-98.2017.8.26.0638 - art. 331, CP).
A agravante da reincidência e a atenuante da confissão devem ser compensadas.  Sobre a compensação, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.341.370/MT - Tema 585, em 10/4/2013, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", por serem circunstâncias igualmente preponderantes, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente. E, ainda, em 11/10/2017, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase de cálculo penal, não é o caso de se aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é reincidente, fator impeditivo para agraciá-lo com o benefício. Esclareço que o STJ reconhece que não há violação ao non bis in idem na utilização concomitante da reincidência na segunda e terceira fases da dosimetria da pena. Vejamos a ementa:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1810760/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021) 
À míngua de qualquer elemento modificador, fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 2º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da vedação, como regra, do regime intermediário ao réu reincidente. Ademais, os maus antecedentes indicam que o regime mais brando é insuficiente para produzir um efeito dissuasório de sua conduta.
Não há que se falar em substituição da pena por restritivas de direito (art. 44, CP), nem aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77. CP), uma vez que a sanção aplicada supera o limite máximo estipulado pelo legislador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JEFFERSON MICHEL PEIXOTO PINTO, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Considerando as circunstâncias desfavoráveis que demonstram o risco em concreto à ordem pública com sua liberdade, máxime porque agora condenado, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantendo incólume os fundamentos da sua prisão preventiva. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se mandado de prisão, além da competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$: 357,00 (comprovante de depósito – fl. 119), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 18 de novembro de 2022.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________