1500566-52.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... consigo e transportava, para fins de tráfico, 15 porções de cocaína, 6 tabletes de maconha e outras 30 porções fracionadas de maconha.
Ainda, consta que na Avenida das Américas, nº 98, Paraisolândia, Charqueada-SP, em condições de tempo similares, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1 tablete de maconha e 1 porção fracionada de maconha.
Apresentada defesa prévia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500566-52.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-52.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCELO TELES


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA



Vistos.
JOSÉ MARCELO TELES foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta, no dia 17/4/2022, por volta das 19h30min, na Rua Piracicaba, nº 10, Paraisolândia, Charqueada-SP, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 15 porções de cocaína, 6 tabletes de maconha e outras 30 porções fracionadas de maconha.
Ainda, consta que na Avenida das Américas, nº 98, Paraisolândia, Charqueada-SP, em condições de tempo similares, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1 tablete de maconha e 1 porção fracionada de maconha.
Apresentada defesa prévia (fls. 127/130).
A denúncia foi recebida em 10/6/2022 (fls. 135/136).
Durante a audiência foi colhida a prova oral (fls. 185/186).
Nos memoriais (fls. 206/210), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a redução da pena nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 218/222). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo pericial (fls. 20/22) e pelo laudo pericial complementar (fls. 199/201).
A autoria emana da prova oral.
O policial militar Alessandro Pavani Soares narrou que durante patrulhamento de rotina viu o acusado conduzindo uma motocicleta. Notou um volume suspeito em sua cintura que poderia ser uma arma de fogo. Efetuou a abordagem e viu que o volume era uma pochete que continha drogas (15 porções de cocaína, 6 tabletes maiores de maconha e outras 30 porções fracionadas de maconha). Indagado, admitiu que guardava mais drogas em sua residência. Dirigiu-se ao local e após a esposa do acusado autorizar o ingresso da guarnição localizou outro tablete de maconha similar ao já apreendido na geladeira e um tijolo maior escondido na cômoda do quarto de uma criança drogas juntamente com uma balança de precisão. Antes da abordagem o acusado estava circulando com sua motocicleta perto de algumas máquinas agrícolas que estavam estacionados. 
Diego Turini, policial militar, prestou depoimento muito similar ao de seu colega de corporação.
Marcos Ribeiro de Moraes disse que mora perto do local dos fatos. Naquela noite estava com o acusado, que trabalha como vigia. Ele viu um carro perto de uma obra e se afastou para verificar o fato, momento que foi abordado e preso pelos policiais. Afirmou que conhece o acusado há muitos anos e que ele não é traficante de drogas.  
 Ailton Agápio dos Santos contou que o acusado trabalhou por quatro meses, desconhecendo qualquer fato desabonador de sua conduta. Não presenciou os fatos nem conhece os detalhes da prisão.
Em seu interrogatório contou que trabalhava como vigia de uma obra e que na noite dos fatos estava parado perto da praça em frente à igreja do bairro, local que permitia vigiar todo o imóvel, quando viu um carro estacionando no local “atrás da escola”. Dirigiu-se até lá com sua moto para ver “qual era o carro", momento que passou pelos policiais militares, que vinham a pé. Eles deram ordem de parada e o colocaram na viatura. Depois o levaram até sua casa. Foi mantido dentro do veículo enquanto eles ingressaram no imóvel e lá permaneceram por meia hora. Quando saíram, informaram que ele tinha sido preso por tráfico de drogas. Negou a propriedade dos entorpecentes. Foi abordado e preso por três policiais que não conhecia. Dentro de sua pochete havia apenas um telefone celular. Havia emprestado a motocicleta de um amigo para facilitar suas rondas. Acredita que a obra fica na Rua Bom Jesus, perto de uma escola, e negou ter sido preso na Rua Piracicaba. Negou ter admitido na Delegacia da Polícia que a droga encontrada na residência era sua e que se destinava a seu uso pessoal.
Dessa forma, respeitados os argumentos trazidos pela Defesa, verifico que os policiais militares descreveram os fatos de forma firme e detalhada, declarando que encontraram parte dos entorpecentes em poder do acusado, dentro de uma pochete, e o restante em sua residência, dividido em duas porções que estavam escondidas na geladeira e numa cômoda.
É certo que o acusado tentou desacreditar tais depoimentos, porém simplesmente não conseguiu explicar o suposto motivo para três policiais desconhecidos o incriminarem falsamente.
Aliás, salta aos olhos que o acusado tenha alterado sua versão de forma tão abrupta, já que disse na fase policial que guardava uma porção de maconha para uso pessoal, juntamente com um “dichavador”, e que sua prisão seria represália pessoal por ter se recusado a “entregar uma arma de fogo” aos policiais militares noutra ocorrência ocorrida meses antes. Estes detalhes, entretanto, simplesmente desapareceram no interrogatório, não sendo crível que o delegado tenha criado, por lazer ou sadismo, história tão mirabolante.
Tampouco compreendo a insistência do acusado e da testemunha Marcos em negar que a prisão ocorreu na Rua Piracicaba, mas na "rua de terra atrás da escola" (sic), já banal pesquisa no Google Maps basta para revelar que essa rua é, de fato, o prolongamento da Rua Piracicaba.
É certo que a testemunha Marcos, que conhece o acusado desde a infância, disse que a prisão ocorreu durante o horário de expediente deste, nas proximidades de seu local de trabalho. Porém, com a devida vênia, parece-me que se trata de circunstância dotada de importância diminuta, já que é perfeitamente possível que o acusado, que trabalhava no período noturno como vigia, também se dedicasse à venda de entorpecentes.
Sequer há como desclassificar a conduta para o tipo penal descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, ante a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento destes e a apreensão de balança de precisão e de pouco dinheiro, elementos hábeis a demonstrar o real intuito do acusado.
Não bastasse, é certo que ele negou a propriedade das drogas e, consequentemente, a condição de simples usuário.
Nestes termos, o acolhimento integral da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à dosimetria.
Não há circunstâncias legais ou judiciais dignas de nota, razão pela qual fixo a pena, após as duas primeiras fases do procedimento, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, respeitado o entendimento do Ministério Público, observo que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e que o STJ tem consolidado entendimento de que “isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado”. Portanto, reduzo a pena pela metade, fixando-a em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Saliento ser impossível a redução da pena em patamar superior ao adotado, já que a quantidade de entorpecentes é expressiva.
Considerando que o tráfico privilegiado não é crime hediondo, fixo como regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, substituindo-a por duas penas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade por 2 anos e 6 meses e na prestação pecuniária no valor de 2 salários mínimos.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR JOSÉ MARCELO TELES como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe pena de 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 dias-multa no piso, substituída a primeira na forma da fundamentação.
Considerando o regime inicial imposto ao acusado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nesta oportunidade revogo a prisão preventiva do acusado, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, determino a destruição dos entorpecentes e o perdimento do dinheiro apreendido.
P.I.
Piracicaba, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA