1500727-57.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2053206/2022 - 07º D.P. SANTOS, 
23218739 - 07º D.P. SANTOS, 2053206 - 07º D.P. SANTOS, 2053206/2022 - 7º Distrito 
Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARCOS DE OLIVEIRA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-57.2022.8.26.0536 - Controle 2022/000175
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2053206/2022 - 07º D.P. SANTOS, 
23218739 - 07º D.P. SANTOS, 2053206 - 07º D.P. SANTOS, 2053206/2022 - 7º Distrito 
Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARCOS DE OLIVEIRA BARBOSA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS.
JOÃO MARCOS DE OLIVEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 23 de fevereiro de 
2022, por volta das 13 horas, na rua Marcílio Dias n° 5, nesta cidade e Comarca de 
Santos, subtraiu, para si, sete óculos para sol que estavam expostos à venda no 
estabelecimento comercial denominado “Loja Belíssima”.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01).
O auto de avaliação da res furtiva encontra-se encartado às fls. 07.

O auto de exibição, apreensão e entrega encontra-se acostado às fls. 14.
O relatório final da autoridade policial encontra-se encartado às fls. 18/19.
A folha de antecedentes e a certidão do distribuidor criminal encontram-se 
acostadas às fls. 20/26.
Nos termos do Prov. CSM nº 2.545/2020 e da Recomendação C.N.J. nº 62/2020, por r. 
decisão exarada às fls. 39/42, em sede de Plantão Judiciário, a audiência de 
custódia foi dispensada, sendo a prisão em flagrante do acusado convertida em 
prisão preventiva.
O mandado de prisão em desfavor do acusado foi expedido às fls. 43/44, sendo 
devidamente cumprido às fls. 53/54.
Por r. decisão exarada às fls. 55/56, a denúncia foi recebida.
O acusado foi pessoalmente citado às fls. 65/66, tendo a i. defesa apresentado 
resposta à acusação às fls. 70.
Em audiência virtual realizada no dia 02 de maio de 2022, através de 
videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 284/2020,
a representante da vítima prestou declarações, duas testemunhas de acusação foram 
ouvidas, sendo o réu interrogado. Em deliberação, foi deferido o pedido formulado 
pelo i. representante do M.P., no sentido de ser instaurado incidente de 
dependência toxicológica. Na oportunidade, foi deferido o pedido formulado pela i. 
defensa do réu, sendo revogada a prisão preventiva decretada em desfavor do réu e 
concedida a liberdade provisória, com aplicação das medidas cautelares previstas no
artigo 319, incisos I e IV do C.P.P. (fls. 108/109).
O alvará de soltura foi expedido e devidamente cumprido (fls. 121/123).
Por r. despacho exarado às fls. 57  dos autos em apenso, o incidente de dependência
toxicológica restou prejudicado, tendo-se em vista que o réu não foi localizado a 
fim de comparecer ao exame pericial.
Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em 
memoriais escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia 
ofertada (fls. 132/136). 
A i. defesa do acusado manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a 
improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a compensação da 
circunstância atenuante da confissão com a circunstância  agravante da 
reincidência, o reconhecimento da forma tentada do delito, com redução máxima da 
pena em razão da tentativa, e fixação de regime semiaberto para início de 
cumprimento de pena.
É o relatório. DECIDO. 
A presente ação penal é procedente, pois restou satisfatoriamente comprovada nos 
autos, a prática do delito descrito na denúncia e ora imputado ao acusado.
A materialidade dos fatos está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelo auto de avaliação de fls. 07, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 14, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/17, bem como 
pelo relatório final de fls. 18/19. 
Por sua vez, a autoria delitiva restou satisfatoriamente comprovada nos autos, 
diante da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito descrito na 
denúncia. Relatou que, na data dos fatos, estava em situação de rua, e fazendo uso 
de entorpecentes, pois sua esposa havia falecido, juntamente com seu filho de 
quatro meses. Estava vivendo como andarilho, e veio andando da cidade de Campinas, 
onde residia. Na data dos fatos, estava sob efeito de drogas e álcool, fazendo 
reciclagem, momento em que avistou um suporte com óculos perto da porta de uma 
loja. Narrou que pegou os óculos, e saiu andando normalmente, sem imaginar que 
seria preso por isso. Narrou que pretendia vender os óculos para comprar passagem 
de volta para sua cidade e se internar em uma clínica. Em seguida, foi abordado 
pelos policiais e levado à delegacia. Naquele momento, não confessou a prática 
porque estava bêbado e drogado. Finalmente, afirmou estar arrependido por ter 
praticado o delito.
A representante da vítima Mariana Cristina da Silva, prestou declarações em Juízo, 
informando que trabalha na loja Belíssima e, na data dos fatos, estava trabalhando 

no caixa e não viu a ação delituosa. Relatou que duas pessoas visualizaram o réu 
furtando os óculos, que estavam num suporte aberto, dentro da loja e avisaram os 
policiais, que detiveram o réu e o prenderam em flagrante. Narrou que uma dessas 
pessoas que avisaram os policiais, também a avisou acerca do furto. Afirmou que os 
policiais chegaram na loja com os sete óculos furtados, e conseguiu reconhece-los, 
pois ainda estavam com as etiquetas da loja. Relatou, ainda, a depoente, que os 
óculos foram restituídos íntegros à loja, e esclareceu que, muito embora existam 
câmeras de monitoramento no estabelecimento, as câmeras não conseguem captar as 
imagens daquele local onde estavam as mercadorias furtadas. Em audiência, 
reconheceu o réu como sendo o indivíduo que foi preso pelos policiais na data dos 
fatos.
A representante da vítima prestou seu depoimento de forma segura, e em consonância 
com os demais elementos probatórios trazidos nos autos, trazendo, assim, maior 
veracidade aos fatos relatados.  
A testemunha de acusação Leonardo Guerra,  policial militar ouvido em Juízo, 
relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pela Rua Assis 
Correia, perto da praia de Santos, quando a viatura policial foi abordada por um 
transeunte informando que um indivíduo havia roubado alguns óculos da loja 
Belíssima. Na abordagem, foram encontrados alguns óculos em poder do réu. A equipe 
de apoio dirigiu-se até a loja para avisar um responsável. Em seguida, a 
responsável pela loja foi levada até o acusado, onde reconheceu os óculos furtados 
como sendo pertencentes ao estabelecimento. Ato continuo, o acusado foi levado à 
delegacia de polícia.  
Narrou, ainda, o depoente, que o réu estava usando um dos óculos furtados, e os 
demais estavam em uma sacola, tratando-se, aproximadamente, de sete a oito 
unidades. Naquele momento, o réu teria dito haver comprado os óculos de um morador 
de rua, e os venderia no Morro.
No mesmo sentido, foi o depoimento prestado pela  policial militar  Tayrine Lara 
Putenik, testemunha de acusação ouvida em Juízo, a qual corroborou o depoimento 
prestado por seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que ela e seu colega foram 
abordados durante o patrulhamento por um rapaz vestido à paisana, que trabalha na 
"Oi", noticiando que um rapaz havia furtado óculos de sol de uma loja, e o apontou.
Dirigiram-se ao rapaz, que estava usando um óculos de sol, ainda com etiqueta, e 
portava uma sacola contendo mais óculos. Indagado, o indivíduo alegou que havia 
comprado os óculos de uma outra pessoa.  Finalmente, narrou que o indivíduo foi 
abordado na orla da praia, há cerca de uma quadra da loja.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares, pois ambos 
narraram minuciosamente de que forma se deram os fatos, tal qual descrito na 
denúncia. Seus depoimentos foram uníssonos, firmes e seguros, nada havendo que 
possa desmerecer a credibilidade dos mesmos.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de
forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados 
em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não 
provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o 
compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª 
Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não 
provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que,
como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de
dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se 
desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris 
tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo
- 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).
Ressalte-se, que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz 
de desmerecer a idoneidade dos policiais ouvidos em Juízo, e elidir a credibilidade
de seus depoimentos, de modo que, não há qualquer motivo aparente para que os 
mesmos queiram prejudicá-lo.

O contexto probatório é robusto e aponta, sem sombra de dúvidas, o acusado como 
sendo o autor do furto descrito na denúncia. 
Ao contrário do que alega a ilustre defesa, o reconhecimento da forma tentada do 
delito em questão mostra-se inviável.

O réu foi detido pelos policiais a uma distância aproximada de uma quadra do local 
dos fatos, quando já havia se apossado dos bens. Desta forma, houve a inversão da 
posse, consumando-se o delito. 
Ademais, o simples fato dos objetos terem sido recuperados não autoriza, por si só,
o reconhecimento da tentativa, uma vez que houve diminuição do patrimônio da 
vítima, ainda que por curto período de tempo, com a efetiva lesão ao bem jurídico 
tutelado.
É o entendimento de nossos Tribunais:
“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo 
Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, 
segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o 
agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada,
na hipótese” (STJ - HC: 246331 RS 2012/0126771-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, 
Data de Julgamento: 17/12/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
03/02/2014).
Desta forma, o crime de furto descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma 
consumada, posto que o acusado subtraiu o bem, retirando a res furtiva da esfera de
vigilância e disponibilidade da vítima.  
O acusado, em Juízo, confessou a prática do delito, devendo ser aplicada a 
atenuante genérica prevista no artigo 65, inciso III, letra “d”, do Código Penal.
Ressalte-se que não produziu a i. defesa quaisquer provas que viessem a 
desconstituir aquelas trazidas aos autos pela acusação.
Assim sendo, diante de tal contexto, bem demonstradas materialidade e autoria 
delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo 
Ministério Público contra JOÃO MARCOS DE OLIVEIRA BARBOSA, a fim de condená-lo como
incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se da 
certidão de fls. 20/26, que o réu possui apenas uma condenação e, de acordo com a 
Súmula 241 do S.T.J., a mesma condenação não pode ser utilizada para gerar 
reincidência e maus antecedentes, motivo pelo qual fixo-lhe a pena-base no mínimo 
legal em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no 
valor mínimo unitário.
Verifico estarem presentes a agravante referente à reincidência (artigo 61, inciso 
I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 20/26, e a atenuante referente à 
confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo Codex), as quais,
por serem ambas preponderantes, devem ser integralmente compensadas, perfazendo o 
total de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no 
valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, tendo-se em vista a 
reincidência do acusado. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado por penas
restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos legais do artigo 
44, § 2º do Código Penal.
Em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, o acusado 
poderá aguardar em liberdade eventual recurso a ser interposto.
Após o trânsito em julgado, tendo-se em vista a fixação de regime semiaberto, 
cumpra-se o disposto no Comunicado C.G. nº 628/2022, anotando-se a condenação 
definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, 
nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

P.I.C.
Santos, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

