1500547-27.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... no cometimento do crime de tráfico, prendendo-o em flagrante.
Interrogado em sede policial, HIGOR confessou que auxiliava o exercício do tráfico de drogas, na função de olheiro (fl. 08).
Conforme laudo pericial de fls. 128/132, no interior do estojo foi constatada a presença de resquícios de cocaína.
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500547-27.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500547-27.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VICTOR BARBOSA DA SILVA e outros



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Matheus Victor Barbosa da Silva, Richard Gabriel Silveira Sousa e Higor Lopes da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sendo o último (Higor) c/c artigo 29 do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta que, no dia 02 de abril de 2020, por volta das 17h05, na rua Simão Dias, 123, Jd. Briquet, nesta cidade e comarca, MATHEUS VICTOR BARBOSA DA SILVA, qualificado à fl. 21, e RICHARD GABRIEL SILVEIRA SOUSA, qualificado à fl. 22, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, vendiam e traziam com eles, para fins de tráfico, 127 (cento e vinte sete) porções de cocaína, com peso líquido de 40,22g (quarenta gramas e vinte e dois centigramas), 83 (oitenta e três) invólucros contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 154 (cento e cinquenta e quatro gramas) e 32 (trinta e dois) porções de crack, com peso líquido de 6,72g (seis gramas e setenta e dois centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15-16 e laudo de constatação provisória de fls. 18-20.
Consta, ainda, que HIGOR LOPES DA SILVA, qualificado à fl. 23, concorreu para a prática delitiva acima descrita, na condição de “olheiro”, auxiliando a atividade dos denunciados MATHEUS e RICHARD.
Segundo apurado, na data dos fatos, MATHEUS e RICHARD, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes, vendiam drogas, sob uma laje, valendo-se de uma corda para servir os usuários no escadão.
Para auxiliar no exercício do comércio de entorpecentes, os denunciados ofereceram a HIGOR a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), para ficar no calçadão, na função de olheiro, avisando a aproximação de policiais.
Ao avistarem a viatura da Polícia Militar, pularam para o interior de uma casa. Durante a fuga, MATHEUS arremessou um estojo, que foi apreendido pelos policiais, contendo 127 porções de cocaína, 83 invólucros contendo maconha, 32 porções de crack, bem como a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em notas diversas.
Ao final da perseguição, MATHEUS e RICHARD foram alcançados e presos em flagrante.
Os policiais verificaram, ainda, a presença de HIGOR no calçadão auxiliando os denunciados no cometimento do crime de tráfico, prendendo-o em flagrante.
Interrogado em sede policial, HIGOR confessou que auxiliava o exercício do tráfico de drogas, na função de olheiro (fl. 08).
Conforme laudo pericial de fls. 128/132, no interior do estojo foi constatada a presença de resquícios de cocaína.
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de significativa quantia de entorpecentes em porções individualizadas e dinheiro, demonstram de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Os acusados foram presos em flagrante em 03/04/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a eles foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 82/85).
Por força da decisão de fls. 19/22 do apenso n.º 0000031-81.2020.8.26.0628, foi reconsiderada a decisão que concedeu a liberdade provisória aos acusados e decretada a prisão preventiva.
Matheus, Richard e Higor foram notificados, respectivamente, às fls. 189, 191 e 188, os réus apresentaram defesa às fls. 204/205, 195/199 e 173/172, que não obstou o recebimento da denúncia em 22/09/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 222/226.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedida a liberdade provisória aos acusados. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e pelos laudos toxicológicos (fls. 18/20, 128/132 e 303/305), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, ao menos no que diz com a pessoa dos acusados Richard e Matheus, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Mário Nunes Correia, na delegacia (fl. 02), relatou "QUE junto de seu parceiro de farda estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, este conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistou dois indivíduos distribuindo drogas sobre uma laje os quais utilizavam uma corda para servir os usuários no escadão. Prossegue noticiando que os indivíduos tão logo avistaram a viatura pularam para o interior de uma casa, sendo que durante a fuga um deles, este de prenome Matheus, arremessou uma pochete contendo R$ 60,00 (sessenta reais) em notas diversas, 32 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack, 83 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e 127 eppendorfs contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína. Ato seguinte, ao final da perseguição, conseguiu abordar Matheus, porém nada de ilícito foi com ele encontrado, já o outro indivíduo que estava na companhia de Matheus, este de prenome Richard, também correu e a exemplo do primeiro foi alcançado e contido, todavia em revista pessoal nada de ilícito foi localizado com ele. Ademais, verificaram ainda a presença de um terceiro rapaz que estava no calçadão este de prenome Higor, o qual também não trazia consigo nada de interesse policial, mas durante entrevista revelou ser usuário de drogas e que Matheus e Richard lhe pediram para ficar de olheiro e que lhe seria pago ao final o valor de R$ 80,00. Diante dos fatos arrecadaram os objetos e as drogas e apresentaram os indivíduos ao plantão policial.".
Em juízo, o policial militar recordou que o local é conhecido ponto de tráfico. Daí, em patrulhamento, viram Matheus e Richard em cima da laje vendendo drogas por uma cordinha. Viu que subiam o dinheiro pela cordinha, colocavam droga dentro de uma garrafa pet e, então, desciam essa corda. Quando os viram, eles pularam da laje para uma casa. Em meio a fuga, Matheus jogou uma pochete em cima do telhado de uma residência. Abordou os dois réus, juntos, dentro da casa aonde fugiram. Posteriormente, recuperou a pochete e encontrou droga e R$60,00 em seu interior. Disseram que a casa era de um amigo deles. Aduziu que viu Matheus jogar essa pochete. Asseverou, ademais, que já tinha prendido Richard havia um mês no mesmo local. Higor foi abordado por outra equipe e confessou que ganhava Higor ganhava R$80,00 para ficar de olheiro.
O outro policial militar Adriano Martinho, em solo policial (fl. 03), repisou o depoimento de seu colega de farda.
Nesta solenidade, Adriano rememorou que estava em patrulhamento no local, conhecido pela venda de entorpecentes. Ao se aproximar, visualizou dois indivíduos na laje de uma igreja, fornecendo drogas para quem chegava na rua. Isso era feito descendo uma garrafa pet por uma corda com droga, o que visualizaram de longe. Ao vê-los, Matheus e Richard pularam da laje e tentaram se esconder nas casas ao lado. Nesse ínterim, Matheus jogou uma pochete. Ao abordá-los, Matheus negou envolvimento, porém depois admitiu que estava traficando havia um mês no local. Richard não quis falar nada. Porém ele e seu parceiro já o tinham prendido havia um mês vendendo drogas no mesmo local. Higor também foi detido, oportunidade em que falou que estava no local como olheiro e que iria ganhar R$80,00 pela função, avisando que da chegada das equipes policiais. Esclareceu que Higor estava no pé numa calçada, ao lado do escadão, contíguo a uma igreja, quando o viram, oportunidade em que correu. Aduziu que foi ao encalço de um dos agentes, e seu parceiro, do outro, mas não lembra quem abordou. Depois, aduziu não recordar se Higor, efetivamente, correu.
O acusado Matheus Victor Barbosa da Silva, no distrito policial (fl. 04), contou que é "usuário de maconha e que foi ao local comprar um baseado, mas não chegou a comprar nada, pois viu a viatura e correu, que Richard é seu colega, mas que não estava na companhia deste no momento em que os policiais o abordaram. Declara que não foi agredido pelos policiais e que recebeu assistência de seus familiares nesta unidade policial.".
Interrogado em juízo, Matheus negou a prática do delito. Aduziu que, quando os policiais o abordaram, não estava com nenhuma pochete. Tampouco esteve na laje, traficando. Em realidade, estava na rua, próximo a um escadão, quando vieram os agentes públicos. Aduziu que não foram os policiais que prestaram depoimento em juízo que o abordaram, mas um outro policial, que mora próximo do local, chamado Daniel. Conhece de vista Richard e Higor. Não sabe onde estava a pochete que foi apreendida. Trabalha de aplicador de piso epóxi para uma pessoa, ganhando R$100,00 por dia. Afirmou possuir um filho, a quem paga R$300,00 por mês de pensão alimentícia.
Richard Gabriel Silveira Sousa prestou declaração na polícia, tomada a termo às fls. 06, alegando "ser usuário de maconha e cocaína, e que ao subir a laje para comprar drogas avistou os policiais e saiu correndo, pulando do telhado, mas foi perseguido e preso, que não foi agredido pelos policiais e que recebeu assistência de seus familiares nesta unidade policial".
Judicialmente interrogado, afirmou que estava na sua casa, saiu para comprar uma porção de maconha. Subiu no portão, pegou droga da garrafinha. Viu que os policiais estavam vindo e, ao invés de entrar na sua casa, ingressou na casa do lado e jogou a droga que tinha comprado no mato. Acha que os policiais o viram ingressar no local, tanto que vieram em seguida e o abordaram. Estava sozinho no local.  Conhecia Matheus apenas de vista. Conhecia o policial Mário, que já o tinha abordado dentro de casa. Acha que foi confundido. Na época, estava trabalhando em um lava rápido, em Itapevi, a dez minutos da sua casa, pelo que ganhava R$50,00 por dia. Tem 20 anos. Não tem filhos.
O réu Higor Lopes da Silva, na presença da autoridade policial (fl. 08), admitiu "ser usuário de maconha, bem como prossegue esclarecendo que um indivíduo, o qual não sabe dizer o nome, lhe pediu para ficar de olheiro, devendo avisar se visse policiais e que se o fizesse ao final do dia receberia a quantia de R$ 80,00. Ademais, diz ser amigo de Richard, mas que não estava junto com eles. Informa que não foi agredido pelos policiais e que sua familia esteve no local e lhe prestou assistência".
Nesta solenidade, interrogado, Higor também negou a prática do delito. Aduziu que estava sentado no no calçadão, esperando seu primo Daniel, para irem para quadra, quando vieram os policiais e o abordaram. Não sabe se estava havendo tráfico no local. Não estava traficando. Acredita que foi incriminado por sua cor de pele, preta. Conhecia Richard de vista, jogando bola na quadra. Trabalha na empresa Ciaflor, realizando descarga de caminhão no Ceagesp, pelo que ganha R$140,00 por dia. Afirmou que não foram esses os policiais que o abordaram, porém não recorda do nome dos que o fizeram. Não assinou depoimento na delegacia e não sabe o que constou lá.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática aos acusados Richard e Matheus.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram os réus, destacando que viram ambos os réus sobre a laje de uma Igreja, realizando a venda de entorpecentes através de uma garrafa pet e uma cordinha, utilizada para recolher o dinheiro e entregar a droga. Ademais, Mário viu aonde os réus fugiram, abordando-os em seguida; e viu Matheus jogar a pochete (sobre um telhado), recuperando-a e encontrando entorpecentes em seu interior.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados.
Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, os réus Matheus e Richard, tanto na fase policial quanto em juízo, negaram que exerciam a traficância dos tóxicos.
Todavia, construíram versão fantasiosa, sem embasamento em qualquer elemento dos autos, o que muito se afeiçoa à mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo estas ser prontamente rejeitadas.
Sendo assim, não obstante as argumentações das defesas de ambos os corréus, os elementos probatórios conferem certeza em seu desfavor, isto é, na linha de que, realmente, praticaram as condutas ilícitas que lhes foram atribuídas, notadamente, que Matheus e Richard vendiam drogas destinadas ao consumo de terceiros condutas que se subsumem ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe.
Por outro lado, quanto a Higor, todavia, a prova é frágil.
Os agentes públicos inquiridos não apontaram fato objetivo a ligar esse acusado à conduta de Matheus e Richard.
Tudo o que há em seu desfavor, em essência, é que foi abordado no local dos fatos e que teria confessado – informalmente para os policiais e formalmente, para o Delegado de Polícia – estar atuando como "olheiro" do tráfico. Todavia, em juízo, sob o crivo do contraditório, negou essa hipótese, restando em seu desfavor, portanto, o mero "ouvir dizer" dos agentes públicos e a prova indiciária (interrogatório na polícia), o que é muito pouco.
Embora esses elementos contemplem indícios relevantes contra o acusado, são por demais tênues para sustentar condenação criminal.
Milita em favor de Higor, portanto, a dúvida, que, tendo em vista o princípio humanitário in dubio pro reo, determina a solução absolutória.
Passa-se à dosimetria da pena dos réus Matheus e Richard.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 242/243, 246/248, 269/271 e 272/274). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, variedade e quantidade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. É relevante, ademais, a atuação dos acusados com concurso de agentes, facilitando o desenvolvimento do comércio ilícito em detrimento da saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque contavam com menos de 21 anos à data dos fatos, atenuo a sanção em 01 (um) ano , restando provisória em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Sem outras modificadoras, a pena é tornada definitiva no mesmo patamar.
Os acusados são, tecnicamente, primários. Ocorre, no entanto, que as circunstâncias concretas indicam dedicação às atividades ilícitas. Nesse sentido, para além da quantidade e variedade de entorpecentes destinada ao comércio (por si só, indicadoras da disposição para realizar sucessivas vendas ao longo das horas, dias ou semanas), é significativo a organização e planejamento exibidos pelos acusados, que valiam de mecanismo (corda com garrafa pet) para receber dinheiro e entregar a droga, o que, por evidente, é fruto de prévia reflexão tendente à eficiência da atividade ilícita em detrimento da repressão Estatal, o que é incompatível com a ingenuidade pressuposta pelo pequeno tráfico e, por efeito, com o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Ademais, outras duas circunstâncias são relevantes: embora alusão de ambos os acusados de que exerciam atividade regular lícita na ocasião dos fatos, não trouxeram qualquer prova, início de prova ou indício (sequer, vale dizer, declaração assinada por suposto empregador), o que reforça a percepção de que faziam do tráfico o meio de vida. Tal compreensão é reforçada pelo fato de que o fato aconteceu dia 02/04/2020, por volta das 17h05, ou seja, durante horário útil de um dia útil (quinta-feira), em que pessoas que exercem trabalho regular costumam estar trabalhando. Quanto a Richard, sua situação tem contornos ainda mais débeis, já que, consoante sua certidão de antecedentes, foi preso pela prática do mesmo tipo de crime tinha um mês; prisão, vale dizer, ocorrida no mesmo local, segundo a testemunha Mário, a confirmar que se valia do tráfico como meio de vida.
Fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena, de forma a atender às exigências de necessidade e suficiência da sanção para reprovar e prevenir o delito (art. 33, §§2°, alínea "a", e 3°, ambos do Código Penal), critérios que, ponderando as circunstâncias legais e judiciais reconhecidas, não seriam atendidos com regime menos severo.
As pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vão estabelecidas em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa cada uma, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de:
 (i) CONDENAR os réus Matheus Victor Barbosa da Silva e Richard Gabriel Silveira Sousa como incursos nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
 (ii) ABSOLVER o réu Higor Lopes da Silva da imputação da prática do crime do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de suas situações econômicas presumidamente ruins.
Os acusados não se encontram presos por este processo. Não tendo havido modificação do panorama que os beneficiou, ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, defiro-lhes a possibilidade de aguardar livres o trânsito em julgado, ressalvada superveniência de situação que recomende o contrário.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA