1500029-63.2020.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ROBERTO DOS SANTOS CAMPOS JÚNIOR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 100/102, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 22h08min, na Rua Nova Iguaçu nº 1665, nesta cidade e Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500029-63.2020.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-63.2020.8.26.0587 - Controle nº 2020/000081
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ROBERTO DOS SANTOS CAMPOS JÚNIOR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 100/102, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 22h08min, na Rua Nova Iguaçu nº 1665, nesta cidade e Comarca de São Sebastião-SP, ROBERTO DOS SANTOS CAMPOS JUNIOR, qualificado a fls. 04/05, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 10 tijolos de maconha, com peso total aproximado de 141,9g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fl. 12/13 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 51/53.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ROBERTO DOS SANTOS CAMPOS JUNIOR abandonou seus filhos menores, com 04 e 05 anos de idade, que se encontravam sob seus cuidados, guarda e vigilância, deixando-os incapazes de defender-se dos riscos resultantes do abandono.
Em razão destes fatos, o réu ROBERTO DOS SANTOS CAMPOS JUNIOR, qualificado a fls. 04/05, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, bem como no artigo 133, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Foi concedida a liberdade provisória ao réu, mediante o cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão (fls. 32/34). 
Recebida a denúncia (fls. 108), o réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 130/132). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 134/135). 
Designada audiência, em instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi intimado, conforme se extrai da certidão de fl. 157, entretanto, não compareceu em juízo, e, assim, foi decretada a revelia do acusado, já que restou evidenciado que o réu tinha ciência da audiência. 
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, quanto ao delito capitulado no artigo 133, caput, do Código Penal, aduzindo que o réu não agiu com dolo, pugnou por sua absolvição, salientando que o réu deixou as crianças aos cuidados da companheira, genitora dos menores, enquanto trabalhava. Quanto ao delito de tráfico de drogas, aduzindo que, em que pese exista comprovação da materialidade, não restou demonstrada a autoria, e, assim, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal e a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da lei de drogas, em seu grau máximo. Quanto ao regime, pugnou pela fixação em meio inicial aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, os pedidos formulados na presente ação penal são improcedentes.
Vejamos:
A testemunha Camila Maritza Van Der Laan Ferraz (policial militar), em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, informou que atuou na cidade de São Sebastião apenas na "Operação Verão" e, em razão do decurso de tempo, não se recorda dos fatos.
A testemunha Gilberto Antonio Araújo do Nascimento (policial militar), em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: estava trabalhando na Operação Verão, nesta urbe, quando a conselheira tutelar Talita compareceu à base militar solicitando apoio para averiguar uma denúncia de abandono de incapaz. A equipe se deslocou ao local dos fatos e se deparou com a porta da casa aberta, então os policiais adentraram ao imóvel e encontraram duas crianças no quarto, sem sinal de presença de um adulto no recinto. O local estava sujo e os alimentos estragados. Realizaram vistoria no interior do imóvel e localizaram uma mochila contendo maconha. O acusado (genitor das crianças) após tomar conhecimento da presença da polícia militar em sua casa, compareceu ao local. Roberto, ora réu, disse que havia saído para trabalhar, deixando as crianças aos cuidados da mãe. Indagado acerca das drogas, Roberto respondeu que não tinha conhecimento de sua procedência, salientando que estava em processo de separação. À Defensora respondeu: quanto aos entorpecentes, o réu alegou desconhecer a origem.
Talita de Assis Passos Sant'anna, Conselheira Tutelar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: receberam uma denúncia noticiando que duas crianças se encontravam em situação de abandono em determinada residência; foi ao local na companhia de policiais militares e encontraram duas crianças sozinhas, sujas, dormindo em um colchão "podre" na sala; a casa estava em situação deplorável; disse que acordaram as crianças e as alimentaram, com o apoio dos vizinhos; acolheu as crianças; o genitor delas compareceu ao local e informou que estava trabalhando, mas não demonstrou preocupação com os filhos; as crianças aparentavam estar aliviadas, pois estavam com muita fome; conduziram as crianças até o Pronto Atendimento; presenciou o momento em que os policiais localizaram entorpecentes no interior de uma mochila; a denúncia também noticiava que a residência era um "ponto de drogas". À Defensora respondeu: pelo que se verificou, na ocasião dos fatos, o réu estava trabalhando e deixou as crianças aos cuidados da genitora delas, mas esta, por sua dependência química, saiu de casa e as crianças ficaram sozinhas.
 Pois bem.
Quanto ao Abandono de incapaz, o conjunto probatório não é seguro e o suficiente para embasar o decreto condenatório. Senão, vejamos:
Segundo a lição de Mirabete: “A conduta típica é abandonar a vítima, o que significa deixar sem assistência, desamparar, largar; quer por levá-la a local em que não há meios de se proteger (crime comissivo), quer afastando-se o sujeito ativo do ambiente de proteção, deixando o ofendido ao abandono (crime omissivo impróprio). Trata-se de crime de perigo concreto, exigindo-se a comprovação do risco para a vítima. Pouco importa o tempo em que a vítima permanece em situação de perigo. Protege-se apenas o direito aos cuidados materiais e não morais; estes são objetos de outros delitos (arts. 244 a 247)” (“Código Penal Interpretado”, Atlas, São Paulo, 2000, p. 749).
Rogério Greco, por sua vez, aduz que "[...] O núcleo abandonar pressupõe o comportamento de deixar à própria sorte, desamparar, deixar só, ou seja, o agente afasta-se da pessoa que estava sob sua guarda, proteção, vigilância ou autoridade, permitindo que ela venha a correr o risco de abandono, face à sua incapacidade de defesa". (Código Penal Comentado,Editora Impetus, Niterói/RJ, 2018, 412).
Nesse sentido, o abandono de incapaz, previsto no artigo 133, do Código Penal, cuida do abandono físico da pessoa humana sem que ela possa defender-se dos riscos do abandono. Não se confunde, portanto, com o abandono material previsto no artigo 244, do Código Penal, pois o que se visa punir é, justamente, a atitude consciente do agente que abandona outrem à própria sorte.
Observe-se, ainda, que para a configuração deste delito exige-se que a vítima tenha sido efetivamente exposta a risco, pois este é um crime de perigo concreto, ou seja, deve ser averiguado se havia a possibilidade concreta da vida e da saúde da vítima serem, de alguma maneira, atingidas.
Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

"De início, ressalto que, no que se refere à intensidade lesiva, as práticas delitivas podem ser classificadas como: a) delitos de dano e b) delitos de perigo. Esta última classificação, destaque-se, ainda merece subdivisão, segundo parcela doutrinária, em b.1) delitos de perigo concreto, b.2) delitos de perigo abstrato eb.3) delitos de perigo concreto-abstrato. Fixada essa premissa, tem-se que já ficou consagrado que o delito previsto no art. 133 do Código Penal (abandono de incapaz) exige, para sua configuração, a criação de uma situação efetiva e concreta de perigo ao incapaz, não sendo a tipicidade delitiva satisfeita com a mera criação de uma situação periclitante." (AREsp nº 1420937. STJ. j. Em 01/03/2019. Relator: Min. Antonio Saldanha Palheiro). GN

No caso concreto, a testemunha Talita (Conselheira Tutelar) relatou que recebeu denúncia noticiando que duas crianças se encontravam em situação de abandono, tendo, assim, solicitado apoio policial e dirigiu-se ao local, a fim de averiguar a veracidade da denúncia e de fato encontraram duas crianças  sozinhas, sujas e dormindo em um colchão na sala. A testemunha acrescentou que a casa estava em situação deplorável e que os alimentos estavam estragados.  Alimentaram as crianças e as conduziram ao Pronto Atendimento.  Afirmou que, na ocasião dos fatos, o réu estava trabalhando e que deixou as crianças sob os cuidados da genitora delas, mas esta, por sua dependência química, saiu de casa e as crianças ficaram sozinhas. No mesmo sentido, os relatos do PM Nascimento.
Ademais, merece credibilidade a alegação do acusado em solo policial, ao informar que não sabia que as crianças teriam sido deixadas sozinhas pela genitora  Cristiane em sua residência, bem como somente teve conhecimento do fato em seu local de trabalho (fls. 04/05). E tal alegação está em harmonia ao que fora relatado pela Conselheira Tutelar.
Assim, restam dúvidas quanto à vontade do Acusado em abandonar as crianças, já que as testemunhas e o acusado foram categóricos ao informar que o réu estava trabalhando e que as crianças estavam sob os cuidados de Cristiane (genitora dos infantes). Ademais, ainda que as crianças tenha sido deixadas sozinhas na residência por sua genitora Cristiane, não ficou demonstrado qualquer exposição efetiva das vítimas a um perigo concreto, já que foram encontradas dormindo e ao serem acordadas estavam tranquilas. 
Como se sabe, para a condenação criminal, exige-se a induvidosa certeza e convencimento sobre a autoria e dolo do fato criminoso imputado à pessoa. Evidente, portanto, a insuficiência probatória, de modo que as dúvidas ainda existentes devem ser dirimidas em prol do acusado, pelo princípio do in dubio pro reo. 
Da mesma forma, quanto ao delito de Tráfico de Drogas. 
Inicialmente, pondera-se que há prova de materialidade delitiva.
No que tange à autoria, contudo, a prova é insuficiente. 
Sob a égide do sistema acusatório, eventual condenação deve estar apoiada em conjunto probatório sóbrio e completo, o que não se verificou no presente caso. Vejamos:
O réu ROBERTO DOS SANTOS CAMPOS JÚNIOR, ouvido em solo policial,  negou a traficância e informou que "[...] não sabia que havia droga em sua casa e declara que a referida bolsa pertence a um amigo, de nome Luciano, que veio de Minas e se encontra em sua casa há cerca de uma semana; que não sabia o conteúdo da bolsa de Luciano, assim como também não sabe dizer onde Luciano se encontra neste momento, nem para onde ele costuma ir. [...]".
A testemunha PM Camila Ferraz, em juízo, disse não se recordar dos fatos, em razão do decurso de tempo. O PM Gilberto Nascimento confirmou que foram até a residência do réu, juntamente com a equipe do Conselho Tutelar, a fim de averiguar denúncia de Abandono de Incapaz. Como não encontraram nenhum adulto no imóvel, realizaram buscas no interior da residência, a fim de localizar documentos pessoais dos moradores e neste ínterim depararam-se com uma mochila, contendo maconha em seu interior. Disse que o acusado, após tomar conhecimento da presença da polícia militar em sua casa, compareceu ao local e afirmou que havia saído para trabalhar, deixando as crianças aos cuidados da mãe. Indagado acerca das drogas, Roberto mostrou-se surpreso e disse que não tinha conhecimento de sua procedência. 
Observo que os policiais não realizaram diligências no intuito de localizar Cristiane Santana de Souza (genitora dos menores), bem como, ainda que as denuncias indicavam que o local era ponto de drogas, os policiais não localizaram no interior da residência apetrechos, tais como balança de precisão ou caderneta com anotações para controle do comércio espúrio, enfim, objetos sugestivos da prática de tráfico de drogas, e que, em tese, trariam a certeza acerca do cometimento do delito. Em poder do réu também nada de ilícito foi relatado. Além disso, nenhuma diligência foi realizada com o intuito de localizar a pessoa por ele indicada (Luciano – fls. 03). Frise-se, por oportuno, que extraísse dos relatos das testemunhas que, na verdade, a esposa do réu teria envolvimento com o tráfico.
Ainda que as drogas tenha sido encontradas no interior da residência, não há como afirmar com a certeza necessária, que o réu estava traficando drogas. A mera localização de drogas na residência do acusado não permite imputar-lhe a conduta tipificada no artigo 33 da Lei 11.343/06. Ademais, inexiste comprovação de que o acusado tenha sido flagrado anteriormente em outras ocorrências do mesmo gênero. Aliás, ao contrário do que ordinariamente é verificado, o réu, bem como as testemunhas, afirmaram que ele estava trabalhando. Neste ponto, destaco que o réu ostenta bons antecedentes, é primário e, anoto, ainda, inexistir notícia de representações por atos infracionais julgadas procedentes, a evidenciar a ocorrência de reiteração delitiva. 
Como este é todo o conjunto probatório produzido contra o acusado, é patente sua fragilidade, visto que não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um decreto condenatório. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal.
Destarte, considerando que não há nos autos prova segura de que o acusado praticou o delito, é certo que a eventual procedência da denúncia violaria o princípio da presunção de inocência encartado na Constituição Federal.
Em resumo, as provas não são suficientes para apontar o acusado como sendo responsável pelos delitos descritos na denúncia, razão pela qual sua absolvição, com espeque no art. 386, inciso VII, do CPP, é medida que se impõe.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315,§2º do Código de Processo Penal).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu ROBERTO DOS SANTOS CAMPOS JUNIOR, qualificado a fls. 04/05,  dos fatos narrados na denúncia.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto às drogas.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.
Cumpra-se 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA