1500085-47.2022.8.26.0128
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. TRÁFICO DE DROGAS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. REQUISITOS DOS ARTS. 1.029, § 1º, DO CPC E 255, § 1º, DO RISTJ. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS CONFESSADA PELO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500085-47.2022.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-47.2022.8.26.0128
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067452/2022 - DEL.POL.CARDOSO, 23524285 - DEL.POL.CARDOSO, 123/22/503 - DEL.POL.CARDOSO, 2067452 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MIGUEL DE SOUZA CORREA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.

JOÃO MIGUEL DE SOUZA CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de março de 2022, por volta das 10h29m, na Rua Miguel Pinto de Souza, nº 1.191, bairro CDHU Beira Rio, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, trazia consigo 6,16 gramas (peso bruto) de cocaína, na forma de 38 (trinta e oito) pedras de crack, embaladas em papel alumínio e 18,24 gramas (peso bruto) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, embaladas em invólucro plástico, bem como mantinha em depósito 56,7 gramas (peso bruto) de cocaína, acondicionada em pote de fermento em pó (Royal), todas para entrega a consumo ou fornecimento a terceiros, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 29/31, laudo de constatação a fls. 35/37 e 38/40 e exame químico toxicológico definitivo a fls. 106/108.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva, conforme decidido no termo de audiência de fls. 62/65. 
O acusado apresentou defesa prévia às fls. 141/150, sendo, em seguida, formalmente notificado (fls. 152).
O réu foi devidamente citado à fls. 204.
Foi designada audiência de instrução e julgamento de forma virtual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as do juízo, bem como o acusado foi interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição do réu por falta de provas, considerando a contradição em relação aos depoimentos prestados pelos policiais. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da circunstância da menoridade relativa e do tráfico privilegiado. 
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia restaram plenamente demonstrados. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 24/28), do auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), dos laudos de constatação preliminar (fls. 35/37 e 38/40) e do exame químico toxicológico (fls. 189/191).
A autoria é certa.
Na fase policial, o acusado JOÃO MIGUEL DE SOUZA CORREA permaneceu em silêncio (fls. 12). Em juízo, disse que estava defronte à residência e, quando avistou os policiais, ingressou na casa, pois estava com o dinheiro que era de sua avó, proveniente de indenização do Banco Bradesco, que seria empregado no pagamento de contas. Como havia maconha no interior da residência, tentou fugir, mas foi detido pelo policial Greco, sendo certo que não havia nenhum entorpecente em seu poder. Negou que as pedras de crack fossem de sua propriedade. Apontou que a praça em que foi detido é conhecida como ponto de usuário de drogas, de modo que eventual entorpecente poderia lá estar previamente à sua abordagem. Quanto à embalagem de cocaína em pó, negou que fosse de sua propriedade. Disse que não trabalhava à época, sendo que eventualmente auferia numerário de apostas de jogos. Os celulares localizados em sua residência eram de sua propriedade e de seu amigo, utilizados para jogos. Apontou que apenas utilizava o celular de João Paulo para jogar Free Fire, não tendo enviado as mensagens constantes da perícia. Negou vender drogas para as pessoas indicadas nos contatos dos celulares. Relatou que tem um grupo de Whatsapp, bem como uma equipe, sendo João um dos integrantes. Foi derrubado pelos policiais, havendo na ocasião a utilização de força moderada, tendo sido agredido apenas no guarda-preso, quando foi pressionado para assumir a propriedade da droga, pois, caso contrário, sua avó seria presa. Durante o transporte, os policiais lhes desferiram dois tapas. 
A negativa do acusado, contudo, não merece prosperar. 
Com efeito, a testemunha Alessandro Rosa Euzebio, policial militar, disse que recebeu uma denúncia anônima dando conta de que o acusado estaria traficando na residência. No local, o réu estava conversando com Jessica, usuária de crack, que mora no CDHU-F. Ao notar a aproximação da viatura, o acusado foi para o quintal e após ingressou na casa, ao passo que João Paulo ficou sentado do lado de dentro. João Miguel pulou o muro e foi abordado do outro lado da rua pelos demais policiais. A droga foi encontrada em poder do acusado pela outra equipe formada pelo Tenente Tácio e pelo Soldado Greco, consistente em 38 pedras de crack e maconha, além de R$ 1.481,00 em notas diversas, sendo estas maiores e fracionadas. Na residência, com a autorização da avó do réu, houve a localização de uma sacola plástica, de papel alumínio, de um chip e de dois celulares, além de um pote de pó royal, em cujo interior havia cocaína pura, que estava na cômoda do quarto do acusado. Quando da abordagem dos dois menores, não houve localização de entorpecente. Apontou que havia recebido denúncias de que Jessica escondia drogas. 
A testemunha Adejair Domiciano de Jesus da Silva Filho, também policial militar, afirmou que estava de serviço presentado apoio a uma ocorrência. Contudo, recebeu uma informação anônima de que o acusado estaria traficando na residência. Dirigiu-se para o local com o Tenente Tacio e com o canil e lá avistou o réu conversando com Jessica. João Miguel correu para a residência, pulou os cômodos e um muro, sendo abordado pela viatura, com várias porções de crack e dinheiro. Após o consentimento da avó, houve a busca na residência e em um vidro de pó royal branco houve a localização de cocaína e de petrechos relacionados com a droga, tais como aparelhos de celular e chip, tudo no quarto do réu. O acusado apenas não soube informar a propriedade do celular dourado. Durante a abordagem, o adolescente João Paulo estava presente, do lado de dentro da residência. Explicou que o acusado se utiliza de outros adolescentes para fazer o tráfico. João Miguel mora com a avó, dona Elicinete. Não presenciou a abordagem dos policiais Tacio e Greco. Com Jessica houve a localização de uma porção de crack semelhante a que estava com o acusado. Quanto aos petrechos, apontou que havia papel alumínio com resquícios de drogas. Ingressou na residência após a autorização, pois teve conhecimento de que houve a localização da droga. Jessica foi abordada defronte à residência.  
A testemunha Tácio de Lima Gonçalves, tenente da polícia militar, disse que estava fazendo policiamento na cidade e, juntamente com a viatura do Sargento, havia informações de que na residência do acusado estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Deslocou-se em duas viaturas e, na localidade, o réu se encontrava no interior da residência. João Miguel, ao ver a viatura, evadiu-se. Neste momento, visualizou a fuga e logrou a detenção. Nas proximidades do réu, que foi detido, localizou pedras posteriormente identificadas como crack, além de drogas no bolso, assim como uma quantia significativa em dinheiro. As pedras de crack, com a queda, caíram das vestes do acusado. No momento da abordagem, o réu disse: "perdi, senhor", não tendo dado maiores explicações, informando somente que o dinheiro se destinava ao pagamento de algumas contas, não se recordando se houve a localização de boletos. Viu o menor João Paulo na residência, mas não o entrevistou de forma reservada. Na ocasião, houve a menção de que referido menor estaria envolvido com o tráfico de drogas. Após a vistoria com os animais do canil, houve a localização, pelo cabo Adejair da polícia militar, de um vidro de pó royal, contendo em seu interior substância cocaína.  
A testemunha Thiago Greco Domingos Goês, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro, pois tinha informações de que o local era um ponto de tráfico. Nas proximidades, o réu se encontrava defronte à residência. Contudo, dispensou alguns objetos e se evadiu. Apontou que seu encarregado ingressou na residência, ao passo que o depoente permaneceu do lado de fora. O réu pulo o muro, oportunidade em que conseguiu dominá-lo no meio da praça, sendo dada voz de prisão, havendo a necessidade de derrubar o acusado ao chão, conduzindo-o até a viatura, sendo que o Tenente foi o responsável por recolher a droga que estava no local. Constatou que na posse do réu havia grande quantidade em dinheiro. Houve a localização de pedras de crack que caíram e foram dispensadas pelo caminho. Novamente indagado, disse que não se recorda se havia drogas nas vestes. Apontou que as drogas foram encontradas pelo canil, ao que se recorda. Informou que quem ingressou na residência foi o Tenente Tácio. 
Dessa forma, após regular instrução probatória, restou demonstrado que efetivamente a droga encontrada era de propriedade do réu e se destinava à entrega ao consumo de terceiros. Isto porque, conforme se denota do depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, anteriormente ao flagrante, já havia fundadas suspeitas de que JOÃO MIGUEL estaria se dedicando ao comércio de drogas, o que foi ratificado com as provas produzidas no feito. 
Verifica-se que o réu foi surpreendido com expressiva quantidade de entorpecentes em seu poder (38 pedras de crack, 18,24g. de maconha e 56,7g de cocaína), materiais para armazenamento da droga (rolo de papel alumínio, cinco embalagens vazias com resquícios de droga e um pote de pó royal), além de expressiva quantidade de dinheiro sem procedência confirmada, que estava em seu bolso. Se isso não bastasse, os milicianos localizaram uma usuária de drogas (Jéssica), que havia acabado de deixar a residência do acusado, sendo localizado em seu poder uma pedra de crack, embalada em um papel alumínio semelhante àquele que posteriormente seria encontrado na revista do imóvel do réu. 
Apesar dos questionamentos defensivos no que tange à dinâmica da apreensão da droga em poder do acusado, nota-se que, em que pesem as divergências, não houve discrepância no relato em relação ao efetivo transporte pelo réu da droga apreendida fora da residência. Outrossim, considerando o atendimento de diversas ocorrências, além de decurso razoável de tempo, plenamente justificado que os milicianos não se recordem, em minúcias, os detalhes das ocorrências.
No mais, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: (a) a variedade, quantidade e o modo de acondicionamento das drogas; (b) a narrativa dos policiais militares; (c) a apreensão dos petrechos para armazenamento da droga; (d) a prévia informação acerca do tráfico por parte do réu; (e) apreensão de expressiva quantia de dinheiro cuja origem não foi declarada.
A alegação de uso não restou provada, até porque devidamente afastada pelas provas trazidas pela acusação. De fato, a quantidade de droga é incompatível com o mero uso, ainda que se considere que parte dela fosse de fato destinada ao consumo pessoal. 
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Em razão dos seus antecedentes e personalidade, circunstâncias e consequências do delito, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo inicialmente a pena acima do mínimo legal, a qual aumento em 1/6, partindo em 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa. A medida se mostra necessária, considerando a quantidade expressiva e a variedade da droga localizada e pertencente ao réu. 
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, retornando a pena para o mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O acusado conta com extenso registro de atos infracionais (fls. 59/60), fato este já ressaltado nos autos na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva (fls. 64), bem como na resposta ao pedido de revogação da prisão cautelar (fls. 167/168). Naquelas ocasiões, foi destacado que JOÃO MIGUEL já foi responsabilizado pela prática de vários atos infracionais equiparados a delitos envolvendo entorpecentes, inclusive tráfico de drogas (proc. 0000700-53.2018.8.26.0128 – fls. 59; proc. 0000802-75.2018.8.26.0128 – fls. 59; proc. 0001936-74.2017.8.26.0128 – fls. 59), além de outras responsabilizações por atos infracionais equiparados a crimes de outras espécies (0000563-82.2018.8.26.0189 – fls. 59 [art. 331 do CP]; 0002358-26.2018.8.26.0189 – fls. 59 [art. 155 do CP];). Assim, seguindo o entendimento do STJ acerca do tema, a seguir colacionado, de rigor o afastamento da aludida minorante.

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. TRÁFICO DE DROGAS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. REQUISITOS DOS ARTS. 1.029, § 1º, DO CPC E 255, § 1º, DO RISTJ. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS CONFESSADA PELO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. PLEITOS DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA E DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE SUPERIOR A 4 ANOS. PREJUDICADOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. [...] 5. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 6. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento "de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1916596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe 4/10/2021). 7. Na espécie, o Tribunal a quo manteve o afastamento da privilegiadora com amparo no registro de atos infracionais praticados pelo recorrente, por fatos análogos ao delito de tráfico de drogas, bem como na confissão desse de que vinha se dedicando a atividades criminosas, constando, ainda, do acórdão recorrido que o réu admitiu que, à época do flagrante, oportunidade em que foi surpreendido com 107,47g de maconha, estava em liberdade havia poucos meses (e-STJ fls. 317 e 319). 8. Inalterada a reprimenda corporal definitiva, fixada em 5 anos de reclusão (e-STJ fl. 319), ficam prejudicados os pleitos atinentes ao abrandamento do regime prisional imposto (semiaberto, no caso) e à substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos, ex vi dos arts. 33, § 2º, alínea b, e 44, inciso I, ambos do CP. 9. Agravo regimental não conhecido. (STJ - AgRg no AREsp: 2027048 SP 2021/0387260-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 29/03/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/03/2022) (g.n.)

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, em face da quantidade da pena imposta.
Pelo mesmo motivo (quantidade da pena), incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou o estabelecimento do sursis, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, caput, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado JOÃO MIGUEL DE SOUZA CORREA ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em seu valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de recolhimento.
Não poderá o acusado JOÃO MIGUEL apelar desta em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, em especial a necessidade da manutenção da ordem pública.
Declaro o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos (fls. 29/31) em favor da União, exceto no que se refere ao aparelho da marca Xiaomi, o qual pertence ao adolescente João Paulo. O celular da marca Motorola, cor dourada e modelo XT1792, bem como os valores apreendidos deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/06. Os demais objetos (chip de celular, pote branco de tampa vermelha, isqueiro, rolo de papel alumínio e embalagens plásticas), ante a inviabilidade de aproveitamento econômico destes, deverão ser destruídos ou inutilizados, caso mantida a condenação. Com relação ao celular do adolescente, a devolução ou perdimento será determinada nos autos do processo de apuração de ato infracional nº 1500087-17.2022.8.26.0128.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, § 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608/2003. Para eventual deferimento da justiça gratuita, providencie o acusado, caso assim deseje, no prazo de 05 (cinco) dias, contados a partir da publicação da presente, a juntada de documentos comprobatórios, tais como comprovante de rendimentos, holerites ou exibição das duas últimas declarações de imposto de renda ou declaração extraída do endereço eletrônico da Receita Federal dando conta de que aquelas não constam de sua base de dados. 
P.I.C. 

Cardoso, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA