1500079-27.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente à constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, . - Jardim Europa
CEP: 19400-000 - Presidente Venceslau - SP
Telefone: (18) 3271-3644 - E-mail: venceslau1@tjsp.jus.br
      
1500079-27.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500079-27.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PEDRO DA SILVA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02/08/2022, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. GABRIEL MEDEIROS, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Presidente Venceslau. Eu, R.C.R., Assistente Judiciário, Matrícula 359.866.





VISTOS. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ALEX PEDRO DA SILVA, como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, incisos III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Assim narra à denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 19 de março de 2022, por volta das 06h40, no terminal rodoviário localizado na Rua São Paulo, nº. 10, Centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, ALEX PEDRO DA SILVA, qualificado às fls. 41/42, em transporte público coletivo, trazia consigo 20 (vinte) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “crack”, com peso líquido aproximado de 1,92g; 04 (quatro) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha, com pelo líquido aproximado de 39,81g; e, 34 (trinta e quatro) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “cocaína”, com peso líquido aproximado de 13,18g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica em seus usuários, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, imagens de fls. 48/54, laudo de constatação preliminar de fls. 15/28 e laudo pericial de fls. 117/119.
Segunda consta, na data dos fatos o denunciado ALEX PEDRO DA SILVA trazia consigo, utilizando-se de transporte público coletivo, da empresa Andorinha, 20 (vinte) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “crack”; 04 (quatro) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha; e 34 (trinta e quatro) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “cocaína, para fins de mercancia, no interior de sua mochila.
Ocorre que os Policiais Militares já detinham prévia informação de que o denunciado estaria trazendo as referidas drogas da Capital do Estado (SP), para vender na cidade de Marabá Paulista, optando por aguardar sua chegada no terminal rodoviário desta cidade, quando, em revista pessoal, foram localizadas as drogas supracitadas, as quais estavam no interior de sua mochila, dentro de um saco plástico.
Com o denunciado foi apreendido um aparelho de telefone celular – fl. 13”.
A denúncia de fls. 130/131, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/125.
Foi concedida liberdade provisória ao acusado, com a imposição de medidas cautelares (fls. 94/99)
O acusado foi notificado (fl. 171) e, por meio de defensor constituído, apresentou defesa prévia as fls. 178/181.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 183/184).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 202/203).
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 204/205). 
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas ao réu (fls. 206/212). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/03, Autos de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 (entorpecentes e celular), laudo pericial provisório (fls. 15/28) e definitivo a fls. 117/119 (positivos para cocaína e tetrahidrocannabinol), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial, o réu ALEX PEDRO DA SILVA afirmou que reside em Marabá Paulista/SP há dois anos, antes morava em São Paulo/SP. Viajou para a cidade de São Paulo/SP no dia 12 de março de 2022, iniciando a viagem de retorno no dia anterior ao ocorrido. É dependente de maconha, cocaína e crack. Assumiu a propriedade das drogas encontradas em sua mochila, apreendidas ao desembarcar no terminal rodoviário. Revelou a existência das drogas logo que foi questionado pelos policiais militares, inclusive mencionou que havia outros pinos vazios, que continham cocaína, mas que foram consumidos durante a viagem. Havia 06 (seis) pinos vazios, sendo que 03 (três) estavam em seu bolso e os outros 03 (três) estavam no bolso externo da mochila. Questionou o motivo pelo qual os 06 (seis) pinos vazios não foram apresentados pelos policiais militares. Seu genitor, Sr. Adeilton Pedro da Silva, o aguardava na rodoviária e acompanhou a abordagem policial. Não foi agredido fisicamente pelos policiais militares. Forneceu a senha numérica de acesso ao seu telefone celular. Informou que ele e seus genitores trabalham na “Pousada da Dona Socorro”, adquirida assim que chegaram em Marabá Paulista/SP. Não possui veículo automotor e nem imóvel registrado em seu nome. Não possui registro profissional ativo em sua CTPS. Não possui renda fixa, pois o negócio é familiar e dividem os lucros. Começou usando maconha, aos 13 anos de idade, seguindo com a cocaína e depois o crack. Não tem conhecimento de que seus genitores já usaram drogas. Nunca passou por tratamento voltado à dependência de drogas (fls. 41/42). 
Em juízo negou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas desde os 14 anos de idade. Usa os três tipos de droga apreendidos. Questionado por qual motivo seu pai desconhecia que era usuário, respondeu que foi casado por alguns anos e por isso ficou um tempo sem residir com seus pais, mas seus irmãos sabiam da sua condição de usuário. A pensão de seu genitor recebe visitas de presos e funcionários das usinas. Viajou para São Paulo e comprou os entorpecentes com o dinheiro que recebe na pensão. O objetivo da viagem era o uso de drogas. No momento está trabalhando na usina. Em São Paulo é fácil conseguir drogas, não sabendo dizer quem foi a pessoa que lhe vendeu. Questionado por qual motivo o entorpecente estava fracionado em porções, respondeu que trouxe quantidade razoável para usar por uma semana, porque em Marabá não tem acesso a drogas. Não sabe dizer se na região que reside há traficantes, eis que passou a morar em Marabá há aproximadamente um ano. Nunca realizou tratamento para dependência. 
Em que pese a negativa do acusado, suas declarações são inverossímeis e estão em desacordo com as demais provas produzidas. 
A testemunha Guilherme Fernandes Do Prado, Policial Militar, relatou na fase inquisitiva que na data dos fatos, após receber informação reservada de que o acusado desembarcaria no Terminal Rodoviário, nesta comarca, pois estava vindo da cidade de São Paulo/SP, o depoente e equipe permaneceram nas imediações do local para verificação. Por volta das 6h40min o réu desembarcou do ônibus, sendo abordado pelo depoente e equipe. Logo de início, Alex revelou que havia drogas na mochila, indicando que estariam dentro de uma sacola plástica. Enquanto o CB PM SILVEIRA fazia a busca pessoal, o depoente encontrou, dentro da mochila, 34 (trinta e quatro) pinos contendo substância parecida com cocaína, 20 (vinte) pedras de substância que aparenta ser crack e 4 (quatro) porções de erva esverdeada semelhante maconha. Em poder do réu foi encontrado um telefone celular, de cor azul, marca Motorola. Não foi encontrado dinheiro. O acusado alegou que as drogas se destinariam ao seu próprio consumo, mas o depoente tinha informação de que os entorpecentes seriam distribuídos em Marabá Paulista/SP, onde ele reside. A busca pessoal, inclusive na mochila, foi acompanhada pelo genitor de Alex, Sr. Adeilton Pedro da Silva, que o aguardava na Rodoviária, o qual foi qualificado, porém deixou o local, porque tinha outros compromissos, comprometendo-se a comparecer ao Plantão da Policial Civil posteriormente (fls. 31/32). 
Em juízo manteve a versão apresentada e reafirmou que em razão da informação de que o acusado chegaria à cidade trazendo entorpecentes para venda o aguardaram na rodoviária, local em que o prenderam com os entorpecentes apreendidos, os quais estavam em sua mochila. Ele já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, nunca o viu ou teve informação de que ele estivesse na cidade sob o efeito de drogas. O réu nada mencionou a respeito de ter feito uso de cocaína antes do flagrante. Ele não aparentava estar sob o efeito de drogas e com ele não foi encontrado qualquer apetrecho que indicasse o uso.
Em idêntico sentido as declarações da testemunha Gilberto Barbosa Silveira, o qual afirmou ter realizou a busca pessoal no acusado e encontrado um telefone celular, cor azul, da marca Motorola, bem como uma CTPS e um cartão bancário. Ao decorrer da abordagem o réu revelou que estava trazendo drogas dentro de sua mochila. Em seguida, o CB PM PRADO encontrou, dentro da mochila dele, 34 (trinta e quatro) pinos contendo substância parecida com cocaína, 20 (vinte) pedras de substância que aparenta ser crack e 4 (quatro) porções de erva esverdeada semelhante maconha. Não foi encontrado dinheiro. O acusado alegou que as drogas eram para consumo próprio, porém o depoente tinha informação de que elas seriam distribuídas em Marabá Paulista/SP, onde ele reside. A busca pessoal, inclusive na mochila, foi acompanhada pelo genitor de Alex, Sr. Adeilton Pedro da Silva, que o aguardava na Rodoviária, o qual foi qualificado, mas deixou o local, porque tinha outros compromissos, comprometendo-se a comparecer ao Plantão da Policial Civil (fl. 33). 
Em juízo a testemunha confirmou na íntegra a versão apresentada na fase policial, reafirmando que havia notícias de que o réu traria a droga apreendida para ser vendida em Marabá. O réu não aparentava estar sob o efeito de drogas.
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
 Friso, ainda, que os policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
A testemunha de defesa Adeilton Pedro Da Silva, genitor do acusado, na fase inquisitiva, disse que na manhã do dia dos fatos, foi buscar seu filho Alex Pedro da Silva, na Rodoviária de Presidente Venceslau/SP. Alex tinha ido visitar os irmãos dele, que residem em São Paulo/SP. O depoente morou durante 35 anos em São Paulo/SP. O réu desembarcou do ônibus e caminhou ao encontro da testemunha, sendo abordado por policiais militares, próximo ao veículo do depoente. O depoente ficou muito nervoso naquele momento, recordando-se apenas que o policial militar lhe exibiu o que havia encontrado na mochila de Alex, afirmando que eram entorpecentes. Não viu se os policiais militares dispensaram algo no chão ou no lixo. Em seguida, os policiais militares informaram que o acusado estava preso e solicitaram que os acompanhassem até a delegacia de polícia. O depoente compareceu na delegacia de polícia, porém teve que se ausentar por um momento para compromissos, retornando em seguida, após constituir advogado para o seu filho. Não presenciou agressões contra ALEX, que foi algemado e conduzido. Afirmou ter visto o réu fumando maconha apenas uma vez (fls. 34/35).  
Em juízo a testemunha informou que esperava o acusado na rodoviária, mas logo que ele desceu do ônibus os policiais o abordaram e apreenderam o entorpecente. Alex trabalhava para o depoente, na pensão que possui em Marabá Paulista. Na pousada recebem parentes de presos que fazem visitas no presídio da cidade. Ele havia ido para São Paulo visitar os irmãos, tendo permanecido lá poucos dias. Já viu ele usando maconha, cocaína e crack. Questionado sobre a forma como viu o réu fazer uso de crack, respondeu que o viu cheirando. Perguntado sobre a divergência com a declaração prestada na fase inquisitiva, de que teria visto o réu apenas usando maconha, confirmou que só o viu usando drogas uma única vez, e era maconha. Alex nunca foi internado. Questionado se já havia visto o réu aparentando estar sob o efeito de drogas, respondeu negativamente.
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada. 
A quantidade de entorpecente apreendido com o réu (fls. 12 e 48/52 – 20 pedras de crack, pesando 2,79 gramas – 04 porções de maconha, pesando 40,0 gramas – 34 pinos de cocaína, pesando 44,25 gramas) é incompatível com a posse para uso próprio. Trata-se de drogas que são utilizadas em ínfimas quantidades, parte delas já divida em porções individualizadas. Com a maconha, que não estava previamente fracionada, seria possível confeccionar 121 porções da droga, eis que cada porção possui em média 0,33 grama. 
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)
A forma como parte do entorpecente estava fracionado, dividido em 20 porções de crack e 34 pinos de cocaína, também revela a traficância.
Além disso, havia informações policiais no sentido de que o acusado teria ido à São Paulo para buscar drogas para serem distribuídas na cidade de Marabá Paulista, o que motivou a diligência policial.
Destaco que a testemunha Adeilton Pedro Da Silva, genitor do acusado, afirmou, na fase inquisitiva, que viu seu filho fumar droga apenas uma vez (fls.34/35), e em juízo informou que nunca o viu aparentando estar sob o efeito de drogas.
Ademais, entendo que o réu seja useiro na prática delitiva, pois, conforme já constou acima, havia notícias de que era pessoa conhecida nos meios policiais e que teria ido até São Paulo buscar entorpecentes para serem distribuídos em Marabá Paulista. 
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente à constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos artigos. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que a quantidade e natureza das drogas apreendidas (fls. 12, 18/28, 48/52 e 117/117 – 20 (vinte) pedras de crack, com aproximadamente 2,79 gramas, 04 (quatro) porções com 40 gramas de maconha e 34 (trinta e quatro) pinos de cocaína com aproximadamente 44,25 gramas) revelam um maior desvalor da conduta. 
Como dito acima, a quantidade apreendida seria o suficiente para fazer pelo menos 121 cigarros de maconha, e com ela havia 20 pedras de crack e 34 pinos de cocaína. 
Trata-se o crack de droga utilizada em ínfimas quantidades, com poder devastador para a saúde e uma das que mais facilmente causa dependência. A potencialidade lesiva do crack foi reconhecida por trabalho realizado pelo Ministério da Justiça, por meio da Secretaria Nacional de Política sobre Drogas (Integração de Competências no Desempenho da Atividade Judiciária com Usuários e Dependentes de Drogas, 2ª Ed., 2015).
Segue precedente em que a droga também era crack e que por isso a pena base foi aumentada pela metade, raciocínio que passo a adotar:
“Afinal, aquele que traz consigo droga de natureza devastadora, como aqui, efetivamente pratica o crime com maior gravidade que o normal. Trata-se de entorpecente verdadeiramente destruidor de indivíduos e lares, cuja traficância deve ser repelida com tratamento mais rigoroso, 'data venia' do entendimento da origem. Majoração, portanto, a ser operada em 1/2, chegando-se a 7 anos e 6 meses de reclusão, além de 750 dias-multa”. (TJSP; Apelação 0004614-98.2016.8.26.0483; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/10/2017; Data de Registro: 19/10/2017).
Atento aos parâmetros acima, sobretudo pela natureza e quantidade da droga, fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não verifico circunstâncias atenuantes ou agravantes, de modo que a pena permanece inalterada.
Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento de pena do art. 40, III, da Lei 11.343/06, haja vista que as provas produzidas revelaram que o acusado trazia os entorpecentes dentro de transporte público (teor da prova oral). 
Em vista da causa de aumento acima referida, elevo a pena em 1/6, de modo que a pena fica estabelecida em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, além da gravidade do delito (quantidade/pluralidade de drogas apreendidas e uma causa de aumento de pena), a conduta praticada pelo acusado demanda um mínimo de organização (viajar longa distância para buscar a droga - forma como estavam embalados os entorpecentes), circunstâncias essas que são incompatíveis com a benesse legal. Ademais, há notícias de que o réu já se dedicava ao tráfico. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ALEX PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, c/c o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena. 
Ao réu foi concedida liberdade provisória (decisão de fls. 94/99), e inexistindo alteração no quadro fático, poderá recorrer em liberdade. 
Determino a restituição do celular apreendido (fls. 13), pois já foi objeto de análise (fls. 152/170) e não há evidências de que tenha sido utilizado na prática delitiva. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c/c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 02 de agosto de 2022.

Gabriel Medeiros
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA