1500506-22.2019.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... equipe que estava no local fazendo o tráfico. Vendia a cocaína por R$10,00 e a maconha, por R$5,00. Já conhecia o réu, em abordagem em local de tráfico. O local é de intenso tráfico. Ele já tinha sido abordado anteriormente naquele local. Não se recorda se ele informou há quanto tempo estava no tráfico. Ele confirmou que estava no tráfico e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500506-22.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500506-22.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2181582/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 3481782 - DEL.POL.BATATAIS, 737/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 736/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2181582 - DEL.POL.BATATAIS, 737/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 736/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2181582 - DEL.POL.BATATAIS, 737/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 736/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2181582 - DEL.POL.BATATAIS, 737/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 736/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2181582 - DEL.POL.BATATAIS, 737/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 736/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogério Carlos de Sousa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 
 

ROGÉRIO CARLOS DE SOUSA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 16 de março de 2019, por volta de 01h30min, na Rua Marcílio Galerani, próximo ao nº 287, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, as seguintes substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica: 96,850g de maconha, distribuída e acondicionada em 28 invólucros de plástico incolor; 14,200g de cocaína, distribuída e acondicionada em 63 microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, vermelho; 2,520g de cocaína, distribuída e acondicionada em 22 porções desprovidas de invólucro individual. 
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos traficando entorpecentes. Inclusive, manteve contato com um ocupante de um automóvel sedan, de cor prata, que estava no local quando percebeu a presença de policiais e iniciou a fuga. Durante a perseguição policial, o denunciado se desfez de sacola plástica, próximo à guia da calçada. Ao ser abordado, nada foi encontrado na posse dele, mas, no interior da sacola dispensada pelo denunciado, foram encontradas as drogas acima descritas. De plano, o investigado confessou que estava ali para vender entorpecentes, o que fazia a R$ 10,00 o pino da cocaína e R$ 5,00 a porção da maconha. 
Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade de droga apreendida e o modo como estas estavam acondicionadas, demonstram a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Boletim de Ocorrência a fls. 5/8. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 9/10. 
Laudo Pericial a fls. 24/26. 
O réu foi notificado a fls. 81/82 e apresentou defesa prévia a fls. 89. 
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2020 a fls. 97. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Promotor de Justiça  e foi realizado o interrogatório do réu. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a procedência a ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, entendendo serem frágeis as provas produzida nos autos para embasar uma condenação, já que o réu afirmou que estava no local para adquirir entorpecente e que as drogas encontradas não lhe pertenciam.  

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 
A autoria também é certa, embora negada pelo réu. 
Em sede policial, o acusado disse que é usuário de cocaína, porém nunca vendeu drogas e não possui nenhuma passagem na polícia relacionada a drogas. Reside na Rua Marcílio Galerani nº 167, no Bairro Antônio Romagnolli. Na madrugada dos fatos foi até uma quadra que fica próxima a sua casa, pois pretendia comprar cocaína para seu uso e sabia que no local algumas pessoas "desconhecidas" vendem drogas. Quando estava chegando à tal quadra de esportes, surgiu um carro Honda Civic, que por ali passou duas vezes, sendo que tal carro teria parado, e do interior do mesmo saíram policiais militares. Assim que os policiais militares saíram do "carro frio", as pessoas que ali estavam saíram correndo, ficando só o declarante que foi pego pelos policiais. Foi submetido a revista pessoal, porém nada em seu poder foi encontrado. Nada sabia sobre a origem de nenhuma droga encontrada no local. Foi conduzido pelos policiais militares até à Delegacia de Polícia. Nunca teve qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, sendo apenas usuário de cocaína. Acredita que como os policiais não conseguiram pegar nenhum traficante quando dos fatos, terminaram então pegando o declarante, que é apenas usuário, conduzindo-o para a Delegacia. 
Em juízo o réu disse que é usuário de álcool e cocaína. Mora na rua. Foi buscar droga. O carro fugiu. Foi abordado na quadra de cima. Foi levado à delegacia. O investigador pediu o seu celular e não encontrou nada. Não tem histórico de tráfico.  É usuário. Passou por duas clínicas. Naquele dia tinha bebido e cheirado cocaína. Ele perguntou quanto pagava pela droga, não quanto vendia. A droga apreendida não era dele. Não tinha viatura na rua. Não foi ele quem dispensou a sacola. Não tinha carro. Não estava conversando com ninguém no veículo. Não tinha dinheiro consigo naquele dia. Ia penhorar o seu celular. Não tem outros processos. É divorciado. Tem uma filha de quatorze anos. Estava na Carmeni, porém, pediu contas por causa do uso de drogas. Foi para a Fundição. Já ficou internado duas vezes. Não aparece no trabalho por conta do uso de drogas.  
A testemunha A.S. disse que viram o réu fazendo uma negociação. O réu tentou correr, porém, foi abordado. Ele é morador daquela rua. Em rondas viram outras vezes, o réu, com outros traficantes. Naquele horário eles mantinham um turno de atendimento. Foi feita a busca pessoal. Com ele, nada foi localizado. Perceberam, que, durante a fuga ele arremessou um pacote.  Localizaram o pacote. Havia três tipos de drogas, cocaína, 63 porções, maconha e vinte e duas porções de crack. Ele foi questionado sobre toda a situação e ele disse que realmente tinha iniciado o tráfico, não fazia muito tempo. Ele citou valores que ele cobrava. A porção maior valeria até R$30,00 e as menores, crack, R$ 5,00 e de cocaína, R$ 10,00. Acredita que foram até à casa dele para pegar documentos e não se lembra se havia algum parente na casa. Na negociação que viram entre ele e o carro, naquele horário só fica o vendedor e o consumidor. Horário que antecede a esse, naquela época, até as 22 horas ficavam mais pessoas. A partir daquele horário permanecia apenas um. O quarteirão é grande e com o desembarque dos policiais da pra infiltrar no terreno. Foi bem clara a conduta dele em estar dispensando a sacola.  
A testemunha J.M. disse que  se recorda do fato. Estava com o Tenente  S. pelo bairro Antônio Romagnoli, constante local de tráfico. Eles usam muito a viela para fugir das viaturas, entrar nas residências. Naquele dia ficaram em local estratégico, vendo o tráfico. Viram o réu saindo de uma quadra e iniciar o contato com um veículo. Não foi possível ver a placa do veículo. Nisso, as viaturas estavam em redor. Quando as viaturas entraram, o réu as viu e tentou fugir. Naquele momento saíram em seu encalço e ele foi abordado. Assim que ele viu a viatura , ele jogou ao solo uma sacola. Ele foi abordado. Com ele nada foi localizado. Ao verificar a sacola dispensada constatou que havia 63 pinos de cocaína, 15 porções de maconha grande e três porções de maconha pequenas. Ele informou à equipe que estava no local fazendo o tráfico. Vendia a cocaína por R$10,00 e a maconha, por R$5,00. Já conhecia o réu, em abordagem em local de tráfico. O local é de intenso tráfico. Ele já tinha sido abordado anteriormente naquele local. Não se recorda se ele informou há quanto tempo estava no tráfico. Ele confirmou que estava no tráfico e que vendia as drogas, falando os valores.
Pois bem.
O réu negou que estava no local vendendo entorpecente. Disse que foi até la para comprar a droga. Não tinha dinheiro e penhoraria o seu celular. Ha de se destacar que na ase policial o réu disse que os policiais chegaram em um carro descaracterizado. Em Juízo nada falou sobre este fato, dizendo que o carro fugiu. Já percebe-se, neste ponto, uma contradição importante na  fala do réu, pois, os policiais informaram que o réu estava atendendo a um veículo. Portanto, pode-se concluir,  das provas carreadas aos autos que havia um veiculo no local e que os policiais foram até la, de viatura.  Ainda, o réu atendia ao veículo.
Os policiais contaram, com segurança e coerência que viram o réu atendendo a um veículo, o qual fugiu. O réu ao ver a viatura, tentou fugir, dispensando algo. Porém, foi abordado pelos policiais, que, apesar de não terem encontrado com ele, nada, encontraram na sacola que ele dispensou, o entorpecente descrito na denúncia. Os  policiais ainda contaram que o réu afirmou estar ali vendendo entorpecente, informando, inclusive, valores pelos quais vendia a droga. 
O réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem incrimina-lo. Cabia a ele este ônus, do qual não se desincumbiu. 
Ainda, nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais, os quais sempre informaram que o réu admitiu que estava no local vendendo entorpecente e que na sacola por ele dispensada foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos. O policial S. disse que foi bem clara a conduta de o réu dispensando a sacola. 
Assim, o réu não conseguiu demonstrar que não tivesse dispensado a sacola que foi apreendida contendo entorpecente. 
Em que pese a  Defesa afirmar que pode ser verdade o relato do réu, de que foi ao local para comprar drogas e que a  sacola  encontrada não era dele, fato é que o réu não conseguiu demonstrar a veracidade de suas informações. 
Ainda, os policiais informaram que sempre viam o réu nos pontos de drogas, junto com outros traficantes, a demonstrar que já  estava envolvido com o meio ilícito. 
Não se pode olvidar, também, que o usuário, na maioria das vezes, para sustentar o vício também acaba se envolvendo com o tráfico de drogas. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se à  dosagem da pena, observando-se os artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal.
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, levando-se em conta que não ostenta antecedentes criminais conforme se depreende de sua certidão de antecedentes de fls. 121. Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
 II – Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado. qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento de pena a ser considerada. Viável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, não ha notícias de que o réu integre organização criminosa e nem que tenha voltado a praticar delitos após esse fato, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente  em 2/3, totalizando um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multa, no  piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.  
Levando-se em conta a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial e prestação de serviços  à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.
Em caso de descumprimento das penas alternativas, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto. 
Concedo ao réu o direito e recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO ROGÉRIO CARLOS DE SOUSA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDO A ENTIDADE ASSISTENCIAL E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS  À COMUNIDADE, PELO MESMO PRAZO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.
Custas “ex lege”. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.
Batatais, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA