1500743-54.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Vigarini disse ter recebido a denúncia sobre tráfico de drogas e que anteriormente havia apreendido outros aparelhos celulares em relações ao tráfico de drogas, sendo assim fizeram o manuseio dos aparelhos e comprovaram o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. Contou  que no dia dos fatos foi realizada uma operação policial e cumpridos os mandados de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava - 1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava - SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500743-54.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500743-54.2021.8.26.0242 - Ordem nº: 2021/000766
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DEMOSTENES VAZ AZEVEDO JUNIOR e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS



Vistos. 
DEMÓSTENES VAZ AZEVEDO JÚNIOR, vulgo Junim, LANA BÁRBARA ANGELO PAULO, vulgo Della, MATHEUS EDUARDO CHAVES ALBERTO, vulgo Parazin, e GUSTAVO SANDER PAPADOPOLI, vulgo Silêncio, todos qualificados nos autos (fls. 21-30, 31-40, 41-50 e 51-58), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas condutas descritas pelos artigos 35, caput, c/c. artigo 40, VI, e 33, caput, todos da Lei n°. 11,343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a inicial acusatória que, em data e horário incertos, antes do dia 28 de maio de 2021, na cidade de Buritizal/SP, nesta comarca, os acusados e o adolescente JOSÉ ELIAS BANHARELLI CRISTINO associaram-se para o fim de praticar crimes de tráficos de drogas.
Sustenta também o parquet que, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 06h30, na rua Minas Gerais esquina com São Sebastião, nº 01, bairro Centro, Buritizal/SP, nesta comarca, os acusados DEMÓSTENES, LANA, MATHEUS e GUSTAVO mantinham em depósito, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, droga consistente em 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, na forma popularmente conhecida como crack, com peso aproximado de 6,32 (seis gramas e trinta e dois centigramas); 22 (vinte e dois) eppendorfs contendo em seu interior cocaína, com peso aproximado de 5,44g (cinco gramas e quarenta e quatro centigramas); e 3 (três) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 51,33g  (cinquenta e um gramas e trinta e três centigrama); bem como mantinham em depósito, na rua Doutor Gabriel Vilela, nº 877, bairro Planalto da Saúde, na cidade de Buritizal/SP, para fins de tráfico, 2 (duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 6,12g (seis gramas e doze centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Acrescenta que, além de toda droga, os acusados também tinham em depósito rolo de plástico filme, máquina de cartão de crédito, aparelhos celulares, sistema de monitoramento de câmeras para acompanhar a movimentação próxima do ponto de venda, objetos geralmente utilizados para o comércio ilícito de droga, além de dinheiro e cheques.
Aduz que, nas mesmas circunstâncias acima delineadas, de maneira estável e organizada, passaram a adquirir entorpecentes e revende-los a usuários nesta comarca, especialmente na cidade de Buritizal, tendo adquirido também aparelhos de telefonia celular e providenciado a divisão de tarefas, de maneira ordenada e hierarquizada. 
Afirma que os acusados DEMÓSTENES e LANA BÁRBARA adquiriam, fracionavam, embalavam e repassavam as porções de droga para que MATHEUS EDUARDO, GUSTAVO SANDER e o adolescente JOSÉ ELIAS guardassem-as e vendessem-as, o que era feito por meio de aplicativos de mensagens e nos imóveis localizados na rua São Sebastião, n° 691, na rua Oito de Março, n° 500 e na rua Gabriel Vilela, n° 877.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01-03), tendo sido convertida em preventiva a prisão dos acusados DEMÓSTENES, LANA e MATHEUS,  bem como concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares em favor do acusado GUSTAVO (fls. 146-151).
Na decisão de fls. 326-327, proferida no dia 16/07/2021, foi concedida liberdade provisória à acusada LANA.
No âmbito do habeas corpus nº 2072359-45.2022.8.26.0000, em decisão liminar proferida no dia 09 de maio de 2022, foi concedida liberdade provisória aos acusados DEMÓSTENES e MATHEUS (fls. 900-901).
Todos os acusados foram notificados na pessoa de seus defensores constituídos (fls. 287-288), salvo o acusado DEMOSTENES que foi notificado pessoalmente (fls. 636). Os acusados apresentaram defesa prévia às fls. 331, 638, 639 e 640-642. 
A denúncia foi recebida no dia 10 de setembro de 2021 (fls. 652-656).
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição de quatorze testemunhas, bem como ao interrogatório dos acusados. Na mesma oportunidade, foi indeferido requerimento de diligência formulado pela defesa às fls. 640-642, bem como mantida prisão preventiva decretada na decisão de fls. 146-151.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 744-764).
A Defesa da acusada LANA, às fls. 776-796, requereu a absolvição, ao argumento de inexistirem provas do envolvimento dela com os crimes que lhe são imputados. Subsidiariamente, para o caso de condenação, foram formulados requerimentos quanto à pena e o regime prisional a serem fixados.
A Defesa do acusado MATHEUS, às fls. 806-816, requereu a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico e, no que tange ao crime de tráfico de drogas, escorada na confissão por ele apresentada, formulou requerimentos quanto à pena e o regime prisional a serem aplicados.
A Defesa do acusado GUSTAVO, às fls. 817-832, requereu a absolvição, ao argumento de inexistirem provas do envolvimento dele com os crimes que lhe são imputados. Subsidiariamente, para o caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime de porte de droga para consumo pessoal e formulou outros requerimentos quanto à pena e o regime prisional a serem fixados.
A Defesa do acusado DEMÓSTENES, às fls. 833-850, requereu a absolvição, ao argumento de inexistirem provas do envolvimento dele com os crimes que lhe são imputados. Subsidiariamente, para o caso de condenação, formulou requerimentos quanto à pena e o regime prisional a serem fixados.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
A testemunha e Policial Civil Marcos Antonio Rangel Filho, ouvido durante a fase policial (fl. 04), informou que: 
Ser Investigador de Polícia lotado na Delegacia de Igarapava/SP. Nesta data veio com Equipe de policiais civis de Igarapava/SP, composta pelo Delegado de Polícia Dr. Gabriel, e os policiais civis Deuzeli e Daniel até a cidade de Buritizal/SP, em apoio a diligências de busca domiciliar a serem realizadas nesta cidade. A equipe do depoente contou com os policiais civis Ricardo Nakano, Thiago Bastianini e José Augusto, e realizaram diligência de busca na residência do investgigado MATHEUS EDUARDO CHAVES ALBERTO, vulgo "Parazinho", o qual reside em uma casa na esquina da Rua Minas Gerais com Rua São Sebastião, na cidade de Buritizal/SP.  Chegaram no local por volta das 06h40, e a residência estava trancada, e havia uma cachorro da raça pitbul solto na garagem. Adentraram o local mediante rompimento do cadeado do portão, e logo escutaram barulho no interior da residência, e barulho de descarga, sendo várias descagar em seguida. Assim, após conseguirem acuar o animal, adentraram a residência, e o autuado conhecido por "Parazinho" saiu do interior do banheiro já dizendo: "sei que perdi".  O autuado foi abordado e algemado para evitar fuga.  Foram no banheiro e constataram porções de crogas dentro do vaso sanitário e sobre o vaso sanitário, e ainda drogas no cesto de lixo ao lado do vaso sanitário.  Na residência ainda estava a convivente do autuado. Em continuidade as buscas, foram encontradas porções de maconha na cozinha, bem como dinheiro, aparelhos celulares, plástico comumente usado para embalar drogas, devidamente descritos no auto de exibição e apreensão.  Indagado sobre as drogas, o autuado MATHEUS alegou que era dele, e que a convivente dele nada tinha a ver com os fatos.  As drogas tratavam-se de maconha e crack, e ainda pinos de cocaína, embaladas de forma separada, denotando que eram destinadas a venda ilícita. Diante dos fatos, tendo em vista que já haviam diligências investigativas em curso referente ao delito de tráfico de drogas, figurando o autuado como investigado, bem como outros investigados, deu voz de prisão em flagrante delito ao autuado, conduzindo-o a esta Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária pertinentes. Informa que também foram realizadas diligências de busca domiciliar em outras residências de outros investigados, e foram encontradas drogas e petrechos relacionados ao delito de tráfico de drogas.
Em Juízo, o Policial Civil Marcos Antonio Rangel Filho contou que se recorda de ter sido convocado para cumprir mandado de busca e apreensão na cidade de Buritizal/SP, sendo que, por volta das 06h30 da manhã, chegou ao local, que era a casa de Matheus, vulgo "Parazin". Afirmou que chamaram no portão e ouviram barulho de descargas vindas do interior da residência. Disse que havia um cachorro da raça Pitbull que estava solto no quintal, dificultando a entrada na casa, sendo assim utilizaram "spray de pimenta" para acuar o cão e entrarem na residência. Relatou que, ao adentrar a casa, localizou dentro da privada do banheiro diversas porções da droga Crack e invólucros de Cocaína, e que Matheus se entregou, repetindo a frase "perdi, perdi. A droga que tem, que está ai é minha, é para meu uso. A menina que está ai não tem nada a ver com isso". Narrou que havia uma moça com Matheus, tendo ele dito que ela tinha nada a ver com a droga. Contou que havia a droga maconha na cozinha e que comunicaram o Delegado de Polícia, tendo ele ido até o local. Falou que, diante dos fatos, conduziram o envolvido até a Delegacia de Polícia de Buritizal. Esclareceu que quando chegaram no local era 06h30 da manhã e havia um cachorro Pitbull de porte grande solto, sendo que bateram na porta especificando ser a Policia Civil, pedindo para que abrissem, foi onde Matheus correu para o banheiro e iniciou as várias descargas, mais de 5 tentativas de descargas, até que conseguiram acuar o cachorro, isso depois de mais de 5 minutos, e logo após Matheus se entregou. Confirmou que tinha visão do interior da casa, pois possuíam uma escada, tendo visto o acusado Matheus passando correndo para o banheiro. Disse que quando entrou na casa não abordou Matheus, pois havia ido em direção ao banheiro, por ter ouvido as descargas, de modo que foram os seus colegas que abordaram Matheus. Confirmou que no vaso existente no banheiro havia vestígios de drogas.
O Policial Civil Daniel Antônio Dokter Silva, durante a fase investigativa (fl. 05), disse:
Ser Investigador de Polícia lotado na Delegacia Seccional de Polícia de Franca/SP, e atua no Grupo de Operações Especiais. Nesta data veio com Equipe do GOE em apoio a diligências de busca domiciliar a serem realizadas nesta cidade. A equipe do GOE, contando com o depoente e os policiais civis Regis, Rodrigo e Maikon, acompanharam o Delegado de Polícia subscritor em diligência de busca na residência situada a Rua Gabriel Vilela, n.º 877. A diligência iniciou-se por volta das 06h30. A residência era guarnecida por concertina e sistema de câmeras. Foi necessário arrombar o portão para acesso ao local. Na residência estavam os autuados DEMOSTENES e LANA, investigados pela prática de tráfico de drogas. Tão logo adentraram a residência, foi visualizado sobre a mesa da cozinha um prato com substância aparentando ser a droga maconha e um caderno espiral tamanho grande, com anotações denotando ser controle de venda e compra de drogas. Os autuados estavam no quarto. Em continuidade das diligências de busca, foi encontrado no quarto em uma gaveta do guarda-roupas cinco cheques, dinheiro o e aparelhos celulares dos autuados. Prosseguindo, na cozinha foram apreendidos saquinhos tipo sacolé, comumente usados para embalar drogas. Também foram apreendidos dois aparelhos DVR, ambos da marca JFL, sendo que um estava instalado, e outro escondido na lavanderia. Informa que é importante a análise do conteúdo dos aparelhos apreendidos, para fins de analisar a movimentação de pessoas no local. Diante dos fatos, tendo em vista que já haviam diligências investigativas em curso referente ao delito de tráfico de drogas, deu voz de prisão em flagrante delito aos autuados, conduzindo-os a esta Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária pertinentes. Informa que também foram realizadas diligências de busca em outras residências, e foram encontradas drogas e petrechos relacionados ao delito de tráfico de drogas.
Em Juízo, o Policial Civil Daniel Antonio Dokter Silva relatou que participou do cumprimento deste mandado no horário das 06h30 da manhã e que adentrou no imóvel e encontrou no quarto o acusado Demóstenes e sua namorada, e que na cozinha havia um prato com droga, um caderno com possíveis anotações sobre tráfico e havia saquinhos de embalagens de drogas. Contou que fizeram a revista no imóvel e encontraram diversos cheques, dinheiro e aparelhos celulares. Narrou que a residência era simples e contava com muitas câmeras na entrada da casa e havia um DVR que foi apreendido e outro DVR escondido na lavanderia da casa. Confirmou que na casa havia drogas num prato e que aparentava ser maconha.
A testemunha e Policial Civil Regis Ricardo Stefani dos Santos, ouvida somente durante a fase investigativa (fl. 07), apresentou a mesma versão dada narrada por seu colega Daniel Antonio Dokter Silva.
Relatou que a droga apreendida na casa aparentava ser para venda, confirmado que ela estava espalhada em um prato na cozinha.
Falou que encontrou um caderno com anotações ao lado do prato, que continha indicação de calores, quantidades e nomes. Esclareceu que concluiu que a droga era para venda e não para uso em razão do prazo e dos saquinhos que estavam ao lado, complementou afirmando que sempre cumpre mandados relacionados aos tráfico de drogas e é bem de praxe o que encontraram. Questionado se o acusado lhe deu alguma justificativa sobre a droga e o dinheiro, respondeu que ele apenas negava. Disse que não fez a pesagem da droga apreendida, tendo apenas a encaminhado para a Delegacia, mas afirmou que não havia pouca droga.
A testemunha e também Policial Civil Daniel Barcelos de Oliveira, durante a fase policial (fl. 09), contou que:
nesta data, por volta das 06h40m, se deslocou até o endereço a Av. Oito de Março, nº 500, bairro Centro, na cidade de Buritizal, juntamente com seu parceiro de equipe Deuzeli de Jesus Silva, para dar cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão em apoio a Delegacia de Polícia de Buritizal. Pelo local foi necessário uso de força para incursão no local, tendo em vista a demora do investigado a dar acesso ao interior da residência e pelo fato do objeto dos mandados serem drogas ilícitas que são fáceis de dispensar. No interior da residência o investigado Gustavo Sander Papadopoli, que se encontrava sozinho, foi localizado na sala de entrada da casa sendo cientificado do mandado de busca e apreensão. Em seguida foi realizada minuciosa vistoria no local, sendo localizado no quarto do investigado, dentro de uma bolsinha xadrez “necessierie” a quantia de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais) em notas trocadas e algumas moedas e dois pinos vazios tipo eppendorfs utilizados para embalagem e comercialização da droga cocaína. No interior do quarto ainda foi localizado o aparelho celular do investigado, Samsung Galaxy A10, de cor vermelha e preta. O investigado foi conduzido até a Delegacia de Polícia de Buritizal – SP. Outras equipes realizaram buscas domiciliares em outras residências, locais de investigação do delito de tráfico. Diante das provas coletadas e das investigações anteriores foi lavrado flagrante de quatro investigados, dentre eles Gustavo Sander Papadopoli, que descorrido acima foi abordado pela equipe do depoente.
Ouvido em Juízo, a testemunha Daniel Barcelos de Oliveira narrou que apenas prestou apoio no cumprimento dos mandados de busca e apreensão, tendo se dirigido juntamente com seu colega de farda Deuzeli ao endereço do acusado Gustavo, sendo que ali localizou Gustavo com uma quantia de mais de 180,00 (cento e oitenta reais) e 2 (dois) pinos da droga cocaína vazios.
A testemunha e Policial Civil Deuzeli de Jesus Silva, ouvida somente durante a fase investigativa (fl. 08), contou a mesma versão que seu colega Daniel Barcelos de Oliveira.
A testemunha e Policial Militar Marcelo Pinheiro da Costa, ouvida durante a fase investigativa (fl. 194), informou que:
Na data dos fatos, encontrava-se no exercício de suas funções, sendo que efetuava patrulhamento pela Avenida Oito de Março, ocasião em que visualizou um indivíduo saindo da residência de numeral 500, residência conhecida por se tratar de local de venda de drogas. Efetuada a abordagem, sendo identificada a pessoa de Marcelo Aparecido de Moraes Oliveira, conhecido por ser usuário de drogas. Em busca pessoal, foram localizados dentro da boca de Marcelo, 05 fragmentos de substância de cor amarelada, envoltos continuamente em plástico transparente, aparentando tratarse de crack. Marcelo alegou ser usuário e acabara de adquirir a droga do morador residente no local mencionado, ou seja, Gustavo Sander, tendo informações de que o mesmo é vulgarmente conhecido por "Silêncio". A droga foi apreendido e Marcelo liberado, sendo o expediente encaminhado para esta unidade policial. 
Em Juízo, o Policial Militar Marcelo Pinheiro da Costa disse não estar presente na data em que foram cumpridos os mandados de busca e apreensão. Esclareceu que durante o período em que ocorria o inquérito sobre o processo até o momento em que saíram os mandados, fez várias ocorrências de porte de drogas e os usuários relatavam que haviam comprado dos acusados Demostenes, Matheus e Gustavo. Afirmou que foram feitos vários portes de drogas em todas as residências onde foram cumpridos os mandados. Confirmou ter abordado um usuário chamado Marcelo Aparecido de Morais Oliveira perto da rua Oito de Março. Relatou que nós avistamos ele na avenida Oito de março, n° 500, quem estava residindo ali se, eu não me engano, era o Gustavo e o Demóstenes também fazia o uso daquela casa, e nós sabíamos que ali era um ponto de tráfico. Avistamos de longe ele chegando na residência, demos uma volta no quarteirão e abordamos ele na rua de cima. Abordamos ele e encontramos 4 pedras de crack dentro da boca dele, e ele relatou que havia comprado ali naquele momento. Narrou que Marcelo disse que havia comprado a droga de Gustavo. Disse que o acusado Gustavo tem apelido de "Silêncio". Esclareceu que os autos referentes aos porte de droga estão todos registrados na Delegacia. Não conseguiu se recordar o nome de algum usuário que tenha indicado o nome de Demóstenes como sendo da pessoa que lhe vendeu drogas, justificado que são vários nomes.  Afirmou que toda dez que apreendem droga é necessário relatar os fatos, o que também é feito pelo abordado. Questionado sobre quem residência na rua Oito de Março, nº 500, disse que ali de todo modo havia um rodizio, mas quem estava residindo ali seria o Gustavo, mas também era frequentado pelo Demostenes, Parazinho, por vários. Negou que a acusada Lana seja conhecida dos meios policiais.
A testemunha Marcelo Aparecido de Moraes Oliveira, na fase investigativa (fl. 193), informou que:
Que caminhava pela via pública em direção a sua residência, ocasião em que foi abordado por policiais militares. Em revista pessoal "eles localizaram dentro da minha boa, cinco pedras de crack que eu havia acabado de comprar". Que adquiriu a droga em uma casa localizada na última rua (Avenida Oito de Março), de um rapaz cujo nome não sabe declinar, tratando-se de um rapaz de cor branca, alto, compleição física mediante, o qual estava naquela residência. Que "eu vendi uma geladeira para ele e recebi as cinco pedras de crack como forma de pagamento". 
Ao ser inquirida em Juízo, a testemunha Marcelo Aparecido disse não ter conhecimento da denúncia.
Afirmou que não conhece a pessoa de nome Demóstenes. Questionado se conhece a pessoa de apelido "Junim", disse que já foi vizinho dessa pessoa na cidade de Buritizal. Relatou nunca ter visto vendas de drogas vindo da pessoa de apelido “Junim” e que não sabe o primeiro nome dele, conhecendo-o apenas pelo apelido. Confirmou ter sido abordado por policiais numa ocasião em que carregava drogas na boca, o que ocorreu na cidade de Buritizal. Questionada sobre onde havia adquirido as drogas, disse que estava vendendo sua geladeira na rua e, com o dinheiro comprou a droga numa casa cujo endereço não se recorda, mas se lembra que era uma residência murada, onde ele batia no portão e a pessoa entregava a droga. Contou que a pessoa que conhecia pelo apelido “Junim” tinha relacionamento com a pessoa de nome Lana.
A testemunha Valdelice Candido Lourenço, ouvida no âmbito do Inquérito Policial (fl. 240), informou que:
Adquiriu o telefone celular da marca Samsung, modelo A10S, IMEI 354622/11/889255/6, para uso de seu filho Dauto Henrique Cândido Lourenço Celeste. Ocorre que Dauto passou o celular para o adolescente Heitor Sarreta para trocarem por drogas, sendo que o telefone ficaria "penhorado" até que se pagasse o valor da droga adquirida, ou seja, R$ 40,00 (quarenta reais). Que a droga foi adquirida da pessoa conhecida por "Junim", o qual permaneceu na posse do telefone celular. Que Dauto foi na casa de "Junim" para reaver o celular, todavia, "Junim" negou que estivesse na posse do telefone. Diante do ocorrido, na data de ontem, juntamente com seu filho Dauto, seu irmão Claudinei e a pessoa conhecida por "Negão", foram até a residência de "Junim" para reaver o telefone celular, sendo que novamente "Junim" negou estar na posse do telefone. Valdete alegou que iria acionar a polícia para registrar um boletim, momento em que "Junim disse que se fizesse o bo, ele iria dar sumiço no Heitor". Que Heitor confirmou para Dauto e "Negão" que deixou o telefone celular na posse de "Junim", trocando-o por drogas e tão logo efetuasse o pagamento, pegaria o celular de volta. Que procede ao presente registro solicitando que sejam tomadas as devidas providências para reaver o telefone celular, cujo valor à vista é de R$ 1.215,00 (mil, duzentos e quinze reais), mas como foi comprado em parcelas o valor final será de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Quando de sua oitiva em Juízo, a testemunha Valdelice Candido Lourenço disse não ter conhecimento sobre a denúncia. Confirmou ter um filho de nome Dalton e disse que não foi seu filho a pessoa que teve uma questão com aparelho celular ter sido entregue a um traficante de drogas, mas sim outra pessoa. Relatou que que comprou um aparelho celular para seu filho Dalton e, antes de pagar a primeira parcela, seu filho deixou o aparelho celular nas mãos de um rapaz de nome Heitor, sendo este rapaz que entregou o celular nas mãos de Júnior. Narrou que depois Dalton pediu para que Heitor buscasse o aparelho celular e ouviu dele que não estava mais com Júnior. Ao que Dálton pediu para que ela buscasse o celular dizendo que seria dela, já que ela o havia comprado. Contou que seu irmão, juntamente com seu filho Dalton e o rapaz de nome Heitor, foram buscar o celular na casa de Júnior, onde ouviram que Heitor não havia deixado o aparelho celular com ele. Disse que compareceu na Delegacia de Polícia para pedir para rastrear o aparelho celular. Afirmou que até o momento o celular não lhe foi devolvido e que ele era da marca Samsung. Confirmo ter havido uma oportunidade em que foi cobrar Júnior sobre o celular e ele responder que iria dar um sumiço em seu filho.
A testemunha Helvis Augusto Alves, ouvida durante a fase investigativa (fl. 260), informou que:
é usuário de cocaína e já foi usuário de "mesclado", mas ele estava "afundando o depoente", o depoente passou a usuar apenas cocaína; o depoente informa que sua genitora reside na Avenida Oito de Março, ao lado do numeral 500; o depoente esclarece que a casa localizada na Avenida Oito de Março, 500, nesta foi usada para a venda de droga, inclusive o "movimento na casa era muito grande". O depoente informa que comprava droga na mencionada residência, esclarecendo o depoente que não via as pessoas que vendiam, pois o depoente chegava na casa, batia no portão, as pessoas que estavam no interior da casa vendendo droga já sabia quem estava no portão, porque tinha câmera, o vendedor perguntava quanto de droga que o depoente queria, o depoente dizia a quantidade, o vendedor lhe entregava a droga, e o depoente pagava, o depoente informa que pagava R$10,00 por cada "pino de cocaína". Esclarece que às vezes não tinha dinheiro, mas mesmo assim comprava cocaína na casa, e eles marcavam o valor da dívida do depoente, inclusive o depoente ficou devendo R$240,00, mas o depoente pagou. Informa que pagava os traficantes "certinho". O depoente afirma que os indivíduos que estavam no interior da casa vendendo drogas não deixavam o depoente ver eles. O depoente esclarece que como sua genitora é vizinha da casa, o depoente via o "Demóstenes", o "Parazim", a "Lana" e o "Gorfim" entrando e saindo da mencionada casa; o depoente esclarece namorou a "Lana" por cerca de uma semana, e informa que durante este tempo que namoraram, a "Lana" não vendia droga.
Em Juízo, a testemunha Helvis Augusto Alves disse não ter conhecimento da denúncia. Confirmou que conhece o acusado Demóstens, mas que nunca o viu vendendo drogas. Disse não ter notícia do envolvimento de Demóstenes com a venda de drogas. Contou que sua mãe reside perto da rua Oito de Março, nº 500 e que não viu grande movimento de pessoas comprando drogas nesse local. Negou novamente ter adquirido drogas no local, porém disse que já pegou na rua. Esclareceu que batia no portão e a pessoa dentro da residência entregava a droga pela caixa do correio, sendo que não tinha visão de quem entregava. Confirmou que fala o que queria, passava o dinheiro pela caixa de correio e a pessoa entregava a droga. Disse que já comprou droga fiado, para ser pago depois. Negou já ter visto Demóstenes, Mathus, Gustado ou Lana entrando ou saindo dessa casa. Ao ser confrontada com seu depoimento prestado na fase policia, manteve a negativa e disse ter visto no local apenas a pessoa de "Gorfim", pois era ele o morador da casa. Afirmou nunca ter visto Demóstenes e Lana, porém disse ter conhecimento do namoro entre eles. 
A testemunha e Policial Civil Ricardo Nakano Marques, ouvida somente durante a fase investigativa (fl. 06), informou que:
é Investigador de Polícia lotado na Delegacia de Guará/SP. Nesta data veio dar apoio a operação policial para cumprimento de mandados de busca e apreensão na cidade de Buritizal/SP, e realizou buscas judicialmente autorizadas na residência do investigado MATHEUS EDUARDO CHAVES ALBETTO, vulgo “Parazinho”. Que no local dos fatos foi necessário o arrombamento de uma cadeado para adentrar à residência e havia um cachorro da raça Pitbull solto na varanda do imóvel. Que enquanto tentavam acuar o animal para adentrarem à residência de forma segura, ouviu barulho de descarga vindo do banheiro. Que ao ingressarem na residência viu o investigado saindo de dentro do banheiro dizendo que “perdeu” e então prendeu o seu cachorro na coleira, isso para a segurança de todos. Que apresentaram a ele o Mandado de Busca e Apreensão. Que ainda estava na residência a convivente do investigado. Que realizaram buscas pessoais no investigado e no interior do imóvel, as quais foram acompanhadas pela convivente dele. Que dentro do vaso sanitário do banheiro foram encontradas porções de drogas, bem como no cesto de lixo ao lado do vaso sanitário. Que foram encontradas porções de maconha na cozinha. Que no quarto do casal foi localizado dinheiro, aparelhos celulares, maquina de cartão de crédito e rolos de plástico filme, normalmente utilizados para embalar drogas, tudo devidamente descrito no auto de exibição e apreensão. Que o investigado alegou que as drogas pertenciam a ele e que sua convivente nada tinha a ver com os fatos. Sobre os pinos de cocaína e as pedras de crack, o investigado alegou que eram para venda. Quanto a maconha o investigado alegou que era para seu próprio consumo. Que foi necessário o uso de algemas devido o fundado receio de fuga e para a segurança da equipe. Que o investigado foi detido e encaminhado à Delegacia de Polícia, juntamente com a testemunha.
A testemunha Raquel Lauane Querino, ouvida somente durante a fase policial (fl. 10), disse que:
Na data de hoje, por volta das 06h30min, a declarante encontrava-se dormindo na residência do seu namorado MATHEUS, vulgo "PARÁ", quando ali se apresentaram policiais civis, apresentando um mandado judicial de busca; quando a declarante acordou o MATHEUS já tinha se levantado e estava segurando os cachorros para que não avançassem contra os policiais; os policiais passaram a dar busca na casa e disseram ter encontrado drogas, cocaina, crack e maconha no banheiro da casa, bem como disseram ter encontrado dinheiro e outros objetos relacionados a tráfico de drogas; indagado pelos policiais o MATHEUS disse que as drogas e demais objetos eram deles; a declarante não sabe informar se o MATHEUS é traficante de drogas, sendo que ele não tem trabalho ou ocupação regular, vivendo de "bicos"; no momento do cumprimento do mandado estavam na casa somente a declarante e o MATHEUS.
A testemunha Alessandro Borges de Souza, ouvida somente durante a fase policial (fl. 259), informou que:
a LANA BÁRBARA ÂNGELO PAULO é prima da MARLI VENÂNCIO DE SOUZA, esposa do declarante. O declarante esclarece que no dia 27 ou 28 do mês de maio a LANA pediu 05 folhas de cheques para o declarante, sendo quatro de R$1.000,00 e uma de R$900,00 para o declarante, para ela comprar pneus e rodas para um veículo VW/Gol. O declarante "ficou sabendo" que a LANA estava namorando o "DEMÓSTENES" mas o declarante não sabe informar por quanto tempo eles namoraram. O declarante afirma não ser usuário de droga, e afirma que não tinha conhecimento que havia tráfico de droga na casa, bem como informa que não tem conhecimento se a LANA estava morando na mencionada casa, e nem tinha conhecimento se a LANA estava vendendo droga. Afirma o declarante só emprestou as folhas de cheques para a LANA porque ela é prima da esposa do declarante, e ela alegou que era para pagar pneus e rodas para o veículo; o declarante tomou conhecimento que os Policiais prenderam as folhas de cheques do declarante, mas o declarante não sabia onde as folhas foram apreendidas; o declarante não tem conhecimento se a LANA é usuária de droga.
A testemunha Anderson dos Santos Oliveira, ouvida somente no âmbito das investigações (fl. 261), informou que:
que não é usuário de droga, e nem vende droga; quanto aos R$500,00 que consta que o declarante está devendo, nas anotações do DEMÓSTENES, o declarante esclarece que estava precisando pagar o aluguel de sua residência, e pediu o mencionado dinheiro para o DEMÓSTENES para pagar o aluguel. Nega que tenha comprado droga do DEMÓSTENES, e afirma que o dinheiro era para pagar o aluguel, inclusive informa que não pagou o valor ao DEMÓSTENES. O declarante esclarece que conheceu o DEMÓSTENES porque a CELINA MARIA SARRETA SANTANA é amiga da LANA, e no aniversário do DEMÓSTENES o declarante e sua esposa foram convidados para a festa do aniversário e no outro dia o declarante pediu o dinheiro emprestado ao DEMÓSTENES. O declarante informa que tinha conhecimento que o DEMÓSTENES, a LANA o "PARAZINHO" e o "GORFIM" vendiam drogas no local.
Ouvida apenas em Juízo, a testemunha Evilson Rodrigues Vigarini disse ter recebido a denúncia sobre tráfico de drogas e que anteriormente havia apreendido outros aparelhos celulares em relações ao tráfico de drogas, sendo assim fizeram o manuseio dos aparelhos e comprovaram o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. Contou  que no dia dos fatos foi realizada uma operação policial e cumpridos os mandados de busca e apreensão, quando foram apreendidas drogas, aparelhos celulares, dinheiro. Relatou que tudo foi baseado nos aparelhos celulares que haviam sido apreendidos. Todas as informações obtidas vieram, além das denúncias anônimas, de celulares onde havia conversas, fotografias de drogas e e-mails. Disse que existe um boletim de ocorrência onde uma vítima havia comprado um celular para seu filho e o aparelho teria sido penhorado como pagamento de drogas ao acusado Demóstenes. Questionado se havia sido Demóstenes a pessoa que penhorou o celular, respondeu que sim, segundo a vítima sim. O filho dela teria dado esse celular, acho que estava no valor de 40,00 reais, e esse celular teria sido penhorado para pagamento. Inclusive esse celular foi apreendido no dia 28 em poder do Demóstenes. Do Demóstenes e da Lana. Confirmou que o aparelho celular foi apreendido na residência de Demóstenes. Esclareceu que o acusado Demóstenes tinha o cargo de líder, em associação com o acusado Matheus e o acusado Gustavo. Citou que nas imagens das câmeras de segurança apreendidas na residência de Demóstenes, era possível ver a relação que os acusados tinham, sendo que Gustavo e Matheus sempre iam à residência e a acusada Lana sempre os recepcionava, e vários usuários buscavam os entorpecentes. Contou que antes da operação de cumprimento dos mandados de busca e apreensão, foram apreendidas drogas na residência, em poder do adolescente José Elias Banharelli. Afirmou que a casa é locada para fins de tráfico de drogas. Confirmou que o adolescente José Elias participava das atividades juntamente com os acusados. Disse que trabalhou no manuseio das mensagens colhidas e apresentadas no relatório. Questionado sobre os elementos que o fizeram concluir que Demóstenes era o líder da organização, realtou que havia mensagens no aparelho celular indicando que o acusado Demóstenes era responsável por trazer a droga e distribuir para que outras pessoas vendessem. Citou também a existência de mensagens afirmando que Demóstenes integra o PCC, onde foi batizado, e dizendo quem seria seu padrinho e sua data de batismo. Sobre a existência de mensagens indicando expressamente que Demóstenes estaria trazendo drogas, informou que tem algumas mensagens que falam que sim, que está chegando droga, que o Demóstenes está trazendo, tem mensagens que fala isso em alguns relatórios. Negou que as mensagens tratando do batismo de Demóstenes em facção criminosa estivam no celular dele, explicando que eram mensagens de outro celular apreendido, não sendo o aparelho do acusado, ele não era uma dos interlocutores. Confirmou que nenhuma mensagem do relatório era oriunda do telefone de Demóstenes e que ele não era interlocutor nelas, sendo que o aparelho celular do acusado não havia sido desbloqueado até o momento. Questionada sobre as imagens feitas pelas câmeras de segurança, contou que o laudo pericial aponta a entrega de objetos, não especificando qual seria. Relatou que essa investigação começou a partir da apreensão do celular, se não me engano fevereiro ou março, foi quando começou os relatórios de investigações, não recordo a data correta. Recordou-se que o acusado Demóstenes já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas. Disse que o nome da vítima da penhora do celular é Valdelice e contou que o filho dela, Dalton, havia contatado um adolescente e jutos fora até Demostenes, onde deixaram o celular penhorado pelo valor de 40,00 reais. Falou que foi apreendido um caderno na residência de Demóstenes. Negou ter presenciado a acusada Lana fazendo venda de drogas em Buritizal e confirmou que ela não é conhecida dos meio policiais. Afirmou que o acusado Matheus é conhecido dos meios policiais e disse que foram alertados sobre a conduta dele e que ele já havia sido preso por tráfico. Negou ter conhecimento sobre Gustavo. Disse que nunca prendeu Matheus. Questionada se havia sido encontrado entorpecente na residência de Gustavo, relatou que não ter participado da operação de busca e apreensão na casa dele, mas que tinha conhecimento de que havia sido apreendido celulares, dinheiro e pinos vazios.
A testemunha Bruno Lafaiete de Souza Silva, ouvida apenas em Juízo, disse não ter conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Disse que a acusada Lana trabalha e estuda. Informou que ela trabalha na escola "Francisco Ribeiro" e cursava Educação Física na cidade de Uberaba/MG. Negou ter presenciado Lana traficando na cidade de Buritizal. Afirmou que Lana e a mãe dela que pagavam pelos estudos dela. Afirmou ter conhecido Demóstenes após Lana ter iniciado um relacionamento com ele. Disse não frequentar a casa dele.
A testemunha Edilene da Silva Lisboa, ouvida apenas em Juízo, disse não ter conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Afirmou que conhece Matheus por meio de sua prima. Falou que é tatuadora e que conheceu Matheus em seu estúdio de tatuagem. Contou que nunca viu Matheus vendendo droga e que nunca ouviu dizer nada a respeito dele, que ele é uma boa pessoa.
A testemunha Mônica Aparecida Ferri da Silva, ouvida apenas em Juízo, disse não ter conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Falou que Lana trabalhava em uma escola, que ela é uma boa pessoa e que nunca ouviu dizer nada sobre Lana. Contou que nunca presenciou Lana praticando nenhuma conduta ilícita. Afirmou que não conhece Demóstenes. Relatou que Lana trabalha na biblioteca da escola "Francisco Ribeiro" e que ela é servidora pública municipal.
A testemunha Rogério Silva de Morais, ouvida apenas em Juízo, disse não ter conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Afirmou que o acusado Gustavo é boa pessoa. Falou que Gustavo já trabalhou para ela como ajudante de pintura, ferragem e toldos. Frisou que Gustavo era um funcionário dedicado. Negou conhecer alguém com o nome Demóstenes.
O acusado Demostenes Vaz Azevedo Junior, na fase policial, optou por exercer o direito ao silêncio (fls. 21-22).
Interrogado em Juízo, o acusado Demóstenes disse que a maconha encontrada em sua residência era para uso próprio, pois estava dentro de um prato. Afirmou não saber nada a respeito de drogas que foram encontradas com os outros acusados. Questionado sobre sua fonte de renda, explicou que buscar roupas na cidade de São Paulo para vende-las e entregá-las em casa. Contou que vende roupas há seis meses, começou logo após ter saído de seu antigo emprego em uma fábrica de vassouras. Confirmou que foi preso nessa mesma casa em que vendia roupas e que lá havia circuito de câmeras. Disse que entregava as roupas para seus clientes em sacolas e que já havia pedido para confeccionar sacolas com o nome “LJ MODAS”, porém não estavam prontas, sendo assim entregava em qualquer sacola que possuía em casa. Confirmou que os compradores entravam na residência. Ao ser questionado sobre o circuito de câmeras não mostrar ninguém entrando na residência e que todos ficavam na porta e ninguém saia com sacola, sendo entregues apena pequenos objetos, relatou que não entrega pequenos objetos, vossa excelência, eles entravam lá dentro sim, como o senhor pode ver aí, era mulher, era homem, era idoso. Narrou que vendia roupas de todos os tipos, sendo shorts femininos, bermudas, calças. Contou que ter instalado as câmeras de segurança há pouco tempo, desta forma não foi possível registrar os compradores saindo com as sacolas de roupas. Afirmou que Matheus e Gustavo são seus compradores de roupas. Negou ter trocado mensagens com os outros acusados. Sobre a regularização da loja de roupas, relatou que abriu firma e que recebia pagamento em casa. Narrou que por muitas vezes os compradores iam até sua casa apenas para ver as roupas e não compravam, também efetuava muitas vendas por encomenda. Em relação às anotações encontradas em sua residência, disse não serem suas, pois não se trata de sua letra, e que não tem conhecimento sobre quem havia escrito. Afirmou não ter se associado a ninguém para praticar tráfico de drogas e que não tinha mensagens via redes sociais com nenhum dos acusados. Falou que não tem nenhum aparelho celular e que ninguém o chama pelo apelido “Junim”. 
A acusada Lana Bárbara Ângelo Paulo, ouvida durante a fase policial (fls. 31-32), respondeu que:
na data de hoje, por volta das 06h33min, a interroganda encontrava-se em sua residência, dormindo com o seu convivente DEMOSTENES, quando ali irromperam policiais civis, dizendo que estavam com um mandado de busca e apreensão, o qual  não lhe foi exibido e passaram a dar busca na casa; nas buscas os policiais apreenderam três telefones celulares que estavam na gaveta do guarda roupas, sendo dois quebrados e um da marca Sansung Galax A-10, que é do uso da interroganda e do seu amasio DEMOSTENES, cerca de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, fragmentos de maconha que era para o uso da interroganda e dois aparelhos de gravação das cameras de segurança da casa; os policiais não anunciaram a entrada na casa, a qual foi feita mediante arrombamento do portão da frente e da porta da sala; com relação a arma de fogo tipo revolver afirma que não possui arma de fogo, e apresentada nestge ato imagem constante do IP 2105983/97 da Delpol de Buritizal,  confirma que é a interroganda que aparece em uma mensagem de rede social, segurando uma arma de fogo; referida arma de fogo foi do DEMOSTENES e ele já vendeu, não sabendo para quem; nunca efetuou disparos com a arma de fogo, apenas segurou; afirma ser usuária de maconha e que o faz uso com o convivente DEMOSTENES; nunca vendeu ou entregou drogas na cidade de Buritizal.
Interrogada em Juízo, a acusada Lana Bárbara disse que as acusações contra ela formuladas não são verdadeiras. Contou que possuía um relacionamento com Demóstenes e por algumas vezes frequentava e dormia na casa dele, que é uma residência localizada no endereço rua Gabriel Vilela, mesmo lugar onde as autoridades policiais cumpriram mandado de busca e apreensão. Falou que Demóstenes obtinha renda com a vendas de roupas e que ele mesmo vendia as roupas em sua residência. Narrou que Demóstenes comprava roupas na cidade de São Paulo, mas que nunca havia ido de companhia junto com ele. Disse que na época da prisão estava trabalhando em uma escola de nome “Francisco Ribeiro Soares Junior” e que cursa Educação Física na Universidade de Uberaba. Contou que sempre recebeu ajuda de sua mãe em seu sustento e que morava com seu pai na época em que foi presa. Narrou que Demóstenes morava na cidade de Buritizal/SP há cerca de seis meses. Negou ter praticado o crime de tráfico de drogas e se disse usuária de maconha. Questionada sobre ter conhecimento de Demóstenes ter regularizado a atividade de venda de roupas, contou que ele mesmo vendia as roupas na casa dele e que haviam aberto uma conta empresarial. Indagada se conhece a pessoa de nome Marcos Guilherme e se havia enviado a ele fotos em que segurava uma arma de fogo, disse que o conhece apenas de vista, mas que ele não é seu amigo. Falou que trocou mensagens com ele, mas não mandou a foto com arma de fogo. Confirmou ser ela mesma na foto segurando a arma e negou que usassem a arma na venda de roupas.
O acusado Matheus Eduardo Chaves Alberto, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 41-42).
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado Matheus Eduardo negou as acusações contra ele formuladas. Contou que foram encontradas drogas em sua residência e que as havia buscado na cidade de Uberaba/MG, pois havia perdido o serviço e estava passando dificuldade. Negou que a participação de Demóstenes na compra da droga e disse ter adquirido de uns rapazes de Uberaba/MG. Contou que vendia drogas há uns dois meses e que estava tirando uma quantia de duzentos e oitenta reais por semana. Questionado se havia jogado drogas no vaso quando a polícia chegou em sua casa, respondeu realmente vossa excelência, na hora que eles chegaram eu corri, fui pro banheiro, só que na hora que eu fui dar a descarga, na primeira descarga ela já desabou, caiu e quebrou. É na onde eu tenho um pitbull dentro de casa, eles estavam gritando falando que iam matar meu cachorro, iam matar meu cachorro, foi na onde eu deixei a droga do jeito que estava, corri e segurei meu cachorro, prendi e falei “perdi senhor, perdi”. Afirmou que conhece Demóstenes por meio da compra de roupas e Gustavo em razão de jogos de futebol. Afirmou que trocava mensagens com Gustavo, marcando jogos de futebol, mas nada relacionado a drogas. Contou que Gustavo não auxiliava em nenhuma venda de droga. Disse que vendia as drogas em sua residência e afirmou que nunca vendeu na casa de Demóstenes. Relatou que mora em Buritizal há quatro meses, sendo que na época em que foi preso não estava trabalhando. Falou não ter conhecimento sobre Lana estar envolvida com o tráfico de drogas, que ela nunca teve envolvimento nisso com ele, e acrescentou que havia começado há pouco tempo e que estava sozinho. Respondendo aos questionamentos de defesa, o acusado diz morar em Buritizal por volta de 4 (quatro) meses, sendo que na época em que foi preso não estava trabalhando. Diz não ter conhecimento sobre Lana estar envolvida com tráfico de drogas, e ainda acrescenta não ter se associado com nenhum dos acusados para praticar tais atos. Afirmou que suas vendas poderiam ser pagas por cartão, mas que desde quando comprou a “maquininha” nunca a havia usado, pois estava aprendendo ainda. Esclareceu que o dinheiro iria cair em sua conta, mas não chegou a depositar dinheiro nenhum. 
O acusado Gustavo Sander Papadopoli, na durante as investigações, optou por ficar em silêncio (fls. 51-52).
Quanto interrogado em Juízo, negou a acusação. Disse que conhece Matheus, pois jogava bola com ele, e Demóstenes, pois comprava roupas dele. Falou que conhece Lana apenas de vista. Relatou que se deslocava à residência de Demóstenes para comprar roupas e saía com as mercadorias de lá. Contou que sua fonte de renda vem do trabalho com seu tio Rogério, com que faz “bicos” pintando ferragens para toldos. Afirmou ter instalado toldos pela última vez em uma residência na cidade de Ituverava-SP, porém não se recorda do bairro e nem do nome do morador.
É o extrato da prova oral. Passo ao exame das provas e indícios consubstanciados nos documentos juntados aos autos para, em seguida, avançar sobre o mérito propriamente dito.
De largada, é necessário consignar que a investigação dos fatos objeto da presente ação penal se iniciou no âmbito do Inquérito Policial nº 1500650-91.2021.8.26.0242 (Portaria de fls. 01-02), tendo o desenrolar da fase judicial ocorrido nos presentes autos em razão do cumprimento dos mandados de busca e apreensão expedidos terem resultado na prisão em flagrante dos acusados, o que deu origem a novo procedimento. Com isso, também serão considerados na presente sentença as provas existentes no mencionado inquérito.
Referente ao acusado Demóstenes, há nestes autos e no inquérito acima mencionado elementos indicativos de que ele possui longo e duradouro envolvimento com o crime de tráfico de drogas. Se não, vejamos.
Às fls. 59-61 do Inquérito nº 1500650-91.2021.8.26.0242 há cópia do boletim de ocorrência lavrado no dia 04/03/2014, referente à apreensão em flagrante do então adolescente Demóstenes em razão da prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas.
No Inquerito nº 1500650-91.2021.8.26.0242, à fl. 18, está registrado que no dia 23/15/2020 veio à Polícia Civil denúncia anônima sobre a prática de tráfico de drogas por Demóstenes.
Consta às fls. 49-50 do Inquérito nº 1500650-91.2021.8.26.0242 cópia do boletim de ocorrência confeccionado no dia 28/01/2021 para o fim de registrar a prisão do acusado Demóstenes por força de mandado decorrente de condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas ocorrido no dia 29 de julho de 2019 na cidade de Ituverava (ação penal nº 1500577-49.2019.8.26.0288).
O boletim de ocorrência copiado às fls. 26-27 do Inquérito nº 1500650-91.2021.8.26.0242, lavrado no dia 08/02/2021, contém relato de denúncia anônima sobre a prática de tráfico de drogas pelos acusados Demóstenes e Lana. No seu histórico consta que em tal data, na lixeira instalada defronte ao imóvel em que os acusados residiam àquele tempo, situado na rua Doutor Gabriel Vilela, nº 877, foram apreendidos 66 microtubos plásticos (Eppendorf) vazios (laudo fls. 30-34) com resquícios de substância que se comprovou posteriormente ser cocaína (laudo fls. 35-37).
Também nos autos do Inquérito nº 1500650-91.2021.8.26.0242 está copiado, às fls. 38-39, o boletim de ocorrência lavrado no dia 05/04/2021, que trata de abordagem a um veículo estacionado na rua Oito de Março, na altura do nº 1.050, no qual estava a pessoa de nome da Tácio Pereira Motta, com quem foi apreendido um pino (fl. 40) de cocaína, tendo ele afirmado que havia adquirido as droga na residência localizada na rua Oito de Março, nº 500, endereço no qual estavam estabelecidos os acusados Demóstenes e Lana.
No boletim de ocorrência de fls. 42-43 do Inquérito nº 1500650-91.2021.8.26.0242, lavrado no dia 05/04/2021, há relato de policiais militares que visualizaram o acusado Demóstenes na porta da residência situada na rua Oito de Março, nº 500, tendo ele, ao receber voz de abordagem, tentado correr para o interior da residência, onde se constatou que estava ocorrendo uma confraternização que