1500501-65.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... j.25/06/2015).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500501-65.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500501-65.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061836/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 23409186 - DEL.SEC.BOTUCATU, 307/22/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GONÇALVES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

ANDERSON GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de março de 2022, por volta das 22h29min., na Avenida Dep. Fed. Braz de Assis Nogueira, 1251, Jardim Peabiru, nesta cidade e comarca, foi surpreendido trazendo consigo e mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 100/101), o réu foi citado (fls. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 109). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 114/115) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 144/148).
A defesa do réu, em sede de alegações finais, postulou a absolvição, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 152/155).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito a serem analisadas. No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10/11), laudo de constatação (fls. 13/20) exame químico-toxicológico (fls. 88/90)  e prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Rodrigo Ferreira da Silva, policial militar, relatou que o réu é muito conhecido dos meios policiais como “Irmão Magrelo” integrante do PCC. Inclusive já participou de mandado de busca e apreensão em outro apartamento dele, em outra oportunidade. Nesse dia em questão, foram abordados por um transeunte que informou que naquele momento o réu estava no interior dos prédios do Cachoerinha II praticando tráfico de drogas e também indicou o número do apartamento e o bloco em que ele havia guardado o restante da droga. Deslocaram-se ao local, entraram no condomínio e visualizaram o réu que tentou fugir no momento que visualizou a equipe. Conseguiram realizar a abordagem e em busca pessoal o seu parceiro localizou 9 pedras de crack e R$ 200,00 no bolso da blusa que ele estava, além de um molho de chaves. O questionaram e ele, de pronto, confessou que realmente estava praticando o tráfico no local. Questionaram sobre o apartamento e ele também confessou que o resto da droga estava lá. Inclusive, a chave que estava com ele abriu o apartamento e em um dos quartos, no guarda roupa, por orientação do próprio réu, retiraram a última gaveta e lá encontraram mais cocaína, maconha e crack. Inclusive localizaram o RG dele sobre a cômoda. Foram 9 porções que trazia consigo, além 18 porções de crack, 2 porções de maconha com quase 200 gramas e 300 gramas de cocaína, dentro do apartamento. Sobre o dinheiro ele disse que era proveniente do tráfico de drogas. Nunca teve problema pessoal com ele. Naquela época do outro mandado de busca não localizaram nada. 
A testemunha de acusação Mauricio de Carvalho Pereira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, já o conheciam dos meios policias, quando foram abordados por um transeunte que disse que o “Irmão Magrelo” estava fazendo a venda de drogas no Cachoerinha. Foram ao local e localizaram o réu transitando entre os apartamentos. Ele foi abordado. Realizou a revista pessoal nele e localizou 9 porções de crack e R$ 200,00, além de um molho de chaves. Indagado, ele disse que a chave era do apartamento e que estava fazendo a venda de drogas no local e indicou onde havia mais drogas dentro do apartamento. Foram com as chaves localizadas e dentro do guarda roupas, sobre a última gaveta, localizaram mais drogas. No apartamento localizaram crack, maconha e cocaína. Com ele eram 9 porções de crack e no apartamento eram de 18-20 porções de crack, duas porções grandes de maconha, cerca de 200 gramas e uma porção grande de cocaína, cerca de 300 gramas. Anteriormente já tinha cumprido, juntamente com seu parceiro e com a polícia civil, mandado de busca na residência dele. Também sabiam que ele se denominava “Irmão Magrelo”, integrante do PCC.
Em sede policial o réu silenciou (fls. 05/06). Em juízo, disse que tem 41 anos. Não ostenta outros processos. Estava na sua residência Cachoerinha I. Quando saiu para a Avenida, foi abordado pelos policiais que realizaram revista, dizendo que ele era o “Irmão Magrelo”, mas ele não é essa pessoa, não faz parte de comando nenhum. Não é do PCC, pois como já tinha sido preso, eles falaram que iam fazer uma volta com ele. Eles o levaram até o Cachoerinha II. Levaram até esse apartamento e não sabe quem é o dono, não mora lá. Eles entraram e saíram com uma bolsa preta com as drogas. Não estava nesse apartamento. Mora no Cachoerinha I. Eles disseram que era dele a droga. Disse que não era dele e o que eles estavam fazendo não era certo. Eles disseram que ele era o “Irmão Magrelo”, mas não é essa pessoa e disse isso a eles. Foi algemado e colocado na viatura. Não conhecia esses policiais.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada.

A dinâmica dos fatos se deu da seguinte forma: os policiais receberam denúncia anônima de que o réu estava no interior dos prédios do Cachoeirinha II praticando o tráfico de drogas e foi indicado, inclusive, o apartamento do acusado. Foram até lá e o réu, quando avistou os policiais, fugiu. Conseguiram abordá-lo e, em busca pessoal, localizaram 9 pedras de crack, R$ 200 reais em dinheiro e um molho de chave no bolso da blusa que vestia. Questionado, confessou a traficância e disse que o restante da droga estava em seu apartamento, indicando o local preciso onde estavam as demais drogas. 
O relato das testemunhas policiais, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia. 
Desse modo não restam dúvidas da autoria do acusado no delito de tráfico de drogas, os depoimentos das autoridades policiais são uníssonos e valorosos, detentores de toda credibilidade. O simples fato de terem sido os condutores do flagrante não os impede de serem testemunhas chaves à condenação, nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art.202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”(TJSP ACRel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

Da mesma forma:

“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são,em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário,inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des.Luís Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j.25/06/2015).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

A versão do réu é isolada do contexto probatório, o que se reputa tão somente à sua ampla defesa e ausência de compromisso com a verdade. Aliás, os policiais afirmaram que o réu confessara a eles a traficância.

No mais, quanto à alegação do réu de que as drogas foram plantadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Aliás, a prova dos autos demonstra que o réu possuía drogas consigo e em sua residência.
Como já analisado, a quantidade de drogas é considerável (27 porções de crack, 2 porções de cocaína e maconha), especialmente em se considerando a natureza de algumas delas ("crack" e cocaína"), bastante agressivas. Some-se a isso a forma de acondicionamento dos entorpecentes, uma parte em porções individuais, de forma própria para a venda, outra parte em sua forma bruta e uma quantia de dinheiro em espécie encontrada (R$ 200,00). Não se vislumbra, portanto, das circunstâncias que a droga seria destinada ao consumo pessoal, mas sim ao comércio ilícito. 
Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido: 

Apelação- Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa. Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura. Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas. Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia - Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo - Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas. Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. 
Desta maneira, resta nitidamente demonstrada a culpabilidade do agente no delito de tráfico de drogas, sendo de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Passo à dosimetria da pena. 
Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, anoto que o réu possui maus antecedentes específicos (fls. 69/72), razão pela qual aumento a pena em 1/3, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, pela reincidência específica (fls. 69/72), aumento a pena em 2/3, fixando-a em 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 1110 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição. 
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando a reincidência do réu.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do “sursis”, por não serem socialmente indicáveis, bem como porque o quantum da pena aplicada desautoriza o benefício.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial para CONDENAR o réu ANDERSON GONÇALVES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1110 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois é proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe. 
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA