1500190-39.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 06 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu é reincidente (páginas 35/36 – feito nº 0014604-04.2016.8.26.0196), motivo pelo qual agravo a pena em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500190-39.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-39.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LEME LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

GUILHERME LEME LOPES, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 18 de junho de 2.022, por volta das 20h00min, na rua Consuelo Cáceres Munhoz, 1.607, Jardim Portinari, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo e transportava, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 491,20g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, no formato de tijolo, bem como mais 2,88g de cocaína, acondicionados em oito porções, substâncias entorpecentes que determinam dependências física e psíquica, conforme laudo pericial de páginas 09/12 e exame químico toxicológico de páginas 88/90. Além disso, ele estava na posse de um telefone celular da marca Motorola (boletim de ocorrência de páginas 03/05 e auto de exibição e apreensão de página 08).

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia, indeferindo os pedidos de liberdade provisória e a realização de exame de dependência toxicológico do réu. 
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia e que seja informado à Vara de Execuções Penais a condição de sentenciado do réu para tomadas as medidas cabíveis em sede de execução penal.
 
Por fim, a defesa pede a desclassificação do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para a infração prevista no artigo 28, caput, da mesma legislação; no mais, pediu sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas encontram-se totalmente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), boletim de ocorrência (páginas 03/05), auto de exibição e apreensão (página 08) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 89) bem como a autoria.

A testemunha Onassis Sales de Paula, policial militar, disse que estava em patrulhamento próximo da avenida Abrahão Brickman e viu um rapaz de motocicleta, sem placa, com um moletom na cintura, mas não estava calor, o que o levou a abordá-lo. Ao fazer a abordagem, ele quebrou o próprio celular e confessou que traficava droga. No momento da abordagem não havia ninguém por perto, depois, na delegacia de polícia chegaram algumas pessoas. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Marcelo Duarte quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 13 e 14).

Laisla dos Reis Amorim, esposa do réu, disse que Guilherme é usuário de droga, mas não trafica entorpecente. Disse que ele comprava em quantidade grande pelo fato de ele ser enquadrado pela polícia. Afirmou que Guilherme fumava maconha todos os dias, e consumia cocaína no final de semana. No dia dos fatos, ele pediu a motocicleta para irmã dele emprestada dizendo que iria comprar pizza, e, daí, ele não retornou. O dinheiro é fruto do trabalho dele, sendo que comprava droga apenas uma vez no mês. 

Rosemary Leme Lopes, genitora do réu, disse que seu filho fuma maconha desde os treze anos de idade. No dia dos fatos, ele pediu a motocicleta da irmã dele emprestada para comprar uma pizza, dando-lhe a quantia de trezentos reais, e saiu, mas não retornou. 

Por fim, o réu Guilherme disse que no dia dos fatos estava trabalhando e tinha recebido seu pagamento. Ao chegar à sua casa, deu trezentos reais para sua esposa e trezentos reais para sua mãe, ficando com seiscentos reais. Assim, pediu a motocicleta emprestada para sua irmã, dizendo que iria comprar pizza, mas foi até a biqueira comprar cocaína e maconha. Comprou oitenta reais de cocaína e trezentos e vinte reais de maconha (qualidade inferior, motivo de a quantidade ser elevada). Então, saiu de motocicleta, colocando a cocaína na cueca, quando foi abordado pela polícia. Disse que seu celular já estava quebrado. Contou para o policial que estava com a maconha e que iria fazer uso dela naquela noite, inclusive, disse a ele que o levaria até a biqueira a fim de comprovar que a comprou para seu próprio uso. Nega ser traficante de droga e que não disse ao policial que iria vender a droga. Afirmou que levaria um mês para fumar a maconha.

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais robusta para embasar um decreto condenatório, ficando a versão do réu destoante do conjunto probatório.   

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. 

Outrossim, nem a esposa nem a mãe do acusado trouxeram elementos efetivamente esclarecedores sobre a dinâmica dos fatos, mesmo porque não o acompanharam.

O que se tem de certo, aqui, é que ele foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que, por si só, já aponta no sentido do tráfico, mesmo porque meros usuários não costumam fazer verdadeiros estoques de entorpecentes como supostamente o réu estaria fazendo. E ainda que se desconsidere a menção á quebra do celular (visto que as imagens de páginas 251/252 indicam a possibilidade de uqe o aparelho já estivesse quebrado), o fato é que os policiais foram claros ao mencionar que o réu, no calor dos fatos, confessou a traficância.

Tomando a palavra dos policias, portanto, como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se comprovado pela conjugação da quantidade de droga apreendida com a confissão feita.

A condenação é, pois, medida que se impõe.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu; porém, a grande quantidade de droga apreendida (491,20g maconha e 2,88g cocaína) indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 06 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu é reincidente (páginas 35/36 – feito nº 0014604-04.2016.8.26.0196), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 078 anos de reclusão. 

Terceira fase: Dada a reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno definitiva e pena do réu em 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado. Deixo de aplicar o artigo 387, II, do Código de Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada, mas com base na reincidência.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu GUILHERME LEME LOPES como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal, à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Diante do regime inicial e da pena aplicados, da natureza hedionda do delito, permanecendo presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o acusado recomendado no estabelecimento prisional onde se encontra.

Em relação ao objeto apreendido (celular) não comprovada a origem ilícita, restitua-o a quem de direito. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo quarto, parágrafo nono, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

Sem prejuízo, defiro o requerido pelo Ministério Público na página 198, expedindo-se o necessário.

P. R. I. C..


Franca, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA