1500223-22.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500223-22.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-22.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bianca dos Santos Bispo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
BIANCA DOS SANTOS BISPO, qualificada nos autos (fls 10), foi denunciada como incurso no artigo 306, ''caput'', e artigo 309, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), narrando a denúncia, em síntese, que (fls 55/57):
''1. Consta dos inclusos autos que no dia 16 de abril de 2021, por volta de 23h15min, na Rua 14, nº. 215, via pública, na cidade e comarca de Colina/SP, BIANCA DOS SANTOS BISPO dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir, gerando perigo de dano.
2. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, BIANCA DOS SANTOS BISPO conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada por meio de exame clínico de embriaguez às fls. 9.
Nas circunstâncias de tempo e local acima indicadas a denunciada conduzia a motocicleta Honda/CG 150 Titan, ano/modelo 2006, cor preta, placas DNP 6656/Colina, sob efeito de álcool e sem possuir habilitação para tanto.
Avistou policiais militares em patrulhamento de rotina e resolveu empreender fuga em alta velocidade, não obedecendo ordens de parada, gerando risco aos transeuntes e demais veículos que transitavam pelo local. Alcançada pelos policiais, foi abordada e submetida ao teste etilômetro, no qual se constatou 0,42 miligramas de álcool por litro de ar alveolar (fls.9).''
Recebida a denúncia em 28 de maio de 2021, pela decisão de (fls.58), A ré foi citada (fls.62) e apresentou defesa prévia (fls.116).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogada a ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência de (fls.07/08), ficha de atendimento (fls 09), relatório final (fls 49/50) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Ouvida em solo policial, a testemunha de acusação MATHEUS PEPINELI MOURA, policial militar, narrou que (fls. 02):
''Que, estava em patrulhamento pela Rua Oito quando visualizou uma aglomeração de pessoas, cerca de 50. Que, parou a viatura e estava instruindo as pessoas a se dispersarem, tendo em vista a pandemia de COVID-19, quando a indiciada saiu na motocicleta em alta velocidade, acelerando bastante. Que, ela adentrou na Rua 16 e foi abordada. Esclarece que a fuga da indiciado foi de cerca de 70 metros do local inicial. Que, foi dado voz de abordagem, mas ela não obedecia os comandos, sendo necessário o uso de força e gás de pimenta para conte-la e realizar o uso de algemas. Que, neste ínterim, pessoas que ali estavam começaram a aglomerar e ofender a guarnição, jogando garrafas contra a equipe, sendo necessários solicitar apoio de viaturas próximas. Que, foi realizada consulta e viu que a indiciada não possui habilitação. Que, também constatou que ela apresentava sinais de embriaguez, especialmente pelo odor etílico. Que, inicialmente a indiciada se recusou em realizar o teste do etilometro, contudo, aceitou posteriormente e o resultado foi de 0,42 mg/L. Que, em razão disso, deu voz de prisão em flagrante a indiciada, conduziu para o nosocômio, local onde ela se recusou a ser atendida pelo médico e tomar medicação e, posteriormente, conduzida para a Delegacia de Polícia.'' 
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que ela não possuía habilitação ou permissão, sendo que se evadiu em alta velocidade, com manobras perigosas, quase atropelando uma criança. Foi constatada a ingestão de bebida alcoólica, conforme teste realizado.
Interrogada em solo policial, a acusada BIANCA DOS SANTOS BISPO, declarou que (fls. 05):
''Que, trabalha na cana, avulso e é líder de equipe. Que, saiu com o pessoal que trabalha para "tomar uma", pois amanhã seria dia de pagamento. Confirma que não é habilitada e foi com sua motocicleta. Que, quando os policiais chegaram, para evitar problemas, montou na sua moto e foi embora, parando cerca de um quarteirão. Que, os policiais foram atrás da interroganda e, quando chegaram, já estava fora. Que, o policial pediu aa chave da moto e a interroganda se recusou e começou uma discussão, sendo que a interroganda já recebeu um spaary de pimento na rosto. Que, houve uma aglomeração de pessoas e discussão. Que, os policiais outras pessoas e a interroganda. Que, chegaram outras viaturas e prenderam a interroganda. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.''
Em juízo, confessou os fatos descritos na denúncia. 
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

O teste do etilômetro apontou a dosagem de 0,42 mg/l de álcool por litro de ar expelido, portanto acima do máximo permitido em lei (fls. 09). Ademais, a própria ré confessou o consumo de álcool.
É importante observar que, para a caracterização do delito de embriaguez ao volante, basta que se constate que o agente estava conduzindo veículo automotor com taxa de alcoolemia superior à permitida por lei, não sendo necessária a comprovação de que houve perigo concreto ou se estava apto a dirigir.
De igual forma, restou incontroversa a inexistência de habilitação ou permissão, bem como o perigo concreto de dano, decorrente da fuga em alta velocidade, das manobras perigosas e da concreta possibilidade de atropelamento de pedestres.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que a denunciada, de forma livre e consciente, conduziu veículo automotor sem a devida permissão legal, causando perigo de dano, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, ajustando sua conduta ao delito do artigo 306, ''caput'', e 309 ambos da lei 9.503/97 do Código de Trânsito Brasileiro.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena a acusada, sendo a conduta desenvolvida por ela típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Passo à dosimetria das penas, que será realizada em conjunto.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas são neutras.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Presente a atenuante da confissão, que deixará de incidir, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena.
Assim, torno a pena definitiva no mínimo legal para cada um dos crimes.
O concurso material impõe a somatória das penas, conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal. Com isso, a reprimenda final é fixada em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multas.
Atento à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Da mesma forma, diante da primariedade da acusada e do quantum de pena privativa de liberdade fixada, deverá esta ser substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser definida no juízo da execução, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar BIANCA DOS SANTOS BISPO às penas de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-a como incurso no artigos 306 e 309, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), substituindo-se a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade.
Com relação à pena de proibição de se obter a permissão ou a habilitação, esta, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, deve ser condizente com a reprimenda corporal fixada, razão pela qual estabeleço o lapso de 02 (dois) meses.
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
c) se for o caso, expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva.
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
e) comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da medida aplicada em relação à CNH da acusada (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro).
f) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA