1500190-98.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de Descumprimento de Medida Protetiva  de Urgência
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO PRETÉRITA POR PORTE ILEGAL DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA NÃO CONFIGURADA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO DESTA CORTE. 1. Conforme orientação jurisprudencial mais recente desta Corte, '[...] se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500190-98.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500190-98.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de Descumprimento de Medida Protetiva  de Urgência (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO APARECIDO DE SOUZA SANTIAGO



Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge




Vistos.

ADRIANO APARECIDO DE SOUZA SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, pois, no dia 26 de março de 2022, por volta das 19:00 horas, na Avenida Jurandir Rios Gansoni, nº 588, bairro Parque Hortências, nesta cidade e comarca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06 em favor de sua genitora Sueli Aparecida de Souza Madalena.

Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 89/90), o réu foi citado (fl. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 104/105).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 148/150). 

Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto (fls. 148/150).

É o relatório.

DECIDO. 

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu descumpriu decisão judicial que deferira medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06 em favor da vítima Sueli Aparecida de Souza Madalena, sua genitora.

A materialidade e a autoria delitivas foram bem evidenciadas pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial (fl. 05), o acusado admitiu a prática do delito, afirmando que, na data dos fatos, ingeriu bebida alcoólica e foi à casa da vítima, sua genitora, que ficou brava, sendo que não brigou com ela. Tinha conhecimento das medidas protetivas de urgência, mas voltou para a residência, pois não tinha onde morar, não tendo maltratado a ofendida.

Em juízo, todavia, mudou a versão e passou a negar a imputação. Aduziu que tinha conhecimento das medidas protetivas de urgência obtidas pela vítima e chegou a ficar alguns dias fora da residência dela. Ocorre que estava separado de sua mulher e, com o consentimento da ofendida, voltou para a casa desta, sem que tenha forçado o retorno ou sido agressivo. Na data dos fatos, fizera uso voluntário de álcool e estava embriagado, tendo ingressado no imóvel pelo portão, que não estava trancado, negando que tenha pulado o muro. Não soube explicar por que motivo policiais compareceram ao local, pois não foram acionados pela vítima, sendo que tivera apenas uma discussão banal com sua irmã Ana Alice (cf. gravação audiovisual de fls. 148/150). 

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo imputado em solo judicial, a sua responsabilidade pelo fato típico acima descrito restou corroborada pelo restante do acervo probatório amealhado aos autos.

Assim é que a vítima Sueli confirmou a ocorrência do delito. Narrou que, na data dos fatos, saiu de sua residência e foi até a casa de uma filha. Nesse ínterim, o acusado, seu filho, ingressou no imóvel provavelmente pulando o muro, pois o portão estava trancado. Sua filha Ana Alice chegou à residência e encontrou o réu no local, tendo avisado a declarante, que então voltou para casa. O imputado estava desnorteado, pois havia feito uso excessivo de corote de pinga, e a declarante não teve coragem de expulsá-lo dali. Em seguida, policiais militares compareceram ao imóvel e encontram o acusado no local. Possuía medidas protetivas de urgência em desfavor do réu, que delas tinha conhecimento e as vinha cumprindo. Afirmou que o acusado já se submeteu a tratamento contra o vício em álcool, mas teve uma recaída, sendo um bom filho quando está livre da bebida. Esclareceu que não mais necessita das medidas de proteção contra o imputado, preferindo que sejam revogadas (cf. gravação audiovisual de fls. 148/150).

Por seu turno, Ana Alice, irmã do réu, afirmou que, na data dos fatos, chegou do trabalho pouco depois das 13:00 horas e encontrou o acusado no interior do imóvel de sua mãe, onde a depoente reside nos fundos. O portão estava trancado e havia uma pilha de tijolos junto ao muro, indicando que o acusado a utilizara para conseguir pular o muro. Ele estava bastante embriagado. Ligou para sua genitora avisando-a, já que ela acabara de sair de casa. Ela então retornou ao imóvel, onde o imputado ficou até a noite, quando policiais militares ali compareceram e o detiveram. Esclareceu que sua mãe obtivera medidas protetivas de urgência em desfavor do réu cerca de 15 dias antes, sendo que ele se encontrava no imóvel quando uma oficiala de justiça ali esteve para o cumprimento das medidas. Nos dias seguintes, o acusado compareceu à residência para receber alimentos e outras provisões da genitora. Afirmou que o imputado é boa pessoa quando está livre do uso de álcool (cf. gravação audiovisual de fls. 148/150).

Por fim, o policial militar Caruso Júnior relatou ter comparecido à residência da vítima, encontrando o acusado na área do imóvel. A ofendida, mãe do réu, afirmou que não acionara a Polícia, mas que tivera um desentendimento com ele, exibindo as medidas protetivas de urgência que possuía em seu desfavor. Ela revelou que o imputado não mais residia no imóvel, mas costumava pular o muro e ingressar em seu antigo quarto, onde ficava perturbando a família e depois saía antes da chegada da Polícia. Convenceu o acusado a sair da residência, tendo ele alegado que morava no local. O réu estava embriagado e foi conduzido à delegacia de polícia. Tomou conhecimento de que ele tinha uma família em outro bairro, a qual também possuía medidas de proteção em seu desfavor (cf. gravação audiovisual de fls. 148/150).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Impende assentar, nesse ponto, que a posterior retratação manifestada pelo imputado em juízo não pode ser aceita, porquanto o restante do acervo probatório coligido durante a persecutio criminis demonstra de forma segura a sua efetiva atuação no delito em exame. Confira-se:

“PROVA – Confissão perante autoridade policial – Retratação em juízo – Irrelevância – Validade – A confissão não vale pelo local onde é apresentada, mas sim pelo seu teor de credibilidade em consonância com os demais elementos amealhados nos autos, tornando a retratação judicial insignificante” (TACrimSP – Apelação n° 761.293/0 – 1a Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 17.06.1993 – RJDTACrim 22/276).

Importante ainda frisar que, em se tratando de infração penal cometida no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher - que ocorre, em regra, na clandestinidade -, a fala da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade.

Sabidamente, em tais crimes, a palavra da vítima e de testemunhas, quando possível, é de vital importância para provar o delito, até mesmo porque, muitas vezes, revelam-se inexistentes outros meios probatórios.

Ademais, não restou evidenciado nos autos nenhum motivo para se considerar falsa a imputação.

Com efeito, vê-se que as declarações da vítima se afiguram harmônicas e compatíveis com a palavra da testemunha presencial Ana Alice e do policial militar inquirido, de modo que não pairam dúvidas sobre a versão por ela apresentada em juízo.

Assim, nessas hipóteses a palavra da vítima é de suma importância, pois “representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório” (TJSP - Apelação Criminal nº 0017086-83.2010.8.26.0664 - Rel. J. Martins - j. 15.08.2013).

É nesse sentido, ainda, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. (...) AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. (...)” (AgRg no AREsp nº 213796/DF - 5ª Turma - Rel. Min. Campos Marques - j. 19.02.2013, v.u.).

Em tal cenário, afigurou-se induvidoso o descumprimento, pelo réu, da decisão concessiva de medidas protetivas de urgência em favor da ofendida (cf. cópia de fls. 07/09), pois, em consulta do Proc. nº 1501615-68.2022.8.26.0037 (da d. 3ª Vara Criminal local) no sistema informatizado, constata-se que ele fora pessoalmente intimado da mencionada decisão aos 11 de março de 2022 (cf. certidão lavrada à fl. 23 daqueles autos), vale dizer, em data anterior à dos fatos.

E, como visto, o acusado foi surpreendido pelos policiais militares no interior da residência da vítima, circunstância que conduz à certeza da violação da medida de proteção que o proibia de se aproximar da ofendida a uma distância inferior a 100 (cem) metros.  

Outrossim, não socorre ao réu a frágil alegação de que retornara à residência com o consentimento da ofendida e ali ingressara pelo portão do imóvel.

Isso porque a vítima não mencionou ter aceitado o retorno do acusado à sua casa, mas, ao revés, afirmou que até então ele vinha cumprindo as medidas protetivas de urgência das quais tinha ciência. 

Não é por outra razão que, consoante relatado pela ofendida e confirmado por Ana Alice, o imputado ingressou na residência quando a vítima não estava no local, decerto pulando o muro do imóvel, já que o portão estava trancado. 

Desse modo, restou plenamente comprovado na espécie o dolo do acusado, consistente na vontade livre e consciente de, agindo da forma acima descrita, descumprir a decisão judicial de concessão de medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06 em favor da vítima.

Sabe-se, ademais, que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal, a teor do disposto no art. 28, inciso II, do Código Penal, sendo, portanto, irrelevante o fato de o acusado estar sob efeito de álcool ou drogas no momento do ocorrido.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de sua pena.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses de detenção.

Cabe ponderar que, diversamente do pleiteado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, não é o caso de se atribuir maus antecedentes ao acusado em razão das antigas condenações definitivas que ele ostenta por delitos de lesão corporal leve e ameaça no âmbito da violência doméstica (cf. FA de fls. 22/37 e certidão de fls. 38/41), pois as penas resultantes das mencionadas condenações já foram extintas pelo integral cumprimento mais de 10 (dez) anos antes da data do fato em julgamento, lapso temporal suficiente para apagar quaisquer efeitos negativos delas decorrentes.

Com efeito, a orientação jurisprudencial delineada no Tema 150 da Repercussão Geral do Colendo STF (RE 593.818/SC, em que se fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) não afasta a possibilidade do decote da avaliação negativa dos antecedentes, em razão das peculiaridades do caso concreto, especialmente o extenso período transcorrido, até porque o art. 5º, inciso XLVII, alínea “b”, da CF estabelece a vedação de penas de caráter perpétuo, a inviabilizar a valoração negativa dos antecedentes criminais sem qualquer limitação temporal (STJ – AgRg no REsp n° 1.875.382/MG – 6ª Turma – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 20.10.2020).

Além disso, a condenação anterior pela prática do delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 não deve servir de circunstância judicial negativa. 

Ora, não se nega que a conduta prevista no preceito primário do art. 28 da Lei de Drogas não foi descriminalizada, de modo que a anterior condenação transitada em julgado pela prática do tipo penal nele previsto, a priori, conduziria à incidência da circunstância do art. 61, inciso I, do Código Penal. 

Todavia, o tipo penal incriminador em foco não prevê pena corporal em caso de condenação, mas apenas sanções de natureza não carcerária. 

Desse modo, revela-se desproporcional majorar as reprimendas detentivas do acusado em razão de condenação anterior que, por si só, não impôs a ele qualquer sanção corporal. 

Nesse sentido é a orientação atualmente sufragada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO PRETÉRITA POR PORTE ILEGAL DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA NÃO CONFIGURADA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO DESTA CORTE. 1. Conforme orientação jurisprudencial mais recente desta Corte, '[...] se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que, conquanto seja crime, é punida apenas com 'advertência sobre os efeitos das drogas', 'prestação de serviços à comunidade' e 'medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo', mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas' (REsp n. 1.672.654/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 21/8/2018, DJe 30/8/2018). 2. Portanto, a decisão agravada deve ser mantida intacta por seus próprios termos. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp n° 1776781/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro - j. 26.02.2019). 
 
Ademais, não obstante a presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal, na segunda fase da dosimetria (Súmula 231 do Colendo STJ).

Torno a reprimenda, pois, definitiva, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Cumpre assentar que se afigura incabível a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa, ex vi do disposto no art. 17 da Lei nº 11.340/06.

E tampouco é possível a substituição da pena carcerária acima aplicada por outras penas restritivas de direitos, uma vez que, apesar do quantum da reprimenda e da primariedade do acusado, a medida não se revela suficiente à reprovação e à prevenção do delito (art. 44, inciso III, do Código Penal), diante do descumprimento das medidas de proteção poucos dias após a sua concessão.

Todavia, estando presentes na espécie os requisitos do art. 77 do mesmo codex, concedo ao infrator o sursis, pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos, mediante o cumprimento das condições previstas no art. 78, § 2º, alíneas “a”, “b” e “c”, do CP, a serem especificadas em sede de execução.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu ADRIANO APARECIDO DE SOUZA SANTIAGO à pena de 3 (três) meses de detenção, como incurso no art. 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, concedendo-lhe o sursis, pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos, mediante o cumprimento das condições previstas no art. 78, § 2º, alíneas “a”, “b” e “c”, do Código Penal, a serem especificadas em sede de execução.

Em caso de descumprimento do benefício, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, bem como intime-se a vítima (art. 21, caput, da Lei nº 11.340/06).

Por fim, diante da manifestação da vítima em audiência, acolho o requerimento formulado pela Defesa em alegações finais e determino a comunicação à d. 3ª Vara Criminal local, para fins de eventual revogação das medidas protetivas de urgência deferidas no Proc. nº 1501615-68.2022.8.26.0037, daquele Juízo, oficiando-se com cópias desta sentença, para as providências cabíveis. Custas na forma da lei.

P. R. I. C. 

Araraquara, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA