1500687-46.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2020
... de autoria e materialidade do delito, dois roubos em concurso formal. As provas coligidas foram firmes e permitem concluir que o acusado é o autor dos fatos. Uma das vítimas sequer percebeu que estava sendo vítima de um roubo. Assim que a polícia militar foi acionada, o acusado empreendeu fuga e foi detido pela polícia. Não houve dívidas no reconhecimento. O crime foi tentado e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500687-46.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500687-46.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2053001/2020 - 03º D.P. SANTOS, 297/2020 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OBERLANDER FERNANDES CHAVES LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel


Vistos.



OBERLANDER FERNANDES CHAVES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2020, por volta das 14h35min, na Avenida Coronel Joaquim Montenegro (Canal 06), esquina com a Avenida Afonso Pena, Aparecida, nesta cidade e Comarca de Santos, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, o celular Iphone 7, avaliado em R$ 1.500,00 e pertencente a Gustavo Henrique Ghelmandi Cimento, de 17 anos de idade, e o celular Samsung/S8 Plus, avaliado em R$ 2.700,00 e pertencente a Alexandre Homem D' El Rey Matos, de 16 anos de idade, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13, auto de entrega a fls. 14 e auto de avaliação a fls. 15, somente não consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 05 de março de 2020 (fls. 61/62).

Devidamente citado (fls. 76), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 80), não sendo casos de absolvição sumária, prosseguiu-se o andamento processual (fls. 81).

O acusado está preso preventivamente (fls. 73/74). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em seguida, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

A ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante das provas de autoria e materialidade do delito, dois roubos em concurso formal. As provas coligidas foram firmes e permitem concluir que o acusado é o autor dos fatos. Uma das vítimas sequer percebeu que estava sendo vítima de um roubo. Assim que a polícia militar foi acionada, o acusado empreendeu fuga e foi detido pela polícia. Não houve dívidas no reconhecimento. O crime foi tentado e o redutor deve ser no máximo, já que . O acusado é reincidente,  

A Defesa, por sua vez, argui a preliminar de nulidade absoluta diante da ofensa ao juiz natural, já que a.Audiência deveria ser presidida pela Juíza Titular da 6ª Vara Criminal.  O procedimento do reconhecimento não observou as formalidades legais, Os depoimentos  foram contraditórios com aqueles prestados em solo policial. A vítima sequer percebeu o roubo em andamento. Não se pode atestar a incomunicabilidade das testemunhas, já que não foram indagados sobre isso. Inexistem provas de autoria, já que o acusado nega ter conversado com qualquer pessoa no seu percurso de volta para casa. Pede a desclassificação para o delito de furto, a fixação do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.   


É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Preliminarmente, inexiste qualquer ofensa ao princípio do Juiz Natural com a presidência da audiência de instrução, debates e julgamento por esta Juíza de Direito Auxiliar, que por ter colhido a prova oral e encerrado a instrução, está vinculada ao processo em razão do princípio da identidade física do juiz e razão pela qual sentencio nesta oportunidade.
 
Consta na denúncia que: “os ofendidos, adolescentes, estavam pescando no Canal 06, esquina com a Avenida Afonso Pena, quando o denunciado se aproximou de bicicleta e iniciou conversa.

De repente, o denunciado anunciou o roubo e disse: “não olha para trás agora, mas tem uma pessoa armada já ciente de tudo que vai acontecer aqui e me deem as suas coisas e não tentem nada”.

Contudo, antes da entrega dos celulares, as vítimas fizeram sinal para uma viatura da polícia militar que estava passando e apontaram para o denunciado.

Para tentar evitar a abordagem, o denunciado, sem levar nenhum bem, fugiu pedalando sua bicicleta. Ele foi perseguido e finalmente detido pelos policiais na Rua Felipe Camarão com a Avenida Afonso Pena. Procedida a revista pessoal, nada foi apreendido com o denunciado.

Na delegacia de polícia, os ofendidos reconheceram o denunciado como o autor dos crimes (fls. 05/06).

Os delitos só não se consumaram por força da reação das vítimas e da intervenção da Polícia Militar.”

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), assim como pelas provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Gustavo Henrique Ghelmandi Cimento, vítima, disse que estavam pescando no canal e o acusado começou puxando conversa, se eram "do corre" e um dado momento anunciou o assalto dizendo que mais uma pessoa o acompanhava e estava armada. Determinou que não olhassem para trás. Exigiu que passassem tudo que traziam. Alexandre estava uns dois metros afastado e o acusado falou baixo, provavelmente para não despertar atenção das pessoas. Enquanto pensava o que fazer, passou uma viatura e pediu ajuda aos policiais, oportunidade em que o acusado empreendeu fuga, dobrou a esquina, mas logo foi alcançado pelos policiais. Correram logo atrás da viatura. Ele foi detido em menos de dois minutos. Não tem dúvidas de que a pessoa detida foi aquela que anunciou o assalto, seja pela fisionomia, seja pela bicicleta. Reconhece o acusado como autor dos fatos. 

Alexandre Homem D' El Rey Matos, vítima, disse que estavam pescando no canal. Várias pessoas puxavam assunto porque os peixes não eram comestíveis. O acusado abordou com o mesmo assunto. Posteriormente, perguntou se "eles eram do corre". Não entenderam. Depois anunciou o assalto e disse que estava com outra pessoa armada, que não olhassem para trás. Passava uma viatura da polícia e Gustavo solicitou ajuda. O acusado fugiu, mas foi detido. Nada foi subtraído. Estava afastado do seu amigo, não conseguiu ouvir o que essa pessoa disse, mas em razão da agitação do seu amigo, percebeu que algo não estava bem. 

A jurisprudência afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330).

Anderson Pioker Lima, policial militar, disse que ouviu alguém gritando ladrão e, na sequência, o acusado saiu em disparada. Ele resistia a ordem de parada, mas conseguiram detê-lo. As vítimas chegaram logo depois. Os adolescentes reconheceram o réu e narraram a tentativa de roubo, que o acusado exigiu seus pertences e mencionou ter uma pessoa armada em sua companhia, mas ele correu sozinho com a aproximação da viatura. Ele não aparentava estar sob os efeitos de droga. Não presenciou o roubo. Em pesquisas, constava que o acusado foi solto alguns dias antes dos fatos e tinha diversas passagens criminais.

Antônio Sergio Miranda da Costa, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Em patrulhamento com seu colega de farda Anderson, foram acionados por adolescentes. Eles estavam ao lado de um adulto de bicicleta, que imediatamente empreendeu fuga, mas seguiram no seu encalço. Ele foi detido em menos de cinco minutos e as vítimas confirmaram a tentativa de roubo. Ele não era conhecido nos meios policiais, embora tivesse passagens. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Os depoimentos foram coesos, os policiais militares foram ouvidos em conexão diversa e o policial militar Antonio negou ter presenciado o depoimento da outra testemunha de acusação. Destarte, o depoimento dos policiais em nada se divorciou da palavra das vítimas, sem que se possa suspeitar da comunicabilidade.

Oberlander Fernandes Chaves Lima, em seu interrogatório, negou a acusação. Retornava calmamente na direção da casa da sua tia, quando foi abordado sem nada de ilícito em sua posse. Acreditava ser uma averiguação em razão do recente alvará que o colocou em liberdade. Conhece o policial Antonio de outras abordagens, mas não conhece o outro policiais e nem as vítimas. Desconhece motivos para que eles o acusassem injustamente. Ostenta diversas passagens por roubo, mas prometeu a sua esposa que não voltaria ao mundo do crime ao obter a liberdade.

A negativa do acusado restou isolada nos autos, eis que as provas amealhas no curto da instrução são firmes e convergem, seguramente, para apontar a autoria e a materialidade do delito. 

Embora Alexandre não tenha ouvido a grave ameaça empregada pelo acusado por estar um pouco afastado, conseguiu perceber a tensão em seu amigo Gustavo, que aproveitou a presença da polícia militar e clamou por socorro, o que motivou a fuga do acusado sem nada subtrair.

Gustavo foi firme que a ordem do acusado era para que ambos entregassem seus bens, sem olhar para trás, pois ele e seu comparsa estavam armados. Todavia, a ocasional presença da polícia e a corajosa conduta da vítima Gustavo impediram a consumação do crime e a detenção do acusado, que acabou fugindo sem nada subtrair. 

Não tiveram qualquer dúvida no reconhecimento pessoal da pessoa detida pelos policiais militares no dia dos fatos, ratificado nesta audiência.

O reconhecimento pessoal deve observar, o quanto possível, as regras do artigo 226 do Código de Processo Penal. A regra não é impositiva, sendo que a sua inobservância não invalida ou macula o reconhecimento judicial, realizado à luz da ampla defesa e do contraditório, consoante ampla jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Nesse sentido: Apelação nº 0019768-69.2008.8.26.0344, 16ª Câm. De Dir. Criminal, rel. Borges Pereira, j. 02/07/2013, Apelação nº0039858-68.2012.8.26.0050, 6ª Câm. De Dir. Criminal, rel. Marco Antonio Marques da Silva, j. 27/06/2013, Apelação nº 2010.074375-4, 2ª Câm. de Dir. Criminal, rel. Volnei Celso Tomazini. 

A respeito: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal Condenação - Preliminar Nulidade do reconhecimento pessoal Descabimento - O reconhecimento pessoal, em Juízo, deverá respeitar sempre que possível, e não obrigatoriamente, as disposições contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, não decorrendo qualquer prejuízo à defesa por eventual inobservância de tais recomendações Reconhecimento fotográfico na fase extrajudicial Validade Precedentes - Preliminar rejeitada Mérito - Autoria e materialidade comprovados Palavra das vítimas Depoimentos coesos e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos Relevância Precedentes Afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma Descabimento - Fundamento no elemento subjetivo do tipo penal Configura-se ao influir substancialmente no ânimo das vítimas, a ponto de reduzir significativamente ou até mesmo anular sua capacidade de resistência - Dosimetria penal - Reconhecimento da atenuante da menoridade relativa - Regime inicial fechado mantido - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP, Ap. Criminal no , 0000007-46.2010.8.26.0291, 3ª Câm. Criminal Extraordinária, rel. Silmar Fernandes, j. 13/06/2013).

Destarte, durante a audiência de instrução, a defesa não requereu que o reconhecimento observasse o disposto no artigo 226 do CPP, quando era possível tentar, ao menos, viabilizar o ato dentro das limitações do CDP, mas demonstrou conformismo com a presença exclusiva do réu, sem que se possa alegar, nesta oportunidade, a perda de uma chance.

A grave ameaça empregada como coação para a entrega dos bens das duas vítimas - ainda que uma delas nem tivesse a certeza do que estava acontecendo – não deixa dúvidas que o acusado deu início a execução de um crime de roubo e atentou contra o patrimônio distintos.

Sem dúvida que a hipótese é de concurso formal, pois lesados patrimônios diversos ( STF, HC nº 73.514, rel. Min. Marco Aurélio; HC nº 70.550, rel. Min. Paulo Brossard, HC nº 70.360, rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 69.449, rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ, REsp nº 662.999, rel. Min. Felix Fischer; REsp nº 476.349, rel. Min. Paulo Medina, REsp nº 214.966, rel. Min. Vicente Leal, REsp nº 152.690, rel. Min. Jorge Scartezzini, HC nº 43.704, rel. Min. Felix Fischer ).

Todavia, o crime é tentado, porquanto o acusado após a grave ameaça dizendo ter um comparsa armado, empreendeu fuga sem nada subtrair até efetiva captura. 

E, quanto ao iter criminis percorrido, destaco que o crime em tela não exige a posse mansa e pacífica do bem subtraído para a consumação, apenas que a vítima seja despojada de seus bens mediante grave ameaça, o que não se concretizou, razão pela qual o redutor deverá incidir na sua fração máxima.

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido: “Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada." (HC 222888/MG, STJ, 5ª. Turma. Rel. Min. Gurgel de Faria, 16.12.2014, DJe  02.02.2015).

Assim, as provas são seguras acerca da autoria e a materialidade do delito, razão pela qual passo à individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da conduta que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, a recuperação do bem pela vítima e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base no seu mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

O réu é multirreincidente específico, obteve a liberdade poucos dias antes de ser detido por este crime, assim como o fez após progredir de regime ao longo da sua vida delitiva (fls. 25/28). E, ante as dificuldades demonstradas para absorver a terapêutica penal, aumento um quarto da pena, resultando na pena de 05 (cinco) anos de reclusão, assim como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Por força do concurso formal de crimes, aumento a pena em mais um sexto, resultando na reprimenda de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa

Por força da tentativa e o iter criminis percorrido, reduzo a pena em dois terços, resultando na reprimenda de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Por fim, com relação ao regime prisional, sopesando a multirreincidência específica e que o acusado, dada a brevidade que costuma delinquir ao obter a liberdade, tem personalidade voltada para o crime praticado com grave ameaça, fixo o regime fechado para cumprimento da pena. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu OBERLANDER FERNANDES CHAVES LIMA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, e ao pagamento de  04 (quatro) dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo 157, "caput", c.c. Artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Reza o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal que o Juiz, ao proferir sentença condenatória, deverá observar o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, a ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Da exposição de motivos da Lei n. 12.736, de 30 de novembro de 2012, extrai-se que a pretensão do legislador foi justamente a de possibilitar ao Juízo de conhecimento a concessão da pronta progressão de regime a réus em cárcere provisório, em franca homenagem à individualização das penas. 

"3.  Comumente ocorre que, após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida.
[…]
6. O que se almeja com o presente projeto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarar a sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta".

Pois bem.

A alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuar recolhido após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação, pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

“Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.)

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESF's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 28 de agosto de 2020.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA