1500564-26.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... 

Contudo, resta configurada a prática de tráfico de drogas,  não encontrando respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação da ré para o delito de tráfico de drogas, impossibitando a desclassificação delitiva.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500564-26.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-26.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339432/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 21937059 - DEL.POL.PEDREIRA, 1958/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2339432 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSANA DA SILVA COSER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



ROSANA DA SILVA COSER, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao disposto nos artigos 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de dezembro de 2022, por volta das 8 horas, na rua Antonio Provati, altura do numeral 341, Jardim Triunfo, na cidade de Pedreira, trazia consigo, nas imediações de sede de entidade estudantil e recreativa, para fins de entrega a consumo de terceiros, 5 porções de cocaína e 5 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares realizavam o patrulhamento e viram a denunciada em atitude suspeita, em ponto conhecido como de venda de drogas, pois entregava algo ao motorista de um veículo. O carro se evadiu e a denunciada, detida. Em revista, encontraram na bolsa de Rosana as porções supra, além de R$ 151,00.

Houve notificação (pág. 92) e apresentação de defesa preliminar. Recebida a denúncia em 3 de fevereiro de 2022 e designada audiência de instrução, foi a ré interrogada e ouvidas as testemunhas.

Em memoriais, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação da acusada nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requer a absolvição por ausência de provas, sendo a denunciada apenas usuária de entorpecentes, apontando a necessidade de desclassificação delitiva. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 7), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 8) e, finalmente, laudos químicos toxicológicos (págs. 65/70), que concluiram que a apreensão das drogas consistiam de substâncias ilícitas, com resultado positivo para Cocaína – 1,03g de material sólido petrificado; e, Cocaína – 0,66g de material sólido particulado. 

Quanto à autoria, a ré foi presa em situação de flagrância. Perante a autoridade policial disse ser usuária de entorpecente e que estava no local portando as 5 porções de cocaína e 5 porções de crack, mas para uso pessoal. Os R$ 151,00, recebeu fazendo programa. Negou a prática do tráfico de drogas, frequentando o local para uso (pág. 11).

Em Juízo, confirmou estar com o dinheiro e as porções mencionadas, mas que seria para uso próprio. Mencionou sobre o carro e disse que dois indivíduos, em um veículo preto, a deixou na rua de cima para pegar droga e depois encontraria com eles de novo, mas foi abordada. Afirmou fazer programa para conseguir dinheiro. Não morava com a mãe porque ela sabia que estava usando crack, assim, ficava na rua e na casa de amiga. 

Por sua vez, os policiais militares que fizeram a abordagem relataram ser o local conhecido ponto de venda de drogas e a ré estava próxima, quase debruçada sobre um veículo. Ela conversava de fora, ao lado da janela do motorista. Viu que trocou algo. O carro saiu e a acusada foi andando em direção oposta. Estava só o motorista no veículo. Feita a abordagem, na bolsa da ré estavam as drogas apreendidas e o dinheiro. Ela disse não estar traficando.  

Contudo, a versão apresentada pela acusada resta isolada. Na delegacia de polícia, não menciou sobre qualquer indivíduo, ao qual pegaria droga para ele, ou carro que a deixou no local. Somente em Juízo, após a leitura da denúncia, apresentou o fato envolvendo um veículo, não muito coerente. Outrossim, os policiais militares afirmaram que a ré estava próxima a um veículo, conversando com o motorista, fazendo gestual de troca de algo. 

Em seguida, ao ser abordada, localizaram 10 porções de entorpecentes, de dois tipos, e dinheiro. 

Por mais que a acusada seja usuária de entorpecentes, nada impede que proceda a venda de drogas para o sustento de seu vício. Pode ser também que realize programas sexuais e ofereça drogas a seus clientes. 

Contudo, resta configurada a prática de tráfico de drogas,  não encontrando respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação da ré para o delito de tráfico de drogas, impossibitando a desclassificação delitiva.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos verbos no artiho 33 da Lei de Drogas, mas com a intenção de traficar, sendo desnecessário que o ato de mercancia reste efetivamente praticado no momento da abordagem, bastando as evidências diante das circunstâncias apresentadas nos autos.

Afasto somente a questão referente à causa de aumento da pena, pois não houve demonstração do entorpecente ser destinado aos frequentadores do local indicado.  

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena, pois aplicada já no seu mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes. Havendo causa especial de diminuição da pena pelo fato do agente ser primário e não demonstrada a integração em organização criminosa, reduzo de dois terços a pena-base: 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há causa de aumento de pena. 

No tocante ao regime prisional, revendo entendimento anterior em sentido contrário, em atenção ao novel entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial Repetitivo n. 1.329.088 (que implicou o cancelamento da Sumula n. 512) que afastou a hediondez do tráfico privilegiado (isto é, com a aplicação da causa de redução de pena do parágrafo quarto do artigo 33 da lei n. 11.343/2006) fixo o regime aberto para cumprimento da pena e, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada pelo juízo das execuções. 

Ademais, em acatamento ao julgamento do HC 596.603/SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, da Sexta Turma do C. STJ, em 8/9/2020, que estabeleceu o regime aberto para o tráfico privilegiado, não basta a especificação de toda a gravidade desse tipo de delito, mesmo a sua afetação familiar, que normalmente decorre de uma família desestruturada, que necessita da intervenção Estatal. Assim, o regime deverá ser o mais brando em razão da sanção imposta, embora com a ciência à condenada de que, na reincidência específica, a pena mínima é de 5 anos, sem benefícios.  

A pena de multa é cumulativa e não atingida pela substituição. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ROSANA DA SILVA COSER, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, com a substituição acima, bem como à pena pecuniária cumulativa de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado e providencie-se o que for necessário.

Declaro a perda do valor apreendido, na forma da lei.

P.I.C.
Pedreira, 2 de maio de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA