1500480-36.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL DE ESPELHAMENTO, VIA WHATSAPP WEB, DAS CONVERSAS REALIZADAS PELO INVESTIGADO COM TERCEIROS. ANALOGIA COM O INSTITUTO DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DISPARIDADES RELEVANTES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. RECONHECIMENTO DA NULIDADE DA DECISÃO JUDICIAL E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500480-36.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500480-36.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2183065/2022 - DEL.POL.ITOBI, 19487743 - DEL.POL.ITOBI, 2183065 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DONIZETE ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos. 

TIAGO DONIZETE ALVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 147, caput, c.c. art. 61, inciso II, alínea “f” ambos do Código Penal, e, por três vezes, no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006, na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 caput, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, alguns dias antes do dia 28 de junho de 2022, inclusive neste dia, por volta das 8h30min., na Rua Quinze de Novembro n. 295, Supermercado Ferri, centro, na cidade de Itobi, comarca de Casa Branca, no contexto de violência doméstica e familiar, e por razões da condição do sexo feminino, ameaçou sua ex-amásia Tauane Bertonceli, por palavras, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave. No dia 29 de junho de 2022, por volta das 17h02min., descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência, previstas na Lei n. 11.340/2006, em favor de Tauane Bertonceli. No dia 2 de julho de 2022, na Rua Quinze de Novembro, n. 295, centro, na cidade de Itobi, comarca de Casa Branca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência, previstas na Lei n. 11.340/2006, em favor de Tauane Bertonceli. No dia 2 de julho de 2022, no endereço supracitado e por postagem na internet, no contexto de violência doméstica e familiar, e por razões da condição do sexo feminino, ameaçou sua ex-amásia Tauane Bertonceli, por palavras, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave. Por fim, no dia 7 de julho de 2022, na Rua Antônio Cardoso n 1029, na cidade de Itobi, comarca de Casa Branca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência, previstas na Lei n. 11.340/2006, em favor de Tauane Bertonceli.
A denúncia de fls. 146/151 foi recebida em 20 de julho de 2012 (fls. 152/154). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 277) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/190). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária, (fls. 278/286), em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelo Ministério Público, e o foi réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos moldes preconizados na denúncia. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, preliminarmente, a ilicitude/ilegitimidade dos "prints" juntados pela vítima, uma vez que não são provas seguras e idôneas para uma responsabilização. No mérito, solicitou a absolvição por insuficiência de provas; e, subsidiariamente, solicitou o reconhecimento da continuidade delitiva e a progressão para o regime aberto. 
Este é o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, deixo de acolher a tese de irregularidades constantes na fase investigativa, vez que não maculam a ação penal (RHC 98.731, Relª. Minª. Cármen Lúcia, RHCs 120.473 e 120.751, Relª. Minª. Rosa Weber; RHC 122.465-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 111.363, Rel. Min. Luiz Fux; e RHC 116.619, Rel. Min. Ricardo Lewandowski). Além disso, respeitado o douto posicionamento defensivo, não há elementos concretos que indiquem que as investigações referentes à vítima em questão se deram com a finalidade de "vingança ou ânsia de condenação", até porque tudo se originou em razão da ameaça perpetrada pelo réu, ou seja, as investigações deram início em decorrência da própria conduta dele.
Em relação à preliminar de ilicitude/ilegitimidade dos “prints” do celular juntados pela vítima, ressalto que, mesmo que não tenha sido realizada perícia, nada impede que permaneçam nos autos, sendo certo que o seu valor probatório será auferido em conjunto com as demais provas produzidas nos autos. 
Além disso, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu no RHC 99.735/SC sobre a ilegalidade do procedimento de coleta de dados do aplicativo “WhastApp” denominado “espelhamento”, que consiste, basicamente, no uso do referido aplicativo em um computador, mediante sincronização realizada em sítio eletrônico (“WhatsApp Web”), permitindo ao usuário “com total liberdade, o envio de novas mensagens e a exclusão de mensagens antigas (registradas antes do emparelhamento) ou recentes (registradas após), tenham elas sido enviadas pelo usuário, tenham elas sido recebidas de algum contato”, conforme pontuado no v. acórdão.
No mencionado julgado, a e. relatora, Min. Laurita Vaz, deixou claro a inexistência da autorização no ordenamento jurídico pátrio para adoção do mencionado procedimento, bem como que sua adoção acarretaria problemas a direitos do acusado. Confira-se: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL DE ESPELHAMENTO, VIA WHATSAPP WEB, DAS CONVERSAS REALIZADAS PELO INVESTIGADO COM TERCEIROS. ANALOGIA COM O INSTITUTO DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DISPARIDADES RELEVANTES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. RECONHECIMENTO DA NULIDADE DA DECISÃO JUDICIAL E DOS ATOS E PROVAS DEPENDENTES. PRESENÇA DE OUTRAS ILEGALIDADES. LIMITAÇÃO AO DIREITO DE PRIVACIDADE DETERMINADA SEM INDÍCIOS RAZOÁVEIS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. DETERMINAÇÃO ANTERIOR DE ARQUIVAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL. FIXAÇÃO DIRETA DE PRAZO DE 60 (SESSENTA) DIAS, COM PRORROGAÇÃO POR IGUAL PERÍODO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO. 
1. Hipótese em que, após coleta de dados do aplicativo WhatsApp, realizada pela Autoridade Policial mediante apreensão judicialmente autorizada de celular e subsequente espelhamento das mensagens recebidas e enviadas, os Recorrentes tiveram decretadas contra si prisão preventiva, em razão da suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n.º 11.343/2006. 
2. O espelhamento das mensagens do WhatsApp ocorre em sítio eletrônico disponibilizado pela própria empresa, denominado WhatsApp Web. Na referida plataforma, é gerado um tipo específico de código de barras, conhecido como Código QR (Quick Response), o qual só pode ser lido pelo celular do usuário que pretende usufruir do serviço. Daí a necessidade de apreensão, ainda que por breve período de tempo, do aparelho telefônico que se pretende monitorar. 
3. Para além de permitir o acesso ilimitado a todas as conversas passadas, presentes e futuras, a ferramenta WhatsApp Web foi desenvolvida com o objetivo de possibilitar ao usuário a realização de todos os atos de comunicação a que teria acesso no próprio celular. O emparelhamento entre celular e computador autoriza o usuário, se por algum motivo assim desejar, a conversar dentro do aplicativo do celular e, simultaneamente, no navegador da internet, ocasião em que as conversas são automaticamente atualizadas na plataforma que não esteja sendo utilizada. 
4. Tanto no aplicativo, quanto no navegador, é possível, com total liberdade, o envio de novas mensagens e a exclusão de mensagens antigas (registradas antes do emparelhamento) ou recentes (registradas após), tenham elas sido enviadas pelo usuário, tenham elas sido recebidas de algum contato. Eventual exclusão de mensagem enviada (na opção "Apagar somente para Mim") ou de mensagem recebida (em qualquer caso) não deixa absolutamente nenhum vestígio, seja no aplicativo, seja no computador emparelhado, e, por conseguinte, não pode jamais ser recuperada para efeitos de prova em processo penal, tendo em vista que a própria empresa disponibilizadora do serviço, em razão da tecnologia de encriptação ponta-a-ponta, não armazena em nenhum servidor o conteúdo das conversas dos usuários.
5. Cumpre assinalar, portanto, que o caso dos autos difere da situação, com legalidade amplamente reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça, em que, a exemplo de conversas mantidas por e-mail, ocorre autorização judicial para a obtenção, sem espelhamento, de conversas já registradas no aplicativo WhatsApp, com o propósito de periciar seu conteúdo.
6. É impossível, tal como sugerido no acórdão impugnado, proceder a uma analogia entre o instituto da interceptação telefônica (art. 1.º, da Lei n.º 9.296/1996) e a medida que foi tomada no presente caso.
7. Primeiro: ao contrário da interceptação telefônica, no âmbito da qual o investigador de polícia atua como mero observador de conversas empreendidas por terceiros, no espelhamento via WhatsApp Web o investigador de polícia tem a concreta possibilidade de atuar como participante tanto das conversas que vêm a ser realizadas quanto das conversas que já estão registradas no aparelho celular, haja vista ter o poder, conferido pela própria plataforma online, de interagir nos diálogos mediante envio de novas mensagens a qualquer contato presente no celular e exclusão, com total liberdade, e sem deixar vestígios, de qualquer mensagem passada, presente ou, se for o caso, futura.
8. O fato de eventual exclusão de mensagens enviadas (na modalidade "Apagar para mim") ou recebidas (em qualquer caso) não deixar absolutamente nenhum vestígio nem para o usuário nem para o destinatário, e o fato de tais mensagens excluídas, em razão da criptografia end-to-end, não ficarem armazenadas em nenhum servidor, constituem fundamentos suficientes para a conclusão de que a admissão de tal meio de obtenção de prova implicaria indevida presunção absoluta da legitimidade dos atos dos investigadores, dado que exigir contraposição idônea por parte do investigado seria equivalente a demandar-lhe produção de prova diabólica.
9. Segundo: ao contrário da interceptação telefônica, que tem como objeto a escuta de conversas realizadas apenas depois da autorização judicial (ex nunc), o espelhamento via Código QR viabiliza ao investigador de polícia acesso amplo e irrestrito a toda e qualquer comunicação realizada antes da mencionada autorização, operando efeitos retroativos (ex tunc).
10. Terceiro: ao contrário da interceptação telefônica, que é operacionalizada sem a necessidade simultânea de busca pessoal ou domiciliar para apreensão de aparelho telefônico, o espelhamento via Código QR depende da abordagem do indíviduo ou do vasculhamento de sua residência, com apreensão de seu aparelho telefônico por breve período de tempo e posterior devolução desacompanhada de qualquer menção, por parte da Autoridade Policial, à realização da medida constritiva, ou mesmo, porventura - embora não haja nos autos notícia de que isso tenha ocorrido no caso concreto -, acompanhada de afirmação falsa de que nada foi feito.
11. Hipótese concreta dos autos que revela, ainda, outras três ilegalidades: (a) sem que se apontasse nenhum fato novo na decisão, a medida foi autorizada quatro meses após ter sido determinado o arquivamento dos autos; (b) ausência de indícios razoáveis da autoria ou participação em infração penal a respaldar a limitação do direito de privacidade; e (c) ilegalidade na fixação direta do prazo de 60 (sessenta) dias, com prorrogação por igual período.
12. Recurso provido, a fim de declarar a nulidade da decisão judicial que autorizou o espelhamento do WhatsApp via Código QR, bem como das provas e dos atos que dela diretamente dependam ou sejam consequência, ressalvadas eventuais fontes independentes, revogando, por conseguinte, a prisão preventiva dos Recorrentes, se por outro motivo não estiverem presos". (RHC 99.735/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018).
Importante mencionar, ademais, a ressalva feita pela Exma. Ministra Relatora no corpo do referido julgado: 
“Cumpre assinalar, portanto, que o caso dos autos difere da situação, com legalidade amplamente reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça, em que, a exemplo de conversas mantidas por e-mail, ocorre autorização judicial para a obtenção, sem espelhamento, de conversas já registradas no aplicativo WhatsApp, com o propósito de periciar seu conteúdo. Exemplificativamente: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ALEGADA ILICITUDE DA PROVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. ELEMENTOS PROBANTES COLHIDOS NO CURSO DA DILIGÊNCIA. PERÍCIA NO CELULAR. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. MANIPULAÇÃO DAS CONVERSAS DO WHATSAPP PELOS POLICIAIS. INOCORRÊNCIA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA NULIDADE ALEGADA. RECURSO NÃO PROVIDO. [...]. 3. A quebra do sigilo do correio eletrônico somente pode ser decretada, elidindo a proteção ao direito, diante dos requisitos próprios de cautelaridade que a justifiquem idoneamente, desaguando em um quadro de imprescindibilidade da providência. (HC 315.220/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/9/2015, DJe 9/10/2015). 4. Com o avanço tecnológico, o aparelho celular deixou de ser apenas um instrumento de comunicação interpessoal. Hoje, é possível ter acesso a suas diversas funções, entre elas, a verificação de mensagens escritas ou audíveis, de correspondência eletrônica, e de outros aplicativos que possibilitam a comunicação por meio de troca de dados de forma similar à telefonia convencional. 5. Por se encontrar em situação similar às conversas mantidas por e-mail, a cujo acesso é exigida prévia ordem judicial, a obtenção de conversas mantidas pelo programa whatsapp, sem a devida autorização judicial, revela-se ilegal, o que não ocorreu na espécie. 6. No caso em exame, é lícita a apreensão do celular, pois efetuada no bojo de prisão em flagrante, bem como o acesso aos dados neles contidos, dada a existência de autorização judicial para perícia do seu conteúdo, de modo que não há falar em ilicitude das provas que suportam o decreto condenatório. [...]" (RHC 90.276/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018)”.
No caso em apreço, constata-se que não foi utilizado o procedimento de “espelhamento” para coletar conversas e postagens de aplicativo de mensagens, tendo em vista que, pelo que se nota, tais elementos foram somente coletados e, posteriormente, encartados aos autos (fls. 19/32 e 37/39), pelo fato de já constarem no celular da ofendida, .
Assim, a preliminar em apreço fica afastada. 
De mais a mais, observo que não há nulidade ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável.
Em análise detida das provas contidas nos autos, verifico que a pretensão deduzida na ação penal procede. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pela portaria (fls. 02), pelas fotografias (fls. 19/32, 37/39, 45), pelo vídeo (fls. 50), pelo boletim de ocorrência (fls. 33/35), pela medida protetiva existente entre as partes (autos n° 1500457-90.2022.8.26.0129, da 2ª Vara de Casa Branca), pelo relatório final (fls. 83/87 e 116/118), bem como por toda a prova oral colhida nos autos. 
Passo à análise da autoria.
A vítima Tauane Bertonceli, em juízo, sob a égide processual, narrou, em resumo, que após se separar o acusado, começou a trabalhar no supermercado. Depois disso, o réu passava perto do local de trabalho a cada dez minutos, porque trabalha na prefeitura. Quando saia do supermercado, o réu a seguia, por isso seus pais a buscavam. Certo dia, o réu foi no caixa do supermercado, querendo que ela o atendesse. O acusado enviava mensagens à noite inteira; quando o bloqueava, ele conseguia outro número e continuava mandado as mensagens. O acusado colocava nos seus “status” ameaças. Antes da medida protetiva, o réu a ameaçou por mensagem; colocou nos “status” uma mensagem com “caixão”, dizendo que a mataria se ficasse com alguém e que ela iria perder seu serviço. Diante disso, foi na Delegacia e pediu medida protetiva, mas não foram cumpridas, porque o réu continuou enviando mensagens e ficou passando perto do seu serviço, "todo dia e toda hora". O acusado continuou mandando mensagem até no dia que foi preso. O réu, bêbado e virado da noite passada, chegou no supermercado de manhã, passou a acelerar o carro, razão pela qual teve que entrar no mercado; na mesma hora, ligou na Delegacia e foi trabalhar. O acusado não concordava com o fim do relacionamento. Não chegou a ameaçá-la com arma de fogo, nem efetuar disparo, mas disse que iria matá-la. Tudo isso gerou medo nela; não podia sair de casa; quando saia de casa, o réu começava a persegui-la. O relacionamento dela com o acusado durou três anos; dois anos residiram em Itobi e um em Arceburgo. O acusado era “rolista de arma”; tinha várias armas, mas quando brigou com o primo em Arceburgo, “vendeu de tudo”. O réu sempre teve armas; em Arcceburgo efetuou um disparo com uma “espingarda 28”. Relatou que, quando se relacionava com o acusado, não podia trabalhar, nem ir para a casa de sua mãe. Esclareceu que a primeira ameaça aconteceu dois dias depois da separação. O acusado mandou vária mensagens por “Whatsapp”, ameaçando-a, “colocando caixão nos status”. Além disso, o réu amealhou postar vídeos íntimos dela. Tinha certeza que as mensagens eram direcionadas para ela. No supermercado, o réu disse “bom dia, está com medo sua cagona”. O acusado não a deixava fazer caminhada. Ela não saia mais de casa e sua mãe a levava e a trazia do serviço, porque tinha medo de ir de carro e ele fazer alguma coisa. No dia que o acusado foi no supermercado, mais pessoas o viram. Respondeu que quando o réu mencionou “inimiga mortal”, estava se referindo a ela, porque quando estava com quatorze anos de idade já namorava. 
A testemunha Ana Paula Moreno, genitora da ofendida, descompromissada, relatou, sob o broquel do contraditório, em resumo, que o réu passava em frente à sua casa; ia no supermercado atrás da vítima; queria conversar, mas a ofendida não queria mais nada com ele. O réu queira voltar com a vítima e começou a ameaçá-la com palavras. Levava a ofendida ao trabalho, porque ficava com medo de o réu “fazer alguma coisa” com a vítima. O acusado era muito ciumento; não deixava a vítima sair de casa; a ofendida só podia sair com ele. O réu falava que, se a vítima não ficasse com ele, não ficaria com mais ninguém, dando a entender que era ameaça de morte. O acusado falava que ia pegar a ofendida, por isso ficou com medo e passou a lavá-la ao trabalho. Como o réu bebia, tinha medo de ele fazer mal para a ofendida. Depois da medida protetiva, o réu continuou mandado mensagem, dizendo que queria voltar com ela de qualquer jeito. Depois das ameaças, a ofendida teve que mudar a rotina; a ofendida saia, mas sempre com medo. Esclareceu que o réu passava próximo à sua residência quando estava trabalhando; que a casa dele é próximo da dela; que ela mora perto da saída para São José do Rio Pardo; e que o acusado era motorista de ambulância.  
Ao final, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório, o réu TIAGO DONIZETE ALVES alegou, em resumo, que só passou na rua da ofendida, porque trabalhava na prefeitura. Não chegou perto da ofendida depois da medida protetiva. Chegou a mandar mensagens, porque amava a vítima. Jamais teria coragem de fazer mal a ela. Lembra da medida protetiva, que determinava que deveria ficar a cem metros de distância da ofendida. Não foi ao supermercado, apenas passou na frente. Não ameaçou a vítima, porque não teria coragem de fazer mal a ela. Nada contra a vítima e contra a mãe dela. Negou a autoria das mensagens indicadas na denúncia.  Não acredita que a vítima teria motivos para incriminá-lo; talvez a genitora dela, porque não gostava dele. Depois que ficou sabendo que a vítima estava trabalhando no supermercado, não o frequentou mais. Ao final, mencionou que seu celular foi furtado e não teve mais acesso. 
Finda a fase probatória, tem-se que os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva.
Como é cediço, no terreno jurídico do processo penal, a totalização das provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade irretorquível.
Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da lógica judiciária como um meio de prova idôneo.
Nessa diretriz, restaram comprovadas as imputações das práticas de ameaças e de descumprimentos de medida protetiva.
Com efeito, analisando o acervo coligido aos autos, observo que tanto a vítima quanto a testemunha prestaram declarações harmônicas e coerentes. Dessa forma, ficaram comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos de descumprimentos de medidas protetivas de urgência e ameaças, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou isentem o réu de pena. 
Ressalto que o relato fornecido pela vítima merece credibilidade, sobretudo porque não há nenhuma evidência nos autos de que ela tem interesse em prejudicar o réu. De acordo com a jurisprudência: “As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu”.(STJ, HC 83.479/DF, Rel. Ministra Jane Silva - Desembargadora convocada do TJ/MG, 5ª Turma, julgado aos 06/09/2007, DJ 01/10/2007).
É notório que em delitos afetos à Lei Maria da Penha, a palavra da vítima ganha especial relevância eis que, comumente ocorrem dentro do lar conjugal, longe dos olhares de amigos e familiares. Nesse sentido: 
(...) ademais, forçoso reconhecer que ainda que somente se verificassem as declarações das vítimas, estas já se mostrariam seguras o suficiente para comprovar a autoria delitiva imputada a João Juiz, sendo certo que sua defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar a veracidade de sua versão exculpatória. Nesse sentido, confira-se: “A Lei n. 11.340/06, intitulada 'Lei Maria da Penha', tem como objetivo coibir a violência doméstica e familiar, que na maioria das vezes ocorre às escuras, dentro do próprio ambiente domiciliar, ausente de testemunhas presenciais. Assim, nos delitos tipificados na nova lei, de suma importância é a palavra da vítima para o melhor elucidar dos fatos, de modo que comprovadas a materialidade e a autoria do delito de violência doméstica, impossível a absolvição.”.(TJ/SC AC n° 2009.024627-0 3ª Câmara Criminal Rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho j. 13/10/2009). Relator: Salles Abreu Apelação nº 0003902-02.2010.8.26.0360 Voto nº: 25.194). 
Cumpre registrar que quando da ocorrência dos fatos (28/06/22, 29/06/22, 02/07/22 e 07/07/22), as medidas protetivas em favor da vítima estavam em vigor, pois foram concedidas em 28/06/2022 (fls. 46/49 dos autos nº 1500457-90.2022.8.26.0129). 
Para a configuração do tipo penal descrito no artigo 24-A da Lei 11.340/06, que visa punir quem descumpre medida de proteção de urgência, é imprescindível que o réu tenha ciência inequívoca da decisão judicial, o que restou devidamente comprovado pelo teor da certidão lavrada por Oficial de Justiça (fls. 62 dos autos nº 1500457-90.2022.8.26.0129) e pela prova oral produzida sob a égide processual. 
Além disso, pela palavra da vítima e da testemunha arrolada pelo Ministério Público, pelo relatório de investigações de fl. 46 e pela mídia de fl. 50, restou devidamente comprovado a ida reiterada do réu ao local de trabalho da ofendida, mesmo ciente das medidas protetivas. 
Não olvidemos, ademais, que a prova oral também apontou que o réu, ciente das medidas protetivas, passou em frente à residência da ofendida. 
Nesse ponto, a alegação de que o réu somente passou em frente à residência da vítima em razão de ser rota de trabalho ou de sua genitora morar nas proximidades não é argumento suficiente para afastar sua responsabildiade penal, até porque, o próprio mapa apresentado pela defesa (fl. 372) indica caminhos alternativos que o acusado poderia ter se valido, com a finalidade de cumprir as medidas protetivas, mas, conforme comprovado, assim não o fez, optando por desobedecer a distância que deveria permanecer distante da vítima.
Assim, diante das provas coligidas aos autos, é evidente a prática do delito de descumprimento de medidas protetivas de urgência por três vezes conforme descrito na denúncia. 
Por intermédio das versões apresentadas ao longo da instrução, também restou claro a autoria do acusado em relação às ameaças praticadas contra a vítima Tauane. Veja-se que o depoimentos da testemunha é coeso e vai ao encontro das declarações prestadas pela vítima. 
Ademais, não há como deixar de reconhecer a idoneidade das ameaças para intimidar a vítima, pois buscou medida protetiva, prestou declarações em solo policial e afirmou com convicção em juízo que tinha medo do réu, a ponto de ser necessário que sua genitora a levasse e a buscasse no local de trabalho, mudando, assim, sua rotina, do que se depreende que realmente sentiu-se temerosa com as ameaças perpetradas pelo acusado e que elas foram capazes de perturbar sua tranquilidade psíquica. 
Nesse sentido a doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 7ª edição, pág. 870: "O importante é saber se a ameaça é idônea para influir na tranquilidade psíquica da vítima, bem jurídico protegido pelo art. 147 do CP. O mal pronunciado deve ser grave, sério, capaz de intimidar, de atemorizar a vítima.... Deve também a ameaça ser verossímil, crível e referir-se à prática de um mal iminente e não remoto...”.
Ressalto que é muito provável que o réu tenha proferido as ameaças em momento de descontrole e exaltação, porém essa circunstância não afasta a tipicidade do delito. Nesse sentido: 
“O simples fato de ter sido proferida a ameaça em momento de exaltação, ira, destempero ou nervosismo não torna o fato atípico, não tendo o condão de afastar a seriedade e idoneidade da ameaça. Nunca é demais recordar que a emoção ou a paixão não têm, no direito brasileiro, o condão de reduzir o espectro da reprovabilidade da conduta (Código Penal, artigo 28, inciso I). A vontade livre e direta de produzir medo ou receio restou comprovada por todos os elementos probatórios dos autos, inclusive pelo próprio teor da ameaça. Aliás, a ameaça feita por encolerizado tem maior energia intimidativa, é mais convincente do que a produzida a frio”. (TACRIMSP – AC - Rel. Corrêa de Moraes – RJD 28/37).
E ainda:
“No crime do art. 147 do CP, o argumento segundo o qual não se caracteriza a grave ameaça quando proferida em estado de cólera súbita e momentânea não procede, pois, a aceitar semelhante raciocínio, estaria abolida, ipso facto, a figura do delito, pela simples razão de que difícil coisa é alguém ameaçar com o ânimo plácido e despreocupado” (RJTACRIM 56/62).
Incabível a tese de atipicidade da conduta pelo fato das ameaças terem sido proferidas em contexto de ira e rancor, já que grande parte das ameaças acontece nesta circunstância e ao invés de excluírem o delito, o reforçam. Assim, não resta dúvida de que o réu de fato ameaçou a vítima e prometeu causar-lhe mal injusto e grave por duas vezes, configurando a infração do artigo 147, caput do Código Penal. 
Diante desse panorama, não há falar em insuficiência de provas a sustentar um decreto condenatório. Para que se acolhesse a tese defensiva, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala da vítima e das testemunhas. Os argumentos defensivos, notadamente a negação do acusado de que não é o autor das mensagens e postagens constantes na inicial acusatória, mostram-se inverossímeis e isolados do conjunto probatório, por não encontrarem respaldo fático. 
Apurada a responsabilidade, passo à dosimetria das penas, segundo o critério previsto nos artigos 59 e 68, do Código Penal. 
I - Com relação ao crime previsto no artigo 24-A da Lei 11.340/06 por três vezes:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado descumpriu reiteradamente - ao menos por três vezes - as medidas protetivas decretadas em favor da vítima, revelando "especial desrespeito e desprezo tanto pela mulher quanto pelo sistema judicial", tal como consignado pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Habeas Corpus 452391-PR, no qual se reconheceu que o descumprimento reiterado de medida protetiva é motivação idônea para valorar negativamente a personalidade do agente. Assim sendo, aumento a pena-base em 1/3 (um terço).   
Na segunda fase, observo que o acusado possui duas condenações definitivas que lhe acarretam reincidência  (fls. 165/166 – processo 0001433-55.2014.8.26.0129 e fls. 165 – processo 0000110-05.2020.8.26.0129), razão pela qual majoro a pena intermediária em 1/6. Não há atenuantes a reconhecer. 
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena.
Reconheço a continuidade delitiva, vez que os crimes foram praticados em circunstâncias semelhantes de tempo, lugar e modo de execução. Assim, em atenção ao disposto no artigo 71 do Código Penal e, considerando o número de infrações cometidas (três), majoro a pena em 1/3 (um terço).
Assim, fixo a pena definitiva do crime de descumprimento de medida protetiva em  06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção.
II - Com relação ao crime previsto no artigo 147 da Lei 3.688/41 por duas vezes:
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, presentes as agravantes: da reincidência (fls. 165/166 – processo 0001433-55.2014.8.26.0129 e fls. 165 – processo 0000110-05.2020.8.26.0129) e a prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'f' do Código Penal, razão pela mojoro a pena intermediária em 1/3. Não há atenuantes a reconhecer.
 Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena.
Reconheço a continuidade delitiva, uma vez que os crimes foram praticados em circunstâncias semelhantes de tempo, lugar e modo de execução. Assim, em atenção ao disposto no artigo 71 do Código Penal e, considerando o número de infrações cometidas (duas), majoro a pena em 1/4 (um quarto).
Dessa forma, fixo a pena defintiva do crime de ameaça em  totalizando 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de detenção.
Em atenção ao disposto no artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas para condenar o réu à pena privativa de liberdade de 7 (sete) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção.
Dada a desfavorável circunstância judicial, a reincidência e a gravidade em concreto dos delitos, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o semiaberto, a ser executado em estabelecimento adequado, de acordo com a disponibilidade do sistema penitenciário.
Pelas mesmas razões,  incabível a substituição das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal) e deixo de conceder a suspensão da pena ao réu por entender que as regras do regime aberto lhes são mais favorável. 
As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP). No mesmo sentido:
“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar TIAGO DONIZETE ALVES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 147, caput, c.c. art. 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal por duas vezes, e do crime previsto no artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006 por três vezes, no na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 caput, do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Custas na forma da Lei. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Foi decretada a prisão preventiva do réu em razão de descumprimento da medida protetiva concedida em favor da vítima Tauane Beronceli, - logo, em razão de fundado receio de novo descumprimento pelo acusado, reputo que há motivos para a segregação cautelar e, para proteção e integridade física e psicológica da vítima, mantenho a prisão outrora decretada. Além do mais, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
 Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021; TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Rel. Des. ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022).
Diante disso, negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, oficie-se à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Casa Branca, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA