1500495-43.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... tem mais qualquer envolvimento com o trafico; que trabalha de pedreiro; que trabalha de acordo com o serviço; que hoje mora em um local que não é ponto de tráfico; que somente naquele dia vendeu as drogas no carro; que foi na casa da sua irmã e quando voltou encontrou Guilherme e Evandro; que estava saindo com o carro e o traficante lhe parou; que deixou o traficante  ir até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-43.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2133035/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 17944549 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2568/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2133035 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2568/21/406 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NEVALDO NUNES NASCIMENTO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
NEVALDO NUNES NASCIMENTO, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Decretada a prisão preventiva em desfavor do réu na decisão de fls.72/76.
Réu notificado à fl. 180, apresentando defesa prévia às fls. 155/156.
Recebida a denúncia em 30/06/2021 (fls.187/189).
Habeas Corpus a favor do réu nas fls.211/223.
Concedido liberdade provisória com medida cautelar na decisão de fl.225.
Réu citado à fl.233.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de acusação e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 16 de maio de 2021, por volta das 22 horas, na Rua João Cirino, defronte ao numeral 77, Conjunto Residencial Segura Garcia, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, NEVALDO NUNES NASCIMENTO, vendeu 02 (duas) porções de cocaína, acondicionadas em micro tubos eppendorf de cor vermelha, com peso líquido total aproximado de 0,28g (vinte e oito centigramas), e guardava e tinha em depósito 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína, igualmente acondicionadas em micro tubos eppendorf de cor vermelha, com peso líquido total aproximado de 7,86g (sete gramas e oitenta e seis centigramas), e 01 (uma) porção de maconha, sob a forma de tablete, com peso líquido total aproximado de 47,21g (quarenta e sete gramas e vinte e um centigramas), todas para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/05), boletim de ocorrência (fls.13/16;92), auto de qualificação (fl.18), auto de exibição/apreensão (fls.22/23), fotografias (fls.31/33; 35/38), ficha de recolhimento de veículo (fl.46), laudo de constatação provisória (fls.49/50), laudo de exame em peça (fls.160/165;166/171), laudo definitivo de entorpecentes (fls.174/178; 47/53), relatório policial (fls.96/99) e a prova oral.
Em fase inquisitiva a testemunha Diego Massumi Kato Cassiano de Lara, policial militar, informou que “junto de seu parceiro de farda, realizava patrulhamento ostensivo/preventivo junto à cidade de Igaraçu do Tietê quando ao passarem pela Rua João Cirino, bairro Nossa Gente, visualizaram um veiculo VW/Gol de cor cinza estacionado em via pública, tendo ao seu lado, mais precisamente do lado da porta do motorista, dois indivíduos do sexo masculino em pé, bem como um terceiro indivíduo sentado no banco do motorista. Esclarece o depoente que visualizou quando um dos indivíduos que estavam em pé ao lado do automotor, depois identificado por GUILHERME, entregou algum objeto aquele que estava no interior. Realizada a abordagem, em revista pessoal, foi localizado com GUILHERME duas porções de cocaína acondicionados em invólucro plástico de cor vermelha. Com o outro indivíduo, identificado por EVANDRO DONIZETE DE LIMA, nada de ilícito foi localizado. Com aquele que foi visto sentado no interior do veículo, identificado por NEVALDO NUNES NASCIMENTO, em revista pessoal, nada de irregular foi encontrado porém, debaixo do banco do passageiro do veículo, foi encontrado 57 (cinquenta e sete) “eppendorfs” vermelhos, idênticos aqueles encontrados com GUILHERME contendo no interior material idêntico a cocaína. Ao serem questionados, GUILHERME disse que teria comprado aquelas duas porções de cocaína de NEVALDO, que por sua vez disse desconhecer aquela droga estar no seu veículo. Os policias foram até a residência de NEVALDO e com autorização de entrada foi localizado uma porção mediana de maconha bem como vários “eppendorfs” vazios. Por fim o depoente informa que junto a carteira de NEVALDO existia R$ 1.341,60 reais, sendo dito por ele que seria oriundo de uma indenização decorrente de um problema na perna. Frente aos fatos foi entoada voz de prisão a NEVALDO sendo conduzido a Delegacia de Polícia em Jaú”.
Em juízo a testemunha Diego Massumi Kato Cassiano de Lara, policial militar esclareceu que ESTAVAM PARULHANDO PELO BAIRRO Nossa Gente quando no cruzamento de uma via viram um Gol prata estacionado próximo à esquina e dois indivíduos na frente da porta do motorista; que os dois inviduos viram a viatura e rapidamente saíram de perto do veiculo; que um deles estava entregando algo ao Nevaldo; que entenderam como atitude suspeita e abordaram todos; que durante a revista do indivíduos encontraram com um deles dois eppendorfs com cocaína no interior; que o individuo disse que havia acabado de comprar a cocaína de Nevaldo no veículo; que o outro individuo disse que somente estava conversando; que Nevaldo foi revistado e negou o trafico de drogas; que na vistoria do veiculo, embaixo do banco do motorista, localizaram cinquenta e sete eppendorfs e pequena quantia em dinheiro; que o réu disse que desconhecia os objetos encontrados no banco do veiculo; que na carteira do réu havia cerca de mil e trezentos reais; que o réu disse que o valor era referente a uma indenização de um acidente de trabalho; que deram voz de prisão ao réu; que quando iam conduzir o réu ele confessou que estava praticando o trafico; que questionaram se havia mais alguma coisa no veiculo ou em sua casa; que o réu disse que em sua casa havia mais uma porção de maconha e eppendorfs vazios; que foram até a residência; que a mãe do acusado autorizou a entrada na residência.; que na residência encontraram mais uma porção de maconha e os eppendorfs vazios; que os eppendorfs embaixo do banco estavam todos com cocaína; que as pessoas que estavam do lado de fora do veiculo eram Guilherme Abner e Evandro; que os dois pinos estavam com Guilherme Abner; que foi Guilherme quem entregou algo ao réu; que Guilherme disse que havia entregue dinheiro a Nevaldo; que não conhecia o réu; que o réu disse que a maconha seria utilizada para uso próprio; que não se recorda se os valores apreendidos estavam em notas de pouco ou grande valor; que os eppendorfs encontrados com Guilherme e aqueles embaixo do banco eram idênticos; que os eppendorfs encontrados na casa do acusado também eram da mesma coloração; que salvo engano Guilherme disse que comprou o entorpecente por dez reais. 
Em solo policial, Rafael Gerin Scavassa, policial militar, dissertou que “realizava patrulhamento ostensivo/preventivo pela cidade de Igaraçu do Tietê quando ao passarem pela Rua João Cirino visualizaram um veículo Gol de cor cinza estacionado em via pública, tendo dois indivíduos encostados ao lado da porta do motorista, bem como uma pessoa sentada no interior. Afirma o depoente que notou quando um dos indivíduos, depois identificado por GUILHERME, que estava em pé ao lado do veículo, entregou algum objeto aquele sentado no interior do automotor, sendo que no momento em que este entregaria outro objeto em contra partida, acabou por visualizar a equipe policial e disfarçou. Os três indivíduos foram abordados, porém, em poder deles nada de ilícito foi localizado, exceto com GUILHERME, que possuía dois “eppendorfs” contendo no interior material idêntico a cocaína, em seu bolso. Aqueles que estavam do lado de fora do veículo foram identificados como GUILHERME ABNER DE LIMA e EVANDRO DONIZETE DE LIMA, sendo que o primeiro ao ser entrevistado disse que havia entregado a importância de R$20,00 (vinte reais) a NEVALDO NUNES NASCIMENTO (que estava sentado dentro do automotor) e em contra partida recebeu dois “eppendorfs” com cocaína. Nevaldo disse ser proprietário do veículo sendo que em revista veicular pelo depoente, foi localizada a importância de vinte reais junto ao console do carro bem como debaixo do banco do passageiro foi encontrado 57 (cinquenta e sete) “eppendorfs” contendo no interior pó branco aparentando ser cocaína. NEVALDO ao ser questionado disse que não sabia aquela droga estaria no seu carro. Os policias foram até a residência de NEVALDO e com autorização de entrada foi localizado uma porção mediana de maconha bem como vários “eppendorfs” vazios. Por fim o depoente informa que junto à carteira de NEVALDO existiam R$ 1.341,60 reais, sendo dito por ele que seria oriundo de uma indenização decorrente de um problema na perna. Frente aos fatos foi entoada voz de prisão a NEVALDO sendo conduzido a Delegacia de Polícia em Jaú”.
Em audiência, Rafael Gerin Scavassa, policial militar, aduziu que realizava patrulhamento preventivo de rotina e na Rua João Cirino visualizaram um veiculo Gol parado no cruzamento das vias com dois indivíduos próximos ao condutor; que os indivíduos próximos ao condutor após trocarem algo com o condutor notaram a presença da equipe e saíram em sentido oposto;~que decidiram abordar; que acharam dois pinos de cocaína com Guilherme, que confessou que acabara de adquiri de Nevaldo, pagando a quantia de vinte reais; que Guilherme disse que o dinheiro estaria sob o console central do veiculo; que com Nevaldo não encontraram nada e com a outra pessoa, Evandro, cunhado de Guilherme, não encontraram nada; que em busca no veiculo, embaixo do banco do passageiro, salvo engano, encontraram cinquenta e sete eppendorfs de cor vermelha semelhantes aos encontrados com Guilherme; que com Nevaldo encontraram cerca mil e trezentos reais que o réu disse ser oriundo de uma indenização; que inicialmente o réu negou a propriedade da droga encontrada em seu carro; que na delegacia o réu assumiu a propriedade e disse que passava por dificuldade financeira; que os eppendorfs embaixo do banco do eviculo estavam com entorpecente; que depois foram na residência do acusado, onde ele mora com a mãe; que o réu e sua mãe autorizaram a entrada da equipe no imóvel; que no imóvel encontraram uma porção de maconha e eppendorfs vazios; que não se recorda se os eppendorfs localizados na casa eram iguais aos encontrados no carro; que os eppendorfs vazios foram encontrados no quarto do acusado; que a mãe do réu acompanhou a busca e ela indiciou o local onde ele dormia; que não se recorda se o dinheiro encontrado estava em notas diversas; que se recorda apenas que Guilherme disse que o dinheiro pago pela droga estava no console do carro
Em sede administrativa, a testemunha Evandro Donizeti de Lima, declarou que “confessa estava no local junto de GUILHERME para comprarem drogas do indivíduo que estava sentado dentro do VW/Gol. Que conhece NEVALDO, pois já foi casado com sua prima. Que junto de GUILHERME juntaram o dinheiro que cada qual trazia consigo, ou seja, GUILHERME deu quatro reais e o declarante entregou dezesseis reais para comprarem dois eppendorfs de cocaína. Que GUILHERME chegou a pegar as drogas, porém acabaram por ser abordados pelos policiais militares”.
As partes dispensaram a oitiva da testemunha Evandro Donizeti de Lima.
Em fase administrativa a testemunha Guilherme Abner de Lima, alegou que “confessa ter comprado de NEVALDO duas porções de cocaína. Que comprou junto de seu conhecido EVANDRO. Que o depoente disse que entregou a importância de quatro reais sendo que EVANDRO contribuiu com a importância de dezesseis reais para comprarem as drogas. Que enquanto estavam comprando as drogas e já haviam entregue o dinheiro a NEVALDO acabaram por ser abordados pelos policiais militares”.
Em solo judicial, a testemunha Guilherme Abner de Lima disse que conhece o réu; que no dia dos fatos havia comprado cocaína de Nevaldo; que estava com outra pessoa; que adquiriu duas porções; que era pino de cocaína; que pagou vinte reais nos dois pinos; que já havia comprado entorpecente do réu em data anterior; que já comprou cocaína umas quatro ou cinco vezes de Nevaldo; que não sabe dizer se o réu fazia outras coisas além de traficar; que  conhecia ele apenas pelo tráfico de drogas; que a pessoa que estava junto com o depoente, Evandro, também adquiriu entorpecente; que o depoente comprou um e Evandro comprou o outro, mas quando foram abordados as duas porções estavam com o depoente; que conheceu o réu por meio dos outros usuários; que não sabe dizer há quanto tempo o réu vende entorpecente. 
Em interrogatório policial, o réu Nevaldo Nunes Nascimento discorreu que “confessa a droga que foi localizada no seu veículo ser de sua propriedade. Que vende a porção de cocaína a dez reais. Quanto à maconha seria para seu próprio uso. Que esta com dificuldades financeiras e por isso começou a vender as drogas. Que o dinheiro localizado na sua carteira seria de seu auxílio doença, pois sofreu acidente automobilístico e esta apresentando problema na sua perna direita. Que o veiculo é de sua propriedade. Por fim menciona que sua perna direita esta com problemas devido à fratura exposta que sofreu em data pretérita e que não foi agredido fisicamente por ninguém”.
Diante do judiciário, o réu Nevaldo Nunes Nascimento relatou que tem cinquenta e sete anos; que é separado; que tem três filhos maiores; que trabalha sem carteira assinada; que é servente de pedreiro e pedreiro; que ganha por volta de dois mil a dois mil e quinhentos reais por mês; que estudou até a sétima séria; que ´não é mais usuário de droga; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação. 
Quanto aos fatos narrou que tinha sofrido um acidente; que nesse um dia um rapaz ofereceu para o depoente passar entorpecente para ele; que nesse dia encontrou ele na rua, pegou o entorpecente, foi na sua irmã e a polícia lhe parou; que três a quatro dias antes tinha pego entorpecente também; que havia pego a maconha para seu uso e o rapaz ofereceu o entorpecente para que o depoente vendesse; que os eppendorfs estavam em seu carro; que eram para venda; que Guilherme pegou dois entorpecentes do depoente; que já havia vendido entorpecente para Guilherme uma única vez; que essa foi a segunda vez; que estava desempregado, não recebia aposentadoria e passava dificuldade; que pegou a maconha para seu uso e o rapaz ofereceu para o depoente vender a cocaína; que pegava a cocaína a cinco e vendia a dez; que pagava o fornecedor depois; que a pessoa deixou os eppendorfs vazios em sua casa para facilitar para ele, para não deixar na biqueira; que os eppendorfs estavam em sua casa há dois dias; que sempre trabalhou a vida toda e nunca se envolveu com esse tipo de coisa; que morava no CDHU quando da data dos fatos; que o bairro é uma biqueira, onde fazem o tráfico; que morava com sua mãe; que no local tem bastante traficante, é geral; que na época usava somente maconha; que nunca usou cocaína; que a pessoa mandou o depoente guardar os pinos; que teve um acidente de motocicleta que originou uma fatura exposta e por isso não conseguiu mais emprego; que passou por cirurgia; que recebeu uma indenização por conta do acidente; que sua mãe tem oitenta e dois anos e o depoente ajuda a cuidar dela; que na residência moravam o depoente e sua mãe; que hoje reside em outro endereço; que mora ainda com sua mãe; que a aposentadoria do depoente saiu bem na época em que foi preso; que não teve qualquer outro problema com a policia posteriormente a ser solto; que não tem mais qualquer envolvimento com o trafico; que trabalha de pedreiro; que trabalha de acordo com o serviço; que hoje mora em um local que não é ponto de tráfico; que somente naquele dia vendeu as drogas no carro; que foi na casa da sua irmã e quando voltou encontrou Guilherme e Evandro; que estava saindo com o carro e o traficante lhe parou; que deixou o traficante  ir até sua casa deixar os eppendorfs enquanto ia para sua irmã.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
O réu, por sua vez, confessou os fatos.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido 0,28g (vinte e oito centigramas), e guardava e tinha em depósito 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína, acondicionadas em micro tubos eppendorfs de cor vermelha, com peso líquido total aproximado de 7,86g (sete gramas e oitenta e seis centigramas), e 01 (uma) porção de maconha, sob a forma de tablete, com peso líquido total aproximado de 47,21g (quarenta e sete gramas e vinte e um centigramas).
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, visto que os entorpecentes foram encontrados na casa do réu e em seu veículo, entretanto, basta à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados , eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu confessou o delito em Juízo e em solo policial, razão pela qual deve prevalecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, alínea “d” do Código Penal. Entretanto o acusado ostenta uma condenação configuradora de reincidência (Autos nº 0000590-94.2014.8.26.0063 (0004035-18.2017.8.26.0063) fls.360/361). Assim, compenso as circunstâncias, mantendo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena e diminuição de pena. Entendo que o réu não faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isso em razão da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas. Foram cinquenta e sete porções de cocaína e uma de maconha. Além disso, a testemunha Guilherme informou que já havia adquirido droga do acusado por pelo menos quatro ou cinco vezes, tendo o conhecido por meio de outros usuários de drogas. Destarte, o réu não pode ser considerado um traficante eventual. Por essa razão, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Deixo de proceder à detração em razão da falta de elementos para aferir o requisito subjetivo. 
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente semiaberto, porque se trata de acusado que possui condenação caracterizadora de reincidência. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicado, bem como a reprovabilidade do delito, impedem a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, deixo de conceder o sursis ao apenado.
Todos os valores apreendidos nestes autos devem ser perdidos, tendo em vista que o acusado não comprovou sua origem lícita. Além disso, o veículo apreendido também deve ter sua perda decreta. É irrelevante que o veículo tenha sido adquirido com valores lícitos e, de igual modo, que haja habitualidade. Com fulcro nos artigos 61 e 62, da Lei 11346 (268/267) a perda é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, NEVALDO NUNES NASCIMENTO à pena 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Decreto a perda de todos os valores apreendidos nesses autos. Decreto, ainda, com fulcro nos artigos 61 e 62, da Lei 11346/06 a perda do veículo apreendido nestes autos. Oficie-se ao FUNAD, à União, ao Ministério Público e à autoridade policial.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA