1500113-89.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500113-89.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500113-89.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ERNANI SAMPAIO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra EDUARDO ERNANI SAMPAIO, imputando-o como incurso no artigo 155, §4°, inciso II, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, tentou subtrair, para si, mediante escalada, vários objetos, em prejuízo da vítima Manoel Davi Mendes. 
Da inicial, retiro que no dia 18 de fevereiro de 2022, no período da manhã, na Rua Domingos Quatroni, 304, bairro Jardim do Bosque, nesta Cidade e Comarca de Ibitinga/SP, EDUARDO ERNANI SAMPAIO, qualificado às fls. 11, tentou subtrair para si mediante escalada1, R$ 3.000,00 (três mil reais em espécie); 1 tênis; 1 boné; 1 tênis coturno da cor bege; 01 bola; 1 trator de brinquedo; 1 assento de banheiro; 1 brinquedo (boneco); 1 brinquedo Transformers; 1 escudo do Capitão América, 01 par de chinelos, 01 rádio portátil da cor preta, roupas femininas diversas; 1 relógio da cor preta; 1 celular Samsung J7 em prejuízo de EDUARDO ERNANI SAMPAIO, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07/10; fotografias de fls. 23/28, e auto de avaliação indireta de fls. 144, não se consumando a infração por circunstâncias alheias a sua vontade. Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado resolveu praticar o crime de furto na cidade de Ibitinga. Para tanto, o denunciado escalou o muro da residência da vítima e passou a subtrair os itens previamente descritos. Ocorre que Policiais Militares foram acionados para comparecer ao local, após notícia do furto em andamento. Ao chegarem no local, vizinhos informaram que o denunciado havia pulado o muro da residência e estava no interior da casa. Após diligências, os Policiais entraram no imóvel e avistaram o denunciado com um saco de lixo preto nas mãos colocando objetos dentro do referido saco. Em busca pessoal, o denunciado foi abordado com os itens previamente subtraídos. Ao ser indagados sobre os fatos, o denunciado afirmou que estava furtando para pagar dívidas de drogas. Efetuou-se a prisão em flagrante. Ao ser ouvido em solo policial, o denunciado exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 11). Nota-se que o delito de furto qualificado somente não se consumou em razão da pronta intervenção da Polícia Militar, sendo o denunciado detido em poder dos bens furtados ainda no local dos fatos, no interior da residência. Por fim, os objetos foram reconhecidos e devolvidos à vítima (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07/10).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Apresentada resposta à acusação (fl. 227), não houve absolvição sumária. 
Designou-se audiência para o dia de hoje. 
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público em que se acusa EDUARDO ERNANI SAMPAIO, de ter cometido o delito de furto qualificado.
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), do boletim de ocorrência de folhas 02/05, do auto de exibição e apreensão de folhas 07/10, do auto de avaliação de folha 44 e do laudo de n.º 53.236/2022 de folhas 157/162.
A autoria, da prova oral colhida.
A vítima Manoel Davi Mendes, ouvida no inquérito policial, disse que: "estava viajando a trabalho, e ontem a noite chegou em sua casa por volta das 21hs. Hoje saiu por volta das 7hs da manhã para ir ao trabalho na Copercitrus, e iria carregar um trator para leva-lo para Iacanga. Porém, como o trator não estava pronto para ser conduzido à Iacanga, retornou para sua residência para almoçar e aguadar o trator ficar pronto. Quando chegou em casa, avistou as viaturas da policia militar e foi informado pelos policiais militares que tinha um indivíduo dentro de sua casa furtando objetos. Que os policiais informaram que foram furtados objetos como celular, tênis, relógio, peças de roupas, brinquedos e a quantia em dinheiro de R$ 3.000,00 (três mil reais). Que na casa moram o declarante e sua esposa LÚCIA HELENA DE ANTÔNIO MENDES, mas que neste período estava em horário de almoço, e que quando os policias chegaram à casa, surpreendeu o indivíduo sozinho dentro da casa, sendo que sua esposa chegou posteriormente na companhia de seu filho RODOLFO JOSÉ MENDES. Que após, foi orientado pelos policiais militares à comparecer à delegacia para registrar a ocorrência". 
Em juízo, o depoente disse que chegou em casa e viu o réu na viatura. A casa estava fechada com portão. Ele entrou pulando o degrau da casa vizinha, pulando o muro. O muro tem uma altura por volta de 2,5 metros. Não conhece o réu. Uma vizinha viu o réu pulando o muro e acionou a PM. O acusado já tinha separado a res e quando chegou, a policia já a tinha separado e já estava na viatura. Não chegou a conversar com o acusado. Guardava sacos de lixo preto. Ele foi pego dentro da casa. A porta da cozinha estava aberta. Mas a casa é fechada de muro. A escrivaninha não é fechada com chave. Não viu marca no muro. Para adentrar na casa e na porta da cozinha precisa pular o muro, porque o portão do muro estava fechado.
O depoimento da testemunha Rodolfo José de Antonio Mendes narrou ao Delegado de Polícia que: hoje por volta das 10hs a vizinha da casa de seu pai Manoel, de nome Mercedes Moraes, entrou em contato por telefone com o depoente dizendo que entraram na residência de seus pais,  e que a Sra. Mercedes informou que já tinha chamado a polícia militar, e que durante a ligação, a Sra Mercedes informou que a policia acabara de chegar. Que como a Sra. Mercedes é uma pessoa muito nervosa, não quis atender aos policiais quando chegaram, sendo que sua irmã de nome Marcia Moares foi atender os policiais militares e explicar o que tinha acontecido. Que neste momento, o depoente saiu da fábrica onde trabalha, e chegando à casa de seus pais, os policiais militares já tinham prendido o indivíduo, e que com o indivíduo foram encontrados objetos como relógio, que já estava no pulso dele, o tênis de sua mãe, que o indivíduo já estava calçando, roupas, brinquedos, e a quantia em dinheiro de R$ 3.000,00 (três mil reais), um rádio pequeno, e um canivete que pertence ao seu pai Manoel e um aparelho celular Samsung J7 que pertencente à sua mãe Sra. LUCIA HELENA de ANTÔNIO. Que após isso, sua mãe LÚCIA HELENA que também estava no trabalho, chegou à casa, pois tinha sido avisada pelas vizinhas sobre o ocorrido, e se sentiu mal, e por esta razão, não compareceu à delegacia e ficou em casa. O depoente foi orientado pelos policiais militares à acompanhar o seu pai Manoel até a delegacia para registrar a ocorrência. Que os objetos apreendidos e exibidos pelos policiais militares na delegacia, inclusive a quantia em dinheiro de R$ 3.000.00 (três mil reais), foram entregues ao depoente. 
Em juízo falou que uma vizinha ligou para o depoente e disse que havia um individuo dentro da casa dos pais do depoente. A policia foi bem rápida. O acusado está com a res consigo. O réu entrou na casa pulando o muro da vizinha da casa debaixo. A vizinha, ao perceber que o furtador estava no imóvel ligou para a policia e para o depoente. Ele pulou o muro, de altura na ordem de 3 metros. O dinheiro foi encontrado com o réu. Dentro da casa, o réu ficou bem à vontade. Pegou pertences e vários cômodos. O saco preto utilizado pelo requerido estava dentro da casa. Para ingressar no interior da residência ele se valeu da porta do fundo, que estava encostada. Não conhecia o réu. Ele recolheu a res. A porta fica no fundo da casa. Ela não estava trancada. Para entrar na propriedade, o réu escalou o muro. A porta do fundo não da direto na rua. O fundo é todo fechado. O réu precisou pular o muro para adentrar à propriedade. 
Ainda, contra o réu, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência e realizaram a prisão em flagrante. 
O policial Renato Concharro da Silva Ramos, na Delegacia, disse que: "nesta data, estava em serviço juntamente da Sd PM Simão e durante patrulhamento foram acionados para comparecer em uma residência sendo noticiado o furto em andamento. Chegando no local os vizinhos informaram que o autor do delito tinha pulado o muro da residência estava no interior da casa. O depoente escalou o muro da residência para olhar se o indivíduo estava, realmente, no local, quando no alto do muro foi avistato o individuo com um saco de lixo preto nas mãos colocando os objetos no referido saco de lixo. Imediatamente o depoente deu ordem de abordagem, que de início não foi obedecida, porém o indivíduo percebeu que não havia local de fuga acabou obedecendo a ordem. O mesmo foi identificado como sendo Eduardo Ernani Sampaiom, sendo submetido à busca pessoal onde foi localizado a quantia de R$ 3000,00, um canivete, um celular da marca Samsung, um relógio de pulso, um par de tênis e um boné. No interior do saco de lixo que Eduardo portava foi localizado um par de coturno de cor bege, um par de chinelos, um rádio portátil, já ainda pelo local estava, também, separado um outro saco de lixo com diversos brinquedos e roupas de academia modelo feminino. Informa o depoente que, durante a revista a pessoa de Eduardo, chegou no local a vítima, acompanhado de seu filho que reconheceram ser de sua propriedade os objetos e valores que estavam em posse de Eduardo. Eduardo foi indagado sobre os fatos e alegou que por ser usuário de drogas estava furtando para pagar as dívidas de drogas. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante delito para Eduardo, sendo necessário o uso de algemas devido o receio de fuga, já que no início da abordagem Eduardo não obedeceu a voz de abordagem. Eduardo foi conduzido a UPA local, onde foi submetido à exame de corpo de delito, onde foia tendido pela médica plantonista que constatou uma lesão no olho direito de Eduardo e nas costas, devido a dívida de drogas em dia anterior e, posteriormente encaminhado nesta Unidade Policial, juntamente dos objetos e foi dado ciência autoridade policial plantonista a qual determinou o registro da presente ocorrência e ratificou o flagrante". 
Em juízo o policial disse que a policia recebeu noticia de que um individuo havia adentrado no imóvel. O depoente subiu o muro e avistou o réu com um saco na mao colando os pertences. Deu voz de parada. O réu percebeu que não tinha para onde fugir. Com o acusado houve o encontro da res (dinheiro, tênis e boné). Dentro do imóvel ficou um saco preto, cheio de pertences. A vitima foi chamada pelos vizinhos. A vítima reconheceu a propriedade dos objetos. Foi dada a voz de prisão. O depoente já o conhecia, mas não se recorda de ter abordado-o. Não aparentava estar sob o efeito de álcool ou de drogas. O dinheiro era referente ao valor do frete realizado pelo ofendido, que é caminhoneiro. A vítima informou os valores dos bens subtraídos. Na abordagem não houve emprego de violência. Informalmente, o acusado admitiu que furtou. Informalmente ele admitiu ter pulado o muro. 
A testemunha policial Taiane Colombo Simão, na fase administrativa, disse que: "nesta data, estava em serviço juntamente da Sd PM Concharro e durante patrulhamento foram acionados para comparecer em uma residência sendo noticiado o furto em andamento. Chegando no local os vizinhos informaram que o autor do delito tinha pulado o muro da residência estava no interior da casa. Então o Sd PM Concharro escalou o muro da residência para verificar se o indivíduo estava, realmente, no local, quando no alto do muro seu companheiro de farda avistou o individuo com um saco de lixo preto nas mãos colocando os objetos no referido saco de lixo. Imediatamente o Sd PM Concherro deu ordem de abordagem, que de início não foi obedecida, porém o indivíduo percebeu que não havia local de fuga acabou obedecendo a ordem. O mesmo foi identificado como sendo Eduardo Ernani Sampaiom, sendo submetido à busca pessoal onde foi localizado a quantia de R$ 3000,00, um canivete, um celular da marca Samsung, um relógio de pulso, um par de tênis e um boné.No interior do saco de lixo que Eduardo portava foi localizado um par de coturno de cor bege, um par de chinelos, um rádio portátil, já ainda pelo local estava, também, separado um outro saco de lixo com diversos brinquedos e roupas de academia modelo feminino. Informa o depoente que, durante a revista a pessoa de Eduardo, chegou ao local a vítima, acompanhado de seu filho que reconheceram ser de sua propriedade os objetos e valores que estavam em posse de Eduardo. Eduardo foi indagado sobre os fatos e alegou que por ser usuário de drogas estava furtando para pagar as dívidas de drogas. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante delito para Eduardo, sendo necessário o uso de algemas devido o receio de fuga, já que no início da abordagem Eduardo não obedeceu a voz de abordagem. Eduardo foi conduzido a UPA local, onde foi submetido à exame de corpo de delito, onde foia tendido pela médica plantonista que constatou uma lesão no olho direito de Eduardo e nas costas, devido a dívida de drogas em dia anterior e, posteriormente encaminhado nesta Unidade Policial, juntamente dos objetos e foi dado ciência autoridade policial plantonista a qual determinou o registro da presente ocorrência e ratificou o flagrante. 
Em juízo disse que a policia foi acionada por vizinhos. Ao chegar no local, o colega de farda subiu no muro e avistou o réu na propriedade com o saco de lixo. Para adentrar na casa, o réu disse ter pulado o muro. O portão da residência estava fechado. Informalmente, o acusado confessou o crime. Não o conhecia. Houve o encontro de três mil reais, em poder do acusado, além dos outros bens. Parte da res tinha sido separada dentro de um saco. A vítima reconheceu a propriedade dos bens e do dinheiro, que derivou de um frete prestado por ela, porque caminhoneira. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
O acusado Eduardo Ernani Sampaio, por sua vez, manteve-se em silêncio na fase administrativa.
Em juízo, disse que está com 43 anos. Está catando reciclagem. Já foi preso por furto. É usuário. Sobre os eventos, negou estar na posse de canivete. Admitiu ter subido no muro para ver a casa de construção. Entrou na casa pelo portão, que estava aberto. Tentou furtar os bens. Foi surpreendido pelo policial. Não encostou a mao no saco. Não pulou o muro.
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu Eduardo pelo crime imputado na inicial acusatória. 
O denunciado Eduardo, mediante escalada, tentou subtrair para si R$ 3.000,00 (três mil reais em espécie); 1 tênis; 1 boné; 1 tênis coturno da cor bege; 01 bola; 1 trator de brinquedo; 1 assento de banheiro; 1 brinquedo (boneco); 1 brinquedo Transformers; 1 escudo do Capitão América, 01 par de chinelos, 01 rádio portátil da cor preta, roupas femininas diversas; 1 relógio da cor preta; 1 celular Samsung J7, itens avaliados em R$ 3.220,00 (três mil, duzentos e vinte reais), em prejuízo da vítima Manoel Davi Mendes. 
Com efeito, as testemunhas policiais narraram que foram acionados para comparecerem ao local dos fatos, tendo em vista a informação de que um indivíduo havia pulado o muro e entrado na residência da vítima Manoel. 
No local, o militar Concharro subiu no muro e viu o acusado colocando alguns objetos retirados da residência em um saco de lixo preto; Eduardo, ao notar que de lá não conseguiria fugir, rendeu-se e confessou aos policiais que tentou furtou os bens para quitar uma dúvida de droga.  
Vejamos trecho do seu depoimento: 
(...)  que, nesta data, estava em serviço juntamente da Sd PM Simão e durante patrulhamento foram acionados para comparecer em uma residência sendo noticiado o furto em andamento. Chegando no local os vizinhos informaram que o autor do delito tinha pulado o muro da residência estava no interior da casa. O depoente escalou o muro da residência para olhar se o indivíduo estava, realmente, no local, quando no alto do muro foi avistato o individuo com um saco de lixo preto nas mãos colocando os objetos no referido saco de lixo. Imediatamente o depoente deu ordem de abordagem, que de início não foi obedecida, porém o indivíduo percebeu que não havia local de fuga acabou obedecendo a ordem. 
(...) Eduardo foi indagado sobre os fatos e alegou que por ser usuário de drogas estava furtando para pagar as dívidas de drogas.
A vítima, ao retornar para sua casa, encontrou os policiais já findando a ocorrência; apresentados os bens apreendidos com o réu, reconheceu-os como sendo os de sua propriedade. 
O laudo pericial de n° 53.236/2022 (fls. 157/162) atestou que o acusado, para adentrar no imóvel, escalou um muro de quase 3 metros, vejamos: "Tratava-se de um imóvel residencial construído em alvenaria, único pavimento, no nível geral da via pública e no alinhamento geral das construções. situado na esquina da Rua Dos Libaneses com a Av. Prudente de Moraes. O imóvel era vedado da via pública por muro de alvenaria interrompido por portão de gradil metálico de acesso de veículos, este interrompido por portão social de acesso de pedestres. As vedações possuíam aproximadamente 3,2 metros de altura. O imóvel tinha como vizinho à sua direita outro imóvel residencial, que se encontrava vazio. Este imóvel se tratava de um imóvel de esquina e era vedado da via pública por muro de alvenaria interrompido por portões de gradil metálico para acesso de veículos. Este imóvel se encontrava abaixo do nível do imóvel dos fatos. Na fronteira dos imóveis onde seus muros de vedação da via pública se tocavam havia, no imóvel vizinho os gabinetes de acomodação dos relógio de medição de energia com pequenas coberturas de alvenaria que poderiam servir de suporte para uma escalada. Além disso, foram constatados sinais de escalada no muro do imóvel dos fatos lago na fronteiras desses muros na altura dos gabinetes. Constatou-se que internamente os muros que fazia fronteira entre os dois imóveis, do lado do imóvel vizinho apesar de medir aproximadamente 3,0 metros, possuía gabinetes de alvenaria que poderiam também auxiliar em possível escalada. 
Aliás, a imagem de folha 161 mostra que a sujidade do muro, derivada da escalada.
Alfim, a prova oral foi uníssona (tirante o interrogatório) no sentido de que o agente para adentrar na propriedade, precisou escalar o muro, já que o portão dela estava fechado (apenas a porta da construção – alvenaria – estava aberta); tanto é que a vizinha somente chamou a polícia porque viu o furtador no ato da escalada.
Incontroverso, pois, através das provas produzidas, a escalada praticada pelo réu. 
Inaplicável  a figura bagatelar, a qual inexiste na lei penal material. Para além disso, o crime é qualificado, o réu é reincidente e possui péssimos antecedentes. Alfim, houve subtração de res de alto valor; para além dos brinquedos, houve a subtração de roupas, celular, relógio  e R$ 3.000,00 (folhas 07/10 e fotos de folhas 23/28).
Pretensão afastada.

Dessarte, diante do auto de auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), do boletim de ocorrência de folhas 02/05, do auto de exibição e apreensão de folhas 07/10, do auto de avaliação de folha 44 e do laudo de n.º 53.236/2022 de folhas 157/162, dos depoimentos da vítima, das testemunhas, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que Eduardo deve ser condenado como incurso no art. 155, §4°, inciso II, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do CP, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena.
De pronto, aponto que qualificarei a pena por ter, o agente, escalado muro de mais de 3 metros de altura.
Na primeira fase, aumento a pena nos maus antecedentes (processo 0000068-33.2014.8.26.0236, 0001072-86.2006.8.26.0236, 0002920-64.2013.8.26.0236)
Pena inicial em 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0001354-51.2011.26.0236). 
Inaplico a atenuante da confissao. Ainda que o acusado tenha admitido ter sido pego pela polícia, dentro do imóvel, tentou ludibriar a Justiça, ao dizer que tentara subtrair parte da res denunciada (notadamente, disse que sequer relou no saco preto em que se encontravam diversos objetos, os quais a testemunha disse que não estavam lá separados).
Mais. O réu inadmitu a escalada, malgrado a farta prova (oral e pericial) em sentido contrário aos seus interesses; tudo como forma de ver afastada a qualificadora.
Pois bem. Tenho que houve, no caso, a figura da confissão qualificada, que nada mais é que a admissão da prática do fato, mas apondo-se circunstâncias que lhe eximiriam da responsabilidade pelo evento.

Deixo-a de considera-la, pois, até mesmo porque desnecessária para o convencimento do juízo no que toca à responsabilidade do acusado pelo delito narrado.

Não olvido que há precedente para reconhece-la, desde que seja-a utilizada no convencimento do juízo. Não foi o caso. 

"A confissão qualificada (aquela na qual o agente agrega teses defensivas discriminantes ou exculpantes), quando efetivamente utilizada como elemento de convicção, enseja a aplicação da atenuante prevista na alínea “d” do inciso III do art. 65 do CP (STJ. 5ª Turma. AgRg no REsp 1.198.354-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 16/10/2014)".

Pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Não há causa de aumento. 
Depreendo, entretanto, a causa de diminuição da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II c.c. parágrafo único do CP.
Em virtude do iter criminis percorrido, tendo o agente sido surpreendido quando guardava os objetos em um saco preto de lixo, somente não conseguindo consumar a subtração porque foi visto pelos policiais, valho-me da proporção mínima encartada na norma alhures.
Assim, torno definitiva a pena de 1 ano e 9 meses e 23 dias de reclusão e 8 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 33, §2º, do CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão do seu histórico criminal (reincidência). 
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal).
À vista de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR EDUARDO ERNANI SAMPAIO, ao cumprimento da pena de pena privativa de liberdade de 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão e 08 dias-multa, por considerá-lo como incurso na sanção do 155, §4°, inciso II, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. O valor do dia-multa será o mínimo legal e o regime inicial será o fechado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
O condenado respondeu por esse processo preso, de modo que seria paradoxal que, após a condenação, obtivesse a liberdade ou a revogação da ordem.
Neste sentido : 
Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quando ainda contava ser absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivo depois de condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade. ( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 – Quinta Câmara – Seção Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 11-01-08 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).
DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – Inadmissibilidade – Réu preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante – Inteligência do art. 594 do CPP. Não se pode acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réu em custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra. (RT 835/561 –TJSP)
HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. "FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA – 2209977-42.2016.8.26.0000 HC
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE RÉUS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em elemento extraído da conduta perpetrada pela acusada, qual seja, o modus operandi do crime de roubo circunstanciado, demonstrando sua audácia e frieza na suposta prática do delito. STJ - HC: 346128 SP 2015/0323206-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 16/02/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2016)
Ademais, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, ante a reincidência e sua extensa ficha criminal.
Dessarte, imperiosa a manutenção do cárcere.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Condeno-o nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, consoante pedido em alegações. Observe-se e anote-se.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal. 
Publique-se. Intimem-se. 
Ibitinga, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA