1500105-06.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... consistentes em condenação por tráfico de entorpecentes (processo n° 0005378-80.2012 – fls. 25). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão, que fica compensada com a agravante da reincidência (processo n° 0006476-03.2012 – fls. 25/26 – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500105-06.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2011179/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22416056 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 327/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2011179 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 327/22/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Aurelio dos Santos Cardoso
Vítima:
Fabio Euclides da Rocha
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP 
Local: ESTRADA VICINAL JOAO PARISE, 76 - VL NOBRE 
VILA TONINHO - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15077130Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 155 "caput" do(a) CPArt. 155 "caput" do(a) CP
Réu Preso






Aos 15/06/2022, às 15:40h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu MARCO AURELIO DOS SANTOS CARDOSO, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, Walney Lucas, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima Fábio Euclides da Rocha (ausente, embora intimado e enviado o link) e da testemunha Amauri Borges de Souza (que se encontra em convalescença médica devido a procedimento cirúrgico, conforme informado por mensagem whatsapp pelo Batalhão da Polícia Militar), manifestado pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCO AURÉLIO DOS SANTOS CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 12 de janeiro 2022, por volta das 13 horas, na Estrada Vicinal João Parise nº 76, Vila Nobre, no estabelecimento Empório Bodega, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$ 3.000,00, pertencente a F.E.R.  Acostado os autos: auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13) e auto de avaliação (fls. 50).A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 59/60). O réu foi citado (fls. 67) e apresentou resposta à acusação (fls. 73/74). Realizada audiência, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas foram ouvidas, bem como, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna por benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05) e em Juízo, confessou o furto. Foi comer no barzinho da vítima. Notou o telefone na mesa e o pegou, sem pensar. Está arrependido. Foi uma atitude impensada, tanto que não tirou o chip ou deu qualquer destinação ao aparelho. Abandou o celular em um terreno. Quando estava ali próximo, foi abordado pelos policiais militares. Indagado, confessou-lhes o furto e indicou onde estava o celular. A vítima, na fase policial (fls. 14), bem como em juízo, declarou que é proprietário da cafeteria "Empório Bodega". Trabalhava normalmente quando por volta das 14 horas notou a falta de seu celular. Procurou pelo local, mas sem sucesso. Diante disso, a vítima acessou as imagens do estabelecimento, observando que um indivíduo de camiseta vermelha furtava o telefone celular, que estava sobre a mesa. A vítima acessou o iCloud e conseguiu ver a localização de seu telefone. Passou a acompanhar a movimentação do aparelho e no caminho encontrou policiais militares, relatando-lhes os fatos. Eles partirem em diligências e pouco depois solicitaram que a vítima comparecesse no plantão policial, pois tinham localizado o celular. Os policiais militares Walney e Amauri, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Nobre quando foram chamados pela vítima. Ela lhes relatou que era proprietária de uma padaria; por volta das 13 horas, um cliente subtraiu seu aparelho celular; através das imagens de circuito interno, a vítima observou esse indivíduo, fornecendo suas características aos policiais. A vítima ainda relatou que estava consultando a localização do celular em tempo real. Diante disso, diligenciaram no local indicado, onde encontraram o réu, que correspondia à descrição do furtador. Questionado, ele admitiu a subtração, informando que havia descartado o celular em um terreno ali em frente. Localizaram o celular, deram voz de prisão ao réu e conduziram-no ao plantão policial. Eis a prova colhida. A confissão do réu se coaduna com os demais elementos de prova. Foi ele próprio quem indicou aos policiais onde abandonara o celular, tornando nítido que era o autor da subtração.  Somado a isso, a vítima rastreava o objeto em tempo real, visualizando o caminho feito pelo furtador e informando aos policiais. Ao seguirem a pista, deparam-se com o réu, pessoa que correspondia às características do furtador registrado nas câmeras de segurança. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação por tráfico de entorpecentes (processo n° 0005378-80.2012 – fls. 25). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão, que fica compensada com a agravante da reincidência (processo n° 0006476-03.2012 – fls. 25/26 – condenação por associação criminosa e associação com o fim de tráfico). Assim, a pena permanecerá inalterada.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. Em razão da reincidência e maus antecedentes, seria caso de fixação de regime intermediário, considerando que se tratam de registros antigos, e que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça, e que o réu confessou o delito. Entretanto, considerando que o réu confessou o delito, colaborando com a instrução criminal, bem como o lapso temporal da prisão cautelar, fixo o regime aberto. Não se tratando de reincidência específica, converto a pena privativa de liberadde por restritiva de direitos, de prestação de serviço a comunidade e recolhimento domiciliar noturno e aos finais de semana. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MARCO AURÉLIO DOS SANTOS CARDOSO às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, operada a substituição na forma acima exposta. Tendo em vista a quantidade de pena, confissão e tempo de prisão do réu, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.