1500464-15.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANGEL CARLOS MORAES, Brasileiro, Casado, Ajudante de Motorista, RG 33431011, CPF 316.712.028-21, pai JOSÉ CARLOS DA SILVA, mãe RAQUEL DE SOUZA MORAES, Nascido/Nascida 30/08/1983, de cor Pardo, natural de Anaurilandia - MS. Local de prisão: Centro de Detenção Provisoria " Tácio Aparecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500464-15.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500464-15.2021.8.26.0583   2021/000781
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANGEL CARLOS MORAES, Brasileiro, Casado, Ajudante de Motorista, RG 33431011, CPF 316.712.028-21, pai JOSÉ CARLOS DA SILVA, mãe RAQUEL DE SOUZA MORAES, Nascido/Nascida 30/08/1983, de cor Pardo, natural de Anaurilandia - MS. Local de prisão: Centro de Detenção Provisoria " Tácio Aparecido Santana" de Caiuá - Rodovia  de Acesso a Caiua, Km 01 - Altura 634 + 240m da SP - 270 - Caiua SP - CEP 19450-000, Caiua - SP, 18     32781262. Endereço: PRESO NO CDP CAIUÁ/SP, CEP 19450-000, Caiua - SP, NAYARA MARQUES RODRIGUES, Brasileira, Casada, Recepcionista, RG 44564989, CPF 368.279.748-39, mãe VANDERLEIA MARQUES RODRIGUES, Nascido/Nascida 12/07/1989, de cor Pardo, natural de Presidente Epitacio - SP, com endereço à Rua Terezina, 19-12, (18) 99799-6030, Jd Tropical, RUA TEREZINA, CEP 19470-000, Presidente Epitacio - SP, WAGNER MOURA DOS SANTOS, Brasileiro, União Estável, Motorista, RG 39769887, CPF 479.410.568-10, pai WAGNER PEREIRA DOS SANTOS, mãe LIDIA MARIA DA SIVLA DE MOURA, Nascido/Nascida 14/07/1998, de cor Pardo, natural de Barueri - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisoria " Tácio Aparecido Santana" de Caiuá - Rodovia  de Acesso a Caiua, Km 01 - Altura 634 + 240m da SP - 270 - Caiua SP - CEP 19450-000, Caiua - SP, 18     32781262. Endereço: PRESO NO CDP CAIUÁ/SP, CEP 19450-000, Caiua - SP, DAVID RAMOS PIRES CONCEIÇÃO, Brasileiro, Solteiro, Lavador de Veículos, RG 38537550, CPF 076.413.955-03, pai VIVALDO PIRES DA SILVA CONCEIÇÃO, mãe ALEXANDRA LITICIA RAMOS CHAGAS, Nascido/Nascida 01/05/1999, de cor Preto, natural de Jandira - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisoria " Tácio Aparecido Santana" de Caiuá - Rodovia  de Acesso a Caiua, Km 01 - Altura 634 + 240m da SP - 270 - Caiua SP - CEP 19450-000, Caiua - SP, 18     32781262. Endereço: PRESO NO CDP CAIUÁ/SP, CEP 19450-000, Caiua - SP e CARLOS ALBERTO MONTEIRO, (Alcunha: Carlinhos), Brasileiro, Autônomo, RG 33227496, CPF 308.150.128-88, pai José Edson Monteiro, mãe Nilza Andre Alves Castelano, Nascido/Nascida 09/09/1982, natural de Não Informado. Local de prisão: Centro de Detenção Provisoria " Tácio Aparecido Santana" de Caiuá - Rodovia  de Acesso a Caiua, Km 01 - Altura 634 + 240m da SP - 270 - Caiua SP - CEP 19450-000, Caiua - SP, 18     32781262. Endereço: PRESO NO CDP CAIUÁ/SP, Presidente Epitacio - SP
Advogado
Gleidmilson da Silva Bertoldi OAB 283043/SPRodrigo Garcia Satiro OAB 392160/SPGabriela Gabriel OAB 239066/SPGleidmilson da Silva Bertoldi OAB 283043/SPBrenno Minatti OAB 265237/SPDefensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP

Juiz de Direito: João Pedro Bressane de Paula Barbosa










VISTOS.
RANGEL CARLOS MORAES, DAVID RAMOS PIRES CONCEIÇÃO, WAGNER MOURA DOS SANTOS, NAYARA MARQUES RODRIGUES e CARLOS ALBERTO MONTEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29 do Código Penal, porque, no dia 19 de maio de 2021, no município de Presidente Epitácio e também nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios, entre si e com terceiros não identificados, tinham consigo e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o fornecimento ao consumo de terceiros, 211,60kg (duzentos e onze quilogramas e seiscentos gramas) de "Cannabis Sativa L" (maconha), substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Com a prisão em flagrante dos acusados RANGEL, DAVID e WAGNER, em vista das determinações legais e administrativas ensejadas pela pandemia de "Covid-19", foi dispensada a realização presencial de audiência de custódia e, após manifestação das partes, em sede de plantão judiciário, foi determinada a prisão preventiva dos mencionados corréus (fls. 144/152).
Oferecida a denúncia, pugnou o representante pelo Ministério Público pela decretação da prisão preventiva do acusado CARLOS, o que foi acolhido pelo Juízo, efetivando-se a medida cautelar em 18 de outubro de 2021 (fls. 309/310 e 725/728).
Com a apresentação de defesas prévias (fls. 425/435, 443/455, 459/491, 546/547 e 557/561), a denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 581/582).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a instrução criminal foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, quatro testemunhas arroladas pela defesa, duas informantes e os acusados prestaram interrogatório (fls. 668/669, 698/699 e 772/773).
Em memoriais finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. Analisando as provas produzidas, afirmou que foram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria pelos acusados (fls. 795/811).
Por sua vez, a D. Defesa do corréu CARLOS requereu a absolvição por ausência ou insuficiência de provas. Apontou que não houve perícia sobre o aparelho celular do acusado, embora apreendido, bem como não foram carreadas imagens captadas por câmeras de segurança existentes no local de suposto carregamento de drogas. Indicou que o corréu não era participante de grupo no aplicativo WhatsApp, destinado à troca de informações acerca de fiscalização policial em rodovias. Consignou que não foi demonstrado qualquer vínculo com os demais acusados. Pleiteou a declaração de nulidade de acesso a dados de aparelho celular sem autorização judicial, com consequente desentranhamento dos elementos obtidos por esse meio. Não formulou requerimentos subsidiários quanto a eventual aplicação de pena (fls. 813/828).
A D. Defesa do acusado WAGNER requereu a absolvição em vista de erro de tipo. Apontou que o corréu foi ludibriado por outras pessoas, mediante falsas promessas. Indicou que o acusado não participava de grupo com criminosos. Destacou seu comportamento colaborativo. De formal alternativa, pugnou pela absolvição por insuficiência das provas colhidas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena-base em patamar mínimo e incidência da minorante elencada no art. 33, par. 4º, da Lei de Drogas (fls. 834/838).
Em favor dos corréus RANGEL e NAYARA, a D. Defesa requereu a absolvição em vista de erro de tipo. De forma alternativa, defendeu a insuficiência das provas colhidas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena-base em patamar mínimo, incidência da minorante elencada no art. 33, par. 4º, da Lei de Drogas, em patamar máximo, fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito ao recurso em liberdade (fls. 862/878).
Ao cabo, a D. Defensoria Pública, em favor do corréu DAVID, requereu a absolvição por ausência ou insuficiência das provas colhidas, com fundamento no art. 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena-base em patamar mínimo, incidência da minorante elencada no art. 33, par. 4º, da Lei de Drogas, em patamar máximo, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 885/892).
É o relatório.
DECIDO.
De forma preliminar, não comporta acolhimento a alegação de nulidade dos elementos obtidos com o acesso dos dados constantes em aparelhos celulares, sob a justificativa de que não houve autorização judicial neste sentido. Conforme já se pronunciaram os Tribunais Superiores pátrios, a garantia constitucional de inviolabilidade do sigilo das comunicações telefônicas, além de ser passível de limitações, diz respeito ao conteúdo das chamadas telefônicas e não aos registros constantes em aparelhos celulares, não havendo necessidade de determinação judicial para tanto. Com efeito, os telefones celulares eram utilizados como instrumentos do crime e, assim, por mandamento legal, deveriam ser verificados pelos policiais. Ao que se observa, inclusive a teor do interrogatório judicial dos corréus, eles próprios autorizaram o acesso aos celulares, mediante desbloqueio, nada consignando sobre coação para que assim fizessem. De mais a mais, houve devida apreensão dos objetos, e a perícia sobre os celulares foi realizada após decisão judicial que deferiu pedido nesse sentido (fls. 144/152). A prova resultante, portanto, é idônea e lícita.
No mais e no mérito, a ação penal é procedente.
Segundo a denúncia e devidamente comprovado ao longo da instrução processual, no dia 19 de maio de 2021, no município de Presidente Epitácio e também nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios, entre si e com terceiros não identificados, os corréus tinham consigo e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o fornecimento ao consumo de terceiros, 211,60kg (duzentos e onze quilogramas e seiscentos gramas) de "Cannabis Sativa L" (maconha), na forma de 231 (duzentos e trinta e uma) porções, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Narra a exordial acusatória que os acusados WAGNER e DAVID foram contratados por terceiro não devidamente identificado, de prenome Rafael, que lhes pagou R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pela empreitada. Deslocaram-se a partir do município de Barueri/SP, no automóvel CHEVROLET/Ônix, cor branca, placas QOR6J25, com a missão de receber do corréu CARLOS a carga de "maconha", na cidade de Presidente Epitácio e, com a droga, retornariam a Barueri. Assim, na cidade de Presidente Epitácio, em imóvel situado na Rua Bruno Kreuz, nº 1210, encontraram-se com imputado CARLOS, conhecido como Carlinhos, além de um terceiro, cuja identidade é desconhecida, e ali acondicionaram os "tijolos" de Cannabis Sativa L. compactada no porta-malas do veículo. Em seguida, com o concurso dos acusados RANGEL e NAYARA, que os precederam no trajeto, a bordo do automóvel GM/Classic, de cor preta, placas EKO7B79, conduzido pelo primeiro, à guisa de “batedores”, para alertar sobre eventual presença de fiscalização policial, os acusados WAGNER e DAVID passaram a transportar, no porta-malas do auto CHEVROLET/Ônix, a carga de "maconha" pela Rodovia Raposo Tavares, no sentido de Presidente Epitácio à capital, sempre sob a constante coordenação e supervisão do corréu CARLOS, que mantinha com eles frequente comunicação por mensagens enviadas pelo aplicativo WhatsApp. Ocorre que, quando passavam pela área deste município e comarca de Presidente Prudente, nas proximidades do km 570 da Rodovia Raposo Tavares, o auto GM/Classic, ocupado por RANGEL e NAYARA, os “batedores”, à frente, seguidos pelo veículo CHEVROLET/Ônix, com o carregamento de droga, em que viajavam WAGNER e DAVID, patrulheiros rodoviários passaram a segui-los. As suspeitas dos policiais foram despertadas em razão de haver informações precedentes de que o veículo GM/Classic era utilizado em atividades de tráfico de drogas, e porque o auto CHEVROLET/Ônix indicava transportar uma carga pesada, dado que sua suspensão traseira estava muito rebaixada. Vendo-se perseguidos por viatura da Polícia Rodoviária, os traficantes separaram-se, tendo WAGNER e DAVID, no auto CHEVROLET/Ônix, deixado bruscamente a rodovia e ingressado na zona urbana desta cidade, pela entrada da Avenida Brasil, enquanto RANGEL e NAYARA prosseguiram na rodovia, mas foram parados e abordados na Base Operacional da Polícia Rodoviária, no km 561 + 500m. Nesta cidade, WAGNER e DAVID, visando esquivar-se da polícia, abandonaram o veículo com o carregamento de "maconha" nas proximidades do Hotel Portal D’Oeste, onde ele foi visto pelos policiais rodoviários que, em vistoria em seu interior, localizaram as porções da droga, efetuando-se apreensão. No interior do veículo CHEVROLET/Ônix foi encontrado, ainda, um extrato bancário em nome do corréu WAGNER, documento a partir do qual, em consultas aos sistemas Detecta e PRODESP, logrou-se identificá-lo e obter uma fotografia sua, com o que policiais civis da DISE local, em diligências no Terminal Rodoviário Interurbano desta cidade, encontraram e detiveram WAGNER e DAVID, quando eles embarcavam em ônibus da linha Presidente Prudente – São Paulo. Na sua posse, foram encontradas as chaves do auto Ônix. Os acusados RANGEL e NAYARA, detidos na Base Operacional da Polícia Rodoviária, assim como WAGNER e DAVID, foram levados à Delegacia de Polícia e, à exceção de NAYARA, foram presos em situação de flagrante delito. Com eles foram apreendidos telefones móveis celulares que, submetidos a exames periciais, expuseram registros que confirmaram o conluio entre eles e a participação de CARLOS no delito. Apreendeu-se, ainda, com os imputados, quantia em dinheiro que foi recolhida a depósito em conta judicial.
De saída, a materialidade delitiva está devidamente caracterizada através dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 08/10 e 74/75), declarações colhidas pela autoridade policial (fls. 11/12, 13, 14, 15, 67, 68/69, 70/71, 72/73, 403, 404 e 405), boletins de ocorrência lavrados a respeito dos fatos (fls. 17/22 e 49/54), autos de exibição e apreensão (fls. 23/25 e 76/77), laudo provisório de constatação de substância entorpecente (fls. 27/29), exame pericial sobre aparelhos celulares apreendidos (fls. 218/253), relatório de análise dos dados extraídos dos telemóveis (fls. 254/257), exame químico-toxicológico, atestando resultado positivo para "maconha" (fls. 276/278), ofício expedido pela Polícia Militar, acompanhado de imagens da ocorrência (fls. 339/344 e 349) e auto de reconhecimento fotográfico (fls. 406).
No que concerne à coautoria, também resta cristalina.
Com efeito, a testemunha André Luiz Zanandrea, policial civil, em Juízo narrou que, quando dos fatos, a polícia militar rodoviária comunicou que houve abordagem ao veículo ocupado por um casal, que faziam função de "batedores" para outro veículo, modelo Ônix, que foi encontrado no estacionamento do hotel Portal D´Oeste com mais de duzentos quilos de "maconha" em seu interior. Aduziu que o casal abordado foi conduzido à Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes, onde foi lavrado auto de prisão em flagrante. Acrescentou que, no interior do veículo Ônix, havia tickets de pedágio, bem como extrato bancário em nome de Wagner Moura. Afirmou que, enquanto se registravam os fatos, agentes da inteligência obtiveram a qualificação completa de Wagner Moura dos Santos, originário da região de Barueri/SP. Relatou que, após, houve verificação nas imediações da rodoviária e diligências em hoteis próximos, visando encontrar Wagner. Declarou que houve contato com empresas de ônibus que transportam passageiros para São Paulo, uma delas a Viação Garcia, com viagem programada para as 21h00. Esclareceu que, estabelecido ponto de observação nas proximidades da rodoviária, com a chegada de ônibus da aludida empresa, houve abordagem ao motorista, verificando-se que constava o nome de Wagner na relação de passageiros. Assim, o depoente adentrou o coletivo e verificou que Wagner era acompanhado de outro rapaz, que também estava no veículo Ônix. Disse que, em revista pessoal, foi localizada a chave desse automóvel no bolso das vestes de Wagner. Consignou que, em solo policial, WAGNER admitiu que conduzia o veículo Ônix, acompanhado por DAVID, e confessou que levaria a droga de Presidente Epitácio até São Paulo, sendo que receberia cerca de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelo transporte. Acrescentou que, conforme WAGNER, ele teria chegado a Presidente Epitácio na manhã do dia 19, dirigiu-se a uma chácara e conversou com Carlinhos. Nessa chácara o automóvel teria sido abastecido com a droga. Respondeu que, em sede policial, como já se conhecia o corréu CARLOS, foi apresentada sua fotografia a WAGNER, havendo reconhecimento, isto é, WAGNER confirmou que foi CARLOS quem o recepcionou e que realizou o carregamento da droga na chácara. Não se recorda o nome de quem teria contratado WAGNER. Informou que esse acusado admitiu que conduzia o veículo Ônix, enquanto DAVID ocupava a posição de passageiro. Consignou que a Polícia Militar Rodoviária apresentou o veículo e a droga, que estava no bagageiro. Declarou que não presenciou as declarações de DAVID perante a autoridade policial, mas esse corréu informou que acompanhou WAGNER na viagem de vinda, a partir de Barueri, e o acompanharia na volta. Afirmou que WAGNER tinha conhecimento de que transportava drogas, consoante informou aos policiais, mas o depoente não sabe informar se o corréu DAVID tinha conhecimento disso. Não sabe se DAVID acompanhou o carregamento das drogas no automóvel. Consignou que a função de "batedores" era realizada por um casal, RANGEL e NAYARA, com uso de veículo modelo Classic, de cor preta. Soube, conforme informações da Polícia Rodoviária, que houve acompanhamento aos dois automóveis, quando o veículo Ônix adentrou a cidade de Presidente Prudente pela Avenida Brasil, já o veículo Classic continuou na rodovia e foi abordado adiante. Soube também que o veículo Ônix foi encontrado no estacionamento do Hotel Portal D´Oeste, trancado. Relatou que os acusados se comunicavam através de grupo no WhatsApp, intitulado "Deus no comando". Declarou que foram apreendidos cerca de um mil e oitocentos reais em poder dos corréus RANGEL e NAYARA. Recorda-se ainda que foi apreendida máquina do tipo "moderninha", encontrada dentro do veículo Ônix, mas não soube se foi apurada a destinação do equipamento. Consignou que o corréu CARLOS é filho do dono do Supermercado Tropical, em Presidente Epitácio, e houve diligências nesse local, mas o acusado não foi encontrado. Declarou que, assim que houve conhecimento do local de carregamento de drogas a partir das informações prestadas por WAGNER, foram empreendidas diligências para encontro desse local e, com muita dificuldade, encontrou-se o local apenas na madrugada. Acrescentou que, naquele momento, já não havia ninguém na chácara, mas o proprietário viu a movimentação no local e compareceu. Informou que, questionado, o proprietário disse que havia alugado a chácara para CARLOS, do Supermercado Tropical. Afirmou que a verificação dos tickets de pedágio encontrados foi feita pela Polícia Militar Rodoviária, verificando-se compatibilidade entre o trajeto de São Paulo para o interior e o sentido de retorno. Apurou que, segundo as declarações de RANGEL, ele acreditava que a carga transportada era de cigarros. Informou que, em solo policial, o corréu WAGNER externou arrependimento, disse que assim agiu porque precisava de dinheiro, e colaborou com as investigações indicando o local da chácara. Respondeu que esse acusado foi colaborativo. Não acompanhou o interrogatório policial de NAYARA. Aduziu que, acerca do corréu CARLOS, havia denúncias antigas e também datadas do ano de 2021. Não sabe se essas denúncias se referiam a ex-namorada do acusado. Não tem conhecimento da existência de câmeras de segurança na chácara. Não verificou o conteúdo de aparelhos celulares dos corréus.
Por sua vez, a testemunha Marco Antonio Poltronieri, policial militar rodoviário, em depoimento judicial declarou que, quando dos fatos, realizava operação de rotina defronte à base operacional de Presidente Prudente, quando recebeu solicitação do Subtenente Nunes, via rádio, no sentido de que fosse realizada abordagem a um veículo GM/Classic, de cor preta, em razão de forte suspeita que seus integrantes realizavam função de "batedores" no transporte de carga ilícita. Aduziu que, minutos depois, visualizou esse automóvel, que era conduzido pelo acusado RANGEL e tinha a corré NAYARA como passageira. Informou que foi dado sinal de parada e, assim que o depoente se aproximou da janela do automóvel, observou que RANGEL tinha um aparelho celular entre as pernas, segundando o objeto com uma das mãos e com a outra mão segurava o volante. Pediu que o acusado desligasse o veículo e desembarcasse. Percebeu que o casal estava muito nervoso em vista da abordagem policial. Disse que, em entrevista aos corréus, eles confirmaram que realizavam a função de "batedores", isto é, alertavam sobre possíveis fiscalizações policiais nas rodovias, para que fosse realizado o transporte de carga de cigarros. Consignou que os acusados disseram não saber qual veículo tinha a carga, mas informaram que era oriunda de Presidente Epitácio e tinha destino a cidade de Ourinhos. Acrescentou que os corréus disseram que receberiam o valor de três mil reais. Aduziu que a acusada NAYARA foi entrevistada em separado e disse que acompanhava o marido ou namorado nessa empreitada, no sentido de alertar acerca das fiscalizações policiais. Declarou que, ato contínuo, em contato de rádio do Subtenente Nunes, recebeu informação de que um veículo havia adentrado a cidade de Presidente Prudente pela Avenida Joaquim Constantino, tratando-se de um automóvel modelo Ônix, de cor branca. Disse que houve diligências e esse veículo foi localizado no pátio do Hotel Portal D´Oeste, na Avenida Brasil. Segundo soube pelos policiais que o encontraram, o automóvel exalava forte odor de "maconha", foi solicitado apoio de um chaveiro para abrir o auto e, assim, encontrou-se grande quantidade de "maconha" no interior do carro. Diante desses fatos, foi dada voz de prisão a RANGEL e NAYARA, que foram conduzidos à Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes. Informou que cada um deles trazia consigo cerca de novecentos reais, que declararam se destinar às despesas da viagem. Não se recorda se o valor de três mil reais seria destinado a ambos ou para cada um. Respondeu que, segundo esses corréus, eles iniciaram viagem a partir de um posto de combustíveis em Presidente Epitácio, às margens da rodovia, e seguiram pela SP-270 até o local da abordagem, em Presidente Prudente, tendo como destino a cidade de Ourinhos. Acrescentou que o acusado RANGEL informou que havia sido criado um grupo no aplicativo WhatsApp, meio pelo qual repassava informações sobre fiscalização nas rodovias, para viabilizar o transporte da carga. O depoente não verificou se, de fato, RANGEL repassou informações nesse sentido. Disse que houve consulta aos sistemas policiais pelas placas do veículo, confirmando-se o deslocamento pela rodovia SP-270, passando pelas cidades de Presidente Epitácio, Caiuá, Presidente Venceslau, Piquerobi, Santo Anastácio, Presidente Bernardes, Álvares Machado e Presidente Prudente. Consignou que os acusados RANGEL e NAYARA nada informaram sobre a mudança de trajeto do outro veículo. Declarou que não teve contato com os corréus WAGNER e DAVID, mas soube por policiais da DISE que foram presos. Respondeu que não sabe acerca da participação do acusado CARLOS. Disse que RANGEL declarou ter sido contratado por pessoa desconhecida, sem saber consignar suas características. Esse corréu também não detalhou como seria feito o pagamento.
A testemunha Celso Eduardo Nunes Brito, também policial militar rodoviário, em Juízo narrou que, no dia 19 de maio, por volta das 08h30, em conjunto com as demais equipes do grupamento tático ostensivo rodoviário da 2ª Companhia de Presidente Prudente, realizava operação para combate a ilícitos penais. Aduziu que, em patrulhamento pelas imediações do km 565, foi visualizado um veículo GM/Classic, de cor preta, com placas de Presidente Epitácio, aparentemente ocupado por duas pessoas. Informou que esse automóvel já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento em ilícitos, na função de "batedor". Afirmou que essa informação foi repassada à equipe do Subtenente Poltronieri, para que houvesse abordagem. Consignou que, logo atrás desse automóvel, seguia um veículo GM/Ônix, de cor branca, que, ao passar pela viatura policial, adentrou repentinamente a Avenida Joaquim Constantino, ingressando na cidade de Presidente Prudente. Relatou que, com sua equipe, o depoente realizou retorno, visando acompanhar aquele automóvel, mas o perdeu de vista. Disse que o veículo abordado na base operacional era ocupado pelo casal RANGEL e NAYARA, e soube que eles haviam admitido que realmente faziam o papel de "batedores", segundo eles para transporte de carga de cigarros. Declarou que, prosseguindo nas diligências, em patrulhamento na zona urbana de Presidente Prudente, visualizou o veículo GM/Ônix, com placas de Barueri, junto ao Hotel Portal D´Oeste. Informou que houve consulta da placa e se obteve informações de que o automóvel veio para esta região pela madrugada. Acrescentou que o veículo aparentava estar pesado e, em vistoria, sentiu-se forte odor de "maconha" junto ao porta-malas. Consignou que, em contato com a gerente do hotel, soube que duas pessoas desembarcaram do automóvel e uma delas adentrou o estabelecimento e perguntou sobre a diária, mas acabou saindo em seguida. Informou que foi solicitado o auxílio de chaveiro, que abriu o veículo encontrando-se sete fardos de "maconha", cerca de duzentos e onze quilos. Acrescentou que foram solicitadas imagens à gerente e foi possível observar algumas pessoas conversando, uma delas de camisa vermelha, e rumaram sentido centro-bairro na sequência. Com essas informações aliadas àquelas fornecidas pelo Subtenente Poltronieri, os fatos foram levados ao conhecimento da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes. Posteriormente, soube que a Polícia Civil encontrou os dois ocupantes do veículo Ônix. Acredita que isso ocorreu próximo ao terminal rodoviário. Respondeu que, no interior do automóvel, além da droga, encontrou tickets de pedágio da concessionária regional, recibo de extrato bancário da Caixa Econômica Federal em nome de WAGNER, além de uma máquina para cartão, sendo todos esses itens apresentados em solo policial. Respondeu que o automóvel Ônix deslocou-se provavelmente com origem na cidade de Barueri, sendo detectada sua passagem por esta região durante a madrugada, além de que foram encontrados tickets de pedágio indicativos da viagem de retorno. Acrescentou que, conforme os registros, o automóvel se deslocou até a cidade de Presidente Epitácio e, então, retornava sentido à capital. Informou que a droga foi encontrada acondicionada em vários fardos, na forma de tabletes, envoltos em fita adesiva. Afirmou que parte da droga estava sobre o banco traseiro do automóvel, coberta com pano, e outra parte estava no porta-malas. Relatou que as informações repassadas pela inteligência da polícia davam conta de que o veículo Classic era envolvido com ilícitos penais e realizava a função de "batedor", mas não havia detalhamento do tipo de carga. Declarou que, enquanto trafegavam, os veículos utilizados tinham distância de quinhentos a mil metros entre si, mas era possível contato visual entre eles, diante das características da via. Soube que a comunicação entre os corréus sobre fiscalizações policiais se dava por aplicativo de celular. Segundo apurado pelo Subtenente Poltronieri, os integrantes do veículo que esse policial abordou eram os encarregados dos avisos. Não presenciou eventual verificação sobre aparelhos celulares.
Arrolada pela Defesa dos acusados RANGEL e NAYARA, a testemunha Lucimara da Silva Salomão declarou em Juízo que conhece RANGEL e NAYARA há cerca de seis ou sete anos. Aduziu que NAYARA é sua amiga. Comprava reviro e açaí que o casal comercializava. Informou que RANGEL é boa pessoa e bom pai. Nada tem que consignar em desfavor dos acusados. Sabe que NAYARA trabalha na Santa Casa de Presidente Epitácio, há seis ou sete anos, onde a depoente também trabalha. Informou que a corré tem duas filhas pequenas, com seis ou sete e oito ou nove anos. Disse que é NAYARA quem cuida das filhas. Respondeu que a corré é ótima pessoa, amiga e mãe. Não sabe dizer qual era o carro que RANGEL possuía.
Por sua vez, a testemunha Cássia de Oliveira Yoshiura declarou que conhece o acusado RANGEL por oito anos, porque ele é casado com NAYARA, que trabalha com a depoente junto à Santa Casa de Presidente Epitácio. Informou que RANGEL trabalhava como caminhoneiro e, com o fim da safra, passou a vender reviro e açaí. Afirmou que o acusado é ótima pessoa, pai, marido e amigo. Nada tem que consignar em seu desfavor. Sabia que RANGEL vendia cigarros. Teve contato com NAYARA após a prisão de RANGEL. Soube através da amiga que eles haviam ido buscar cigarros e RANGEL foi preso. Afirmou que NAYARA nada disse sobre a apreensão de drogas. Não se lembra qual o modelo do carro do acusado, porque ele havia trocado de veículo há seis ou sete meses. Recorda-se que se tratava de veículo de cor escura.
A testemunha Vanessa Rodrigues de Oliveira declarou em depoimento judicial que conhece o acusado RANGEL há cerca de quatorze anos, pois ele é casado com a sobrinha da depoente. Afirmou que o corréu é motorista, mas, com o final da safra, passaram a trabalhar com reviro e açaí. Disse que, por algumas vezes, RANGEL buscou cigarros, inclusive a declarante comprou dele. Consignou que o acusado é excelente pessoa, pai, marido e amigo. Declarou que, após a prisão do acusado, teve contato com NAYARA e ela relatou que haviam ido buscar cigarros, mas foram enganados e não era essa a mercadoria. Informou que a corré trabalha na recepção da Santa Casa, há cerca de sete ou oito anos. Disse que NAYARA tem duas filhas menores de idade e cuida das crianças. Declarou que RANGEL tinha um veículo Corsa, de cor preta. Aduziu que ele havia trocado de automóvel há seis ou sete meses. Não sabe em qual cidade do Paraguai os corréus iriam buscar cigarros.
Também em defesa dos corréus RANGEL e NAYARA, a testemunha Josie Nery da Silva declarou em Juízo que conhece o acusado há cerca de quinze ou dezesseis anos. Informou que RANGEL era motorista de caminhão junto a uma usina, mas ficou desempregado com o fim da safra e devido a uma cirurgia no joelho. Consignou que o corréu passou a vender reviro e açaí. Nada de desabonador tem que consignar em face de RANGEL, que é boa pessoa, bom pai, bom marido e trabalhador. Respondeu que, em certa ocasião, quando o acusado foi fazer entrega de açaí para a depoente, ele comentou que havia ido buscar cigarros. Acredita que RANGEL tenha feito isso na região de Dourados, mas não se recorda se o corréu especificou o local.
Por sua vez, Nilza André Alves Monteiro, genitora do corréu CARLOS, inquirida na qualidade de informante, declarou que possui um minimercado e seu filho trabalha em sua companhia desde 2014. Aduziu que o acusado trabalha no local das 10h00 às 20h00, auxiliando em diversas funções. Consignou que ele teve namorada que realizou denúncias anônimas por diversas vezes, de modo que a Polícia Civil compareceu à residência da depoente e ao seu estabelecimento comercial. Salientou que nada de ilícito era encontrado e os policiais sabiam da boa índole dos alvos das denúncias. Declarou que esses fatos se deram por volta do ano de 2019 e houve novas denúncias posteriormente. Considera que houve perseguição. Respondeu que não há controle de ponto na empresa, mas CARLOS sempre cumpre horário e, quando necessário, fica além do expediente para ajudar a declarante. Informou que não conhece o corréu WAGNER ou os demais acusados.
Já a informante Patrícia Fernandes de Oliveira, esposa do acusado CARLOS, declarou que, na data dos fatos, o companheiro chegou à residência em horário costumeiro, por volta das 20h15. Recorda-se que, naquela data, seu neném estava com febre. Disse que o acusado passou a noite toda em companhia da depoente, em casa. Informou que, logo que conheceu CARLOS, a ex-namorada dele sempre quis fazer mal, realizando denúncias infundadas e perseguindo a depoente, tanto que realizou registro policial de ocorrência em desfavor dela. Observou que, quando demonstraram interesse em buscar a quebra de sigilo das ligações com denúncias anônimas, cessaram as denúncias. Declarou que houve situações constrangedoras em vista da presença de policiais em sua moradia. Respondeu que morava na Vila Bordon e já viu Wagner no mercadinho Portal, onde ele fazia compras em companhia do irmão. Disse que não se trata da mesma pessoa presente à audiência virtual, isto é, não conhece o acusado WAGNER.
De seu lado, em interrogatório judicial, o acusado RANGEL declarou que é esposo da acusada NAYARA. Conhece o corréu CARLOS, porque residem na mesma cidade e iam ao Paraguai. Informou que, quando dos fatos, CARLOS foi chamado por um rapaz para "bater" cigarros até a cidade de Ourinhos, mas, como ele teve o veículo apreendido, conversou com o rapaz e indicou o interrogando para a função. Disse que, conforme o rapaz, a carga era de cigarros, então o interrogando realizou a viagem. Não sabia que se tratava de drogas. Receberia o valor de três mil reais. Respondeu que NAYARA o acompanhava porque possuem loja de açaí e, na volta, passariam em Presidente Prudente para comprar itens destinados ao comércio. Afirmou que houve abordagem no posto policial de Presidente Prudente, foram submetidos a revista pessoal e houve verificação do celular do interrogando. Consignou que trafegava com o veículo Corsa, mas não em conjunto com o automóvel modelo Ônix. Não conhece e não sabe quem integrava o veículo Ônix. Respondeu que nada de ilícito havia no seu veículo. Informou que trafegava e, logo atrás, vinha um automóvel modelo HB20, de placas que não viu e sem conhecer seu condutor. Relatou que parou no Posto do Arlei para abastecimento, então viu que um rapaz chegou em seguida e deu sinal de luz e, assim, o interrogando passou a trafegar à sua frente. Não sabia que o transporte era feito no veículo Ônix. Esclareceu que, durante a abordagem policial, após vistoria sobre o veículo, o policial pediu para que o interrogando desbloqueasse o celular para verificação, ao que atendeu. Relatou que, normalmente, trazia cigarros e brinquedos do Paraguai, mas nunca entorpecentes.
Por sua vez, o acusado WAGNER declarou que conhece apenas o acusado DAVID. Disse que é motorista de aplicativos. Foi contratado por um rapaz, de prenome Rafael, para buscar drogas. Afirmou que, diante dificuldades financeiras, aceitou transportar o narcótico. Informou que rumava de volta para sua cidade, quando dos fatos. Respondeu que receberia o valor de cinco mil reais. Declarou que parou seu veículo no estacionamento de um hotel e foram a uma padaria, visto que ainda não haviam se alimentado. Disse que, ao retornar, o automóvel não estava mais no local. Esclareceu que estava acompanhado de DAVID, que o interrogando convidou para o acompanhar por temer dormir ao volante, já que faria viagem distante. Observou que o acusado DAVID de nada sabia. Declarou que não havia veículo na função de "batedor", isto é, o interrogando trafegava sozinho. Afirmou que não conhece os demais acusados e não sabe se eles concorreram para o transporte da droga. Arrepende-se de sua conduta. Consignou que o narcótico foi buscado em Presidente Epitácio e seria levado até Barueri. Relatou que todo o entorpecente estava no porta-malas e não exalava odor característico. Respondeu que o corréu DAVID viu que se tratava de drogas, mas não desceu do carro e não manipulou o entorpecente. Esclareceu que apenas o interrogando foi contratado, em Barueri, enquanto DAVID apenas o acompanhava, mas disse que daria um valor para DAVID. Informou que, quando de sua prisão, exibiram-lhe uma fotografia de um rapaz, que o interrogando não conhece. Disse que não reconhece o acusado CARLOS, que está preso em companhia do interrogando, como a mesma pessoa da foto exibida em solo policial.
O acusado DAVID declarou em Juízo que conhece o corréu WAGNER e não conhece os demais. Narrou que, quando dos fatos, foi convidado por WAGNER para o acompanhar em uma viagem, mas não lhe foi dito o que fariam. Aceitou o passeio e, ao chegar em Presidente Epitácio, observou que se tratava de droga. Só então WAGNER disse que havia sido contratado para buscar carga de drogas, e falou ainda que pagaria mil e quinhentos reais para o interrogando o acompanhar. Não anuiu com a proposta, mas não tinha como ir embora, então permaneceu no veículo. Afirmou que viu as drogas ao chegar no sítio. Não sabia de outro veículo exercendo a função de "batedor" e não sabe a quem pertencia o sítio. Informou que o carro foi estacionado em um hotel, foram até uma padaria ou lanchonete e, ao retornar, não encontraram mais o veículo. Consignou que é amigo de WAGNER desde a infância e sempre passeava com ele para vários lugares, então o interrogando acreditou que seria mais uma viagem comum para lazer. Relatou que apenas em Presidente Epitácio foi que WAGNER lhe prometeu pagamento, o que o interrogando não aceitou. Declarou que, em solo policial, nada soube acerca de CARLOS e não lhe foi exibida sua fotografia. Apenas assinou o seu interrogatório, sem que permitissem a leitura.
O acusado CARLOS declarou em interrogatório judicial que conhece apenas os corréu RANGEL. Disse que não tem qualquer envolvimento com os fatos. Declarou que sua ex-namorada o denunciava por relação com drogas, contudo, desde 2006, o interrogando "não deu trabalho" para a Justiça. Afirmou que desempenha trabalho formal e, na data dos fatos, laborava, dirigindo-se a sua residência em seguida. Nada sabe acerca dos veículos envolvidos no delito, com que o interrogando não tem qualquer relação. Disse que, por vezes, mexe com cigarros. Afirmou que foi procurado por um rapaz, que questionou o interrogando se queria "bater" uma carga de cigarros até Ourinhos, mas respondeu que não poderia fazer isso porque seu veículo havia sido apreendido. Falou para o rapaz que tinha um amigo e veria com ele se poderia fazer o serviço de "batedor" de cigarros. Então entrou em contato com RANGEL, que foi ao encontro do interrogando no mercado de sua genitora. Disse que, naquele local, RANGEL e o outro rapaz se conheceram, então o interrogando voltou ao trabalho, sem presenciar o que eles trataram. Consignou que, mesmo diante de denúncias anônimas feitas por ex-namorada, nada de ilícito foi encontrado em posse do interrogando. Informou que o processo criminal a que respondeu anteriormente versava sobre assalto. Nunca teve envolvimento com drogas. Esclareceu que o outro rapaz a que se referiu, que conversou com RANGEL, não era o acusado WAGNER ou o outro preso.
Ao cabo, a corré NAYARA declarou em Juízo que é esposa do acusado RANGEL e não conhece os demais corréus. Informou que, na data anterior à dos fatos, seu esposo recebeu ligação para "bater" uma carga de cigarros, de Presidente Epitácio à Ourinhos. Disse que acompanhou RANGEL, mas foram pegos em Presidente Prudente. Informou que foi com o esposo porque passariam em outros lugares, no caminho de volta. Declarou que trafegavam com veículo próprio, modelo Corsa. Não viu veículo de modelo Ônix realizando o mesmo trajeto e não sabia sobre transporte de drogas em outro automóvel. Informou que o esposo não tinha envolvimento nisso. Esclareceu que, embora não entenda muito bem o que significava "bater" uma carga de cigarros, a função era verificar se havia polícia. Declarou que pararam em um posto, receberam sinal de luz, então "ele" já foi saindo na frente. Questionada como RANGEL se comunicava com o motorista do outro veículo, respondeu que fizeram um grupo de WhatsApp e colocaram ele, de modo que o esposo mandava mensagens. Não usou o celular do esposo para mandar mensagens, enquanto ele dirigia. Afirmou que não coletaram qualquer carga, apenas foram ao posto de combustíveis Posto do Arlei, em Presidente Epitácio, e seguiram dali. Consignou que RANGEL já havia ido ao Paraguai buscar cigarros, anteriormente. Disse que um tal de Carlinhos, amigo de RANGEL, pediu os dados pessoais da interroganda para alugar um carro, fato que ocorreu meses antes dos que se apuram. Afirmou que eles iam ao Paraguai juntos, buscar cigarros, então queriam alugar carro para não usar o veículo próprio. Por isso, RANGEL pediu os documentos da interroganda.
Desta forma, diante da harmonia do conjunto probatório, incabível qualquer tese absolutória por ausência ou insuficiência de provas. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa é harmônica com os elementos angariados ao longo da persecução criminal e confirma a narrativa da denúncia, não havendo qualquer dúvida acerca da materialidade delitiva, autoria pelos acusados e dolo em suas condutas, divergindo apenas parcialmente o teor dos interrogatórios, como era de se esperar.
Nesse passo, as diligências policiais empreendidas na data dos fatos demonstraram que os acusados WAGNER e DAVID deslocaram-se à Presidente Epitácio, onde, em conjunto com o corréu CARLOS, carregaram o veículo Ônix com drogas. Demonstrou-se de forma segura, ainda, o concurso dos corréus RANGEL e NAYARA, que atuavam como "batedores", isto é, trafegavam à frente do veículo carregado com o narcótico e repassavam informações acerca de fiscalização policial para os comparsas, por meio do aplicativo WhatsApp.
Deveras, a prova oral foi robusta, com detalhado depoimento prestado pelas testemunhas policiais militares rodoviários e policial civil, que participaram das diligências para apuração do delito, não restando dúvidas acerca do concurso de todos os acusados na empreitada criminosa. As narrativas das testemunhas arroladas pela acusação confirmaram os elementos colhidos em sede extrajudicial e que, por isso, devem ser considerados na busca pela verdade. 
Nesse trilhar, o ônus da prova incumbe a quem alega e, de outro tanto, presume-se a legalidade dos atos da administração pública, dentre os quais estão incluídos os praticados na atividade policial. Ao menos nestes autos, não foram apresentados fundamentos concretos para que se duvide da lisura dos procedimentos policiais, que resultaram em informações confirmadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em Juízo as testemunhas arroladas pela acusação elucidaram que, pairando suspeita sobre o veículo de modelo Classic, de que realizava a função de "batedor", houve abordagem em posto operacional da Polícia Militar Rodoviária. Antes da abordagem, porém, verificou-se que o veículo "batedor" era acompanhado pelo automóvel de modelo Ônix, que, ao se deparar com viatura policial, de súbito adentrou a zona urbana. Com a abordagem aos ocupantes do veículo Classic, confirmou-se a informação de que verificavam as fiscalizações policiais e repassavam essas informações aos comparsas. Em diligências concomitantes, o automóvel Ônix foi localizado, com o carregamento de grande quantidade de "maconha", encontrando-se posteriormente seus ocupantes. No mais, a testemunha André Luiz Zanandrea relatou que o acusado WAGNER consignou confissão já naquele momento, indicando o local de carregamento do narcótico e o contato com o corréu CARLOS para essa ação. Apontou, ainda, que houve reconhecimento fotográfico de CARLOS por WAGNER, assim como houve apontamento seguro do proprietário do imóvel rural no sentido de que havia alugado o espaço para CARLOS, do Supermercado Tropical.
De fato, não há elementos que desabonem as declarações prestadas em Juízo pelas testemunhas arroladas pela acusação ou que demonstre que queiram prejudicar os corréus, imputando-lhes falsamente as práticas delitivas ou circunstâncias inverídicas.
Noutro giro, não tem o condão de infirmar as provas colhidas o depoimento das testemunhas arroladas pela defesa dos corréus NAYARA e RANGEL, que consignaram relatos abonatórios da conduta dos acusados e nada esclareceram acerca do crime em análise, muito embora tenham corroborado as informações de que, eventualmente, RANGEL realizava transporte de cigarros. Também as declarações prestadas por informantes em defesa do acusado CARLOS não afastam a certeza de seu concurso para o crime, observado o reduzido valor probatório das suas declarações e, de outro tanto, o conjunto probatório robusto em desfavor do corréu.
Nesse passo, o argumento defensivo de que não foram carreadas imagens de câmeras de segurança existentes no sítio onde houve carregamento das drogas é incapaz de lançar dúvida relevante sobre a autoria pelo corréu CARLOS. Deveras, houvesse imagens que comprovassem não estar ele presente naquele local, quando do carregamento das drogas no veículo Ônix, poderia a D. Defesa ter trazido esses elementos ao processo, ou representado para que houvesse busca e apreensão, mas nada disso fez.
Na mesma toada, o reconhecimento realizado em sede investigativa pelo corréu WAGNER (fls. 68/69) e pelo proprietário do imóvel rural (fls. 406) restam incólumes e foram confirmados em Juízo pelas declarações da testemunha André Luiz Zanandrea. Ainda que o acusado WAGNER tenha se retratado em Juízo, declarando não ter reconhecido CARLOS em sede investigativa, trata-se de circunstância incapaz de infirmar as provas colhidas. Como exposto adrede, não há elementos que indiquem ilicitudes nos procedimentos policiais e, assim, o teor das declarações prestadas pelo corréu WAGNER naquele momento devem ser considerados.
Acresça-se o teor do interrogatório judicial do acusado RANGEL, que declarou conhecer CARLOS e disse que foi este quem o indicou para "bater" carga de cigarros até a cidade de Ourinhos. O acusado RANGEL disse ainda que já conhecia CARLOS, porque costumavam buscar cigarros no Paraguai. Mencionando essa mesma circunstância, a corré NAYARA se referiu a pessoa conhecida como Carlinhos, em seu interrogatório judicial. No laudo pericial elaborado sobre celulares apreendidos, observa-se a troca de diversas mensagens entre RANGEL e pessoa identificada como Carlinhos, inclusive na véspera e na data dos fatos, com expressa menção à palavra "bate" em mensagem enviada por Carlinhos em 16 de maio 2021, além de comunicação sobre aluguel de carros, pagamento de valores e outros ajustes que demonstram o planejamento para a empreitada criminosa (fls. 218/253). Não há dúvidas, portanto, acerca da identidade de CARLOS e de seu concurso para a traficância. 
Ainda quanto ao acusado CARLOS, de se notar que a apreensão de seu aparelho celular ocorreu apenas em momento posterior, quando o corréu foi preso, em 18 de outubro de 2021 (fls. 896). O laudo de exame sobre os aparelhos celulares apreendidos na data dos fatos foi elaborado em momento anterior, em 24 de maio de 2021 (fls. 218/253). A ausência de análise pericial sobre o telemóvel é circunstância incapaz de lançar dúvida relevante acerca do concurso de CARLOS para o delito e sua vinculação com os demais corréus, que ficaram bem demonstrados por meio de outras provas, como acima exposto.
Na mesma toada, restou comprovado o concurso dos corréus RANGEL e NAYARA para a prática delitiva. Deveras, admitiram em interrogatório judicial que realizavam a função de "batedor", isto é, trafegavam por rodovia e, por meio do aplicativo WhatsApp, alertavam aos comparsas que vinham logo atrás sobre fiscalizações policiais, de modo a assegurar o transporte das drogas. O acusado RANGEL admitiu, ainda, que seria remunerado pela ação. Nesse ponto, suas declarações não confrontaram substancialmente com a prova oral colhida em Juízo ou com os elementos angariados em fase investigativa.
Ademais, restou inverossímil a alegação de que ignoravam atuar para favorecer o transporte de drogas. Também com base no laudo pericial de análise sobre aparelhos celulares (fls. 218/253), verifica-se que havia coordenação entre os integrantes do grupo criminoso, com divisão de tarefas, tudo para assegurar o transporte do narcótico. Nas trocas de mensagens apuradas entre CARLOS e RANGEL, observa-se que tratam de valores muito superiores a três mil reais, que RANGEL declarou que receberia, em interrogatório judicial. Além disso, ajustaram a locação de veículos, mediante fornecimento de dados pessoais de RANGEL e NAYARA, visando o êxito da empreitada criminosa. De fato, o automóvel modelo Ônix, que transportava entorpecentes, era veículo locado (fls. 198/203 e 211), recurso de que se utilizam os criminosos para evitar a perda dos veículos próprios. Diante das circunstâncias características do tráfico de drogas, a alegação de ignorância dos corréus RANGEL e NAYARA não prospera.
Também por esses motivos, não prospera o pleito de absolvição fundado em atipicidade da conduta ou erro de tipo. Como se demonstrou, a alegação de ignorância sobre o transporte de drogas é inverossímil, ante as circunstâncias do caso concreto. Ainda que considerada verdadeira a alegação de ignorância quanto ao objeto ilícito, os acusados RANGEL e NAYARA teriam pleno conhecimento de que concorriam para prática criminosa. Ora, houvesse conduta atípica, não seria necessária vigilância e repasse de informações para comparsas, com intuito de burlar fiscalizações policiais. Mesmo que tivessem deliberadamente escolhido ignorar o objeto transportado, ao menos teriam agido com dolo eventual, sendo previsível que a ação se relacionava ao tráfico de drogas ou outro delito de elevada gravidade. Assim, aderiram à empreitada, de maneira consciente, com contribuição essencial para a consecução do crime.
Igualmente, não prospera o pleito defensivo de absolvição por erro de tipo firmado em favor do acusado WAGNER, porque teria sido ludibriado por terceiros mediante falsas promessas. Ora, realmente existiu a promessa de que seria pago para buscar drogas em Presidente Epitácio e, ciente da ilicitude, o corréu aderiu à empreitada, efetivamente transportando grande quantidade de "maconha" no veículo Ônix, após obter o narcótico junto ao acusado CARLOS. A prova colhida é robusta e manteve-se uniforme desde o início das investigações, sendo corroborada em Juízo, inclusive pela confissão em interrogatório judicial. Assim, o corréu WAGNER não incorreu em qualquer erro e, de maneira livre e consciente, concorreu para a