1500413-41.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... direitos não é recomendável ao caso, pois trata-se de tráfico de drogas de substância altamente nociva (cocaína), de modo que não se mostra suficiente para a reprovação da conduta a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida, nos moldes do artigo 63 da Lei de Drogas, pois decorrente do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500413-41.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500413-41.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO EDUARDO COSTA SANTOS


Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE


VISTOS.

PAULO EDUARDO COSTA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, em 16 de março de 2021, por volta das 11h20, na Rua Antônio Sampaio, 10, nesta cidade, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 9,74 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 30 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, conforme laudo de constatação prévia (fls. 23/24) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/95).
Narra denúncia que: 
"Como se apurou, na data dos fatos, no cruzamento da Rua Antônio Sampaio com a Rua Manoel Martins Guerra, no Bairro Água Branca, policiais militares avistaram Paulo conduzindo uma motocicleta em alta velocidade. 
Ao avistar a viatura policial, Paulo desobedeceu ordem de parada dada pelos policiais e fugiu. 
Durante a fuga, na Rua José Teles de Menezes, Bairro Concórdia, Paulo retirou uma sacola plástica da cintura e a jogou num pasto. Em seguida, ele fugiu até o imóvel localizado Rua Jacinto Anhê, 434, Bairro Concórdia. 
Os policiais perseguiram Paulo e o detiveram dentro do referido imóvel. Em poder de Paulo, os policiais apreenderam R$ 300,00 reais em dinheiro. 
Em seguida, os policiais retornaram até a Rua José Teles de Menezes e encontraram, no pasto acima citado, uma sacola plástica com 30 pinos com cocaína. 
Diante disso, Paulo foi preso em flagrante delito."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante. 
Através da decisão de fls. 66/68 foi concedida liberdade provisória ao réu.
O réu foi notificado (fls. 126) e apresentou defesa prévia (fls. 132/133).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado  para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pela acusação (fls. 144). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 145). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação de regime inicial aberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fl. 07/08), laudo de constatação prévia (fls. 23/24) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/95).
A autoria também ficou provada.
Ouvido em juízo, o policial militar Fabiano de Jesus Barros Gomes relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Água Branca, próximo à Rua Antonio Sampaio, no momento em que avistaram um indivíduo conduzindo uma motocicleta Titan, de cor preta. Assim que chegaram  próximos ao cruzamento com a Rua Manoel Martins Guerra, os policiais militares aproximaram-se do indivíduo avistado e solicitaram que ele parasse o veículo que conduzia, pois estava em alta velocidade. O indivíduo, então, empreendeu fuga e passou a ser acompanhado pelos policiais militares. Apesar dos sinais de parada, o indivíduo continuou empreendendo fuga, atravessando sinais vermelhos, vias preferenciais, ou seja, dirigindo perigosamente. Após certo tempo acompanhamento, o indivíduo diminuiu a velocidade, demonstrando que pararia o veículo. No entanto, atirou um objeto em um pasto que ali existia e voltou a correr com a moto em alta velocidade. O indivíduo tentou entrar em uma residência, mas a motocicleta ficou presa do portão. O indivíduo, então, passou a empreender fuga a pé e entrou em um banheiro de uma casa, momento em que foi abordado. No local, estava uma pessoa de nome Kaique, que tentou impedir a abordagem do réu. O indivíduo foi identificado como sendo o réu Paulo e com ele foi localizada a quantia de R$ 300,00. Os policiais militares retornaram ao local onde o réu havia atirado um objeto e localizaram uma sacola plástica com trinta microtubos contendo cocaína. Indagado, o réu negou que estava na posse na droga, afirmando que não arremessou nada e que apenas empreendeu fuga, pois assustou com a abordagem. O filho do réu, de nome Kaique, informou aos policiais militares que seu genitor é usuário de cocaína. Não conhecia o réu. Tem certeza que a sacola localizada foi a sacola arremessada pelo réu. A sacola plástica foi nitidamente visualizada. O réu teria atirado a sacola utilizando a mão direita. O policial militar Machado foi o responsável por recolher a sacola plástica arremessada pelo réu. 
O policial militar Jean Carlos Machado confirmou o relato de seu colega de farda. Também disse que não conhecia o réu. O réu afirmou que tinha emprego fixo e que estava afastado por estar com Covid. O dinheiro localizado com o réu estava dividido em três notas de R$ 100,00. Quando chegou na residência, o réu enroscou a motocicleta no portão e não conseguiu continuar a fuga.
Interrogado em juízo, o réu Paulo Eduardo Costa Santos disse que trabalha no açougue da cooperativa Coopbanc. Negou ter arremessado a sacola. Disse que a sacola localizada pelos policiais militares não lhe pertence. Negou estar na posse de droga. Afirmou que a droga localizada não era sua. Não é usuário ou traficante de drogas. Na data dos fatos, estava conduzindo sua motocicleta e, por ter ficado assustado, decidiu ir para sua residência. Disse que assustou com a abordagem dos policiais militares, porque estava com os documentos da motocicleta atrasados. Estava afastado de seu trabalho em razão de estar com Covid. Possui dois filhos. Não conhecia os policiais militares. 
Desse modo, em que pese a negativa do réu, os demais elementos probatórios colhidos demonstram que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de cocaína, além de dinheiro sem origem lícita comprovada, circunstâncias que não deixam dúvidas de que o réu praticou o crime que lhe é imputado na denúncia.
Com efeito, os dois policiais militares ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que presenciaram o réu arremessar uma sacola durante a fuga. Na sacola dispensada pelo réu havia trinta porções de cocaína. 
Portanto, tendo em vista que o réu estava na posse de expressiva quantidade de substância entorpecente e empreendeu fuga, tentando evitar ser abordado, ficou claro que o réu estava na posse da droga para fins de tráfico. Desse modo, impõe-se a procedência da ação penal, conforme requereu o representante do Ministério Público. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei de Tóxicos, fixo pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há elementos probatórios indicando que ele faça parte de organização criminosa ou que estava se dedicando ao crime, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Assim, diminuo a pena em dois terços, diante da quantidade de droga apreendida, fixando a pena em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
O regime inicial será o aberto, considerando a primariedade do réu, a quantidade de droga, o montante da pena e a incidência do redutor legal em seu grau máximo.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é possível, haja vista não ser suficiente para a prevenção e repressão de delito gravíssimo – tráfico de drogas.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar o réu PAULO EDUARDO COSTA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, da Lei n° 11.343/06. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não é recomendável ao caso, pois trata-se de tráfico de drogas de substância altamente nociva (cocaína), de modo que não se mostra suficiente para a reprovação da conduta a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida, nos moldes do artigo 63 da Lei de Drogas, pois decorrente do tráfico de drogas (R$ 300,00 - fls. 10). 
O réu poderá apelar em liberdade, haja vista o regime prisional imposto, anotando-se que já está em liberdade.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual já deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 16 de fevereiro de 2022.

      ROBERTO SOARES LEITE
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA