1500191-19.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... folhas com anotações referentes ao tráfico de drogas, além de dinheiro. Disse que o acusado admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas e a propriedade da arma de fogo. Alegou que foi apreendido na residência um aparelho celular da marca “Motorola”, que estava bloqueado por senha e tinha propriedade desconhecida. Esclareceu que as drogas encontradas no quarto do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500191-19.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500191-19.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSUE DOS SANTOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JOSUÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e ao art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta de 19h30, na Rua José Pereira de Vasconcelos, nº 10, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo e guardava, com intuito de venda, drogas na forma de 244 (duzentos e quarenta e quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 180 gramas, 122 (cento e vinte e duas) porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso aproximado de 42 gramas e 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 27 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda 01 (um) revólver, da marca “Taurus”, calibre .38, com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 114) e apresentou defesa preliminar (fls. 123/128).
A denúncia foi recebida (fls. 135/136) e o réu citado (fls. 154).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 162/165).
A Defesa, em sede de preliminar, sustentou a nulidade das provas em decorrência da violação do domicílio. No mérito, pediu a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor presente no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 168/172).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que avistaram o acusado em atitude suspeita. 
Isso porque, ao avistar a viatura, o réu fugiu correndo por uma viela. Durante a fuga, o acusado dispensou um objeto ao solo e entrou apressadamente no imóvel de nº 10, que se tratava da residência dele e da irmã.
Diante da fundada suspeita, os policiais militares solicitaram permissão à irmã do réu para entrada na casa deles, tendo ela permitido. Em buscas no local, o acusado foi encontrado e a irmã dele indicou o quarto do irmão aos policiais. Embaixo do colchão da cama, os policiais localizaram 224 (duzentos e vinte e quatro) pinos de cocaína, 112 (cento e doze) pedras de “crack”, 01 (uma) porção de maconha, R$780,00 (setecentos e oitenta reais) em cédulas e R$10,50 (dez reais e cinquenta centavos) em moedas, além de 01 (um) revólver calibre .38, da marca “Taurus”, com a numeração raspada.
Em seguida, os policiais retornaram ao local em que o réu havia dispensado algo, sendo constatado que se tratava de 20 (vinte) pinos de cocaína e 10 (dez) pedras de “crack” bem semelhantes às porções de droga que foram localizadas no quarto dele, além de R$60,00 (sessenta reais) em dinheiro.
Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante.
Em sede preliminar, não há que se falar em nulidade da prova colhida, porque não houve comprovação de ilicitude referente a falta de autorização para a busca e apreensão domiciliar, pois há elementos robustos colhidos durante a instrução criminal que revelam que os policiais agiram em pleno estado de flagrante, o que, por si só, autoriza o ingresso no imóvel; mas ainda assim, revestindo-se excessivamente de precaução, os agentes policiais solicitaram a entrada no imóvel.
Veja-se que os policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram a mesma versão dos fatos, não havendo nada a indicar que estariam mentindo ou ocultando a verdade, tampouco incriminando os acusados falsamente. 
Aliás, em Juízo, sob o crivo do contraditório, o próprio acusado confirmou a prática dos delitos, ambos de natureza permanecente, cuja execução se perpetua no tempo, a corroborar o flagrante.
Não se ignora a narrativa da informante Eliana dos Santos, porém sua versão é recebida com ressalvas, dado se tratar da irmã do acusado, proprietária do imóvel onde ele vivia e escondia drogas e a arma de fogo, fatores que revelam, ainda que em grau mínimo, parcialidade na narrativa, haja vista o claro interesse em não prejudicar o irmão, parcialidade que não se evidenciou no tocante aos policiais.
Dirimida a questão preliminar, tem-se que a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 17/19), laudo pericial da arma de fogo (fls. 92/96), exame químico toxicológico (fls. 98/100) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado alegou que não estava comercializando as drogas apreendidas, apenas as guardando, recebendo, para tanto, valor pré-estabelecido, pois estava desempregado e devendo pensão alimentícia. Negou ter se evadido dos policiais, esclarecendo que foi confundido com outra pessoa, que provavelmente estivesse trajando as mesmas roupas que a sua. Relatou que os R$ 790,00 (setecentos e noventa reais) encontrados embaixo de sua cama não eram de sua propriedade, pois, assim como em relação à drogas e à arma, estava apenas guardando para a pessoa que não quis identificar (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
O policial militar Aguinaldo Porto da Silva relatou que estava em patrulhamento pelo local, conhecido pela exploração do tráfico de drogas, quando avistou o réu trajando uma camiseta regata de cor preta e uma bermuda de cor verde, em atitude suspeita, que ao notar a presença da guarnição evadiu-se e dispensou, durante o trajeto, 20 (vinte) pinos de cocaína, 10 (dez) pedras de “crack” e R$ 60,00 (sessenta reais). Afirmou que o acusado se escondeu na casa da irmã Eliana, que ao ser cientificada sobre a ocorrência, autorizou a entrada no imóvel. Asseverou que, em buscas pelo quarto do réu, devidamente acompanhado por Eliana, encontrou, embaixo da cama, pinos de cocaína, pedras de “crack”, um revólver da marca “Taurus” com a numeração suprimida, 03 (três) folhas com anotações referentes ao tráfico de drogas, além de dinheiro. Disse que o acusado admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas e a propriedade da arma de fogo. Alegou que foi apreendido na residência um aparelho celular da marca “Motorola”, que estava bloqueado por senha e tinha propriedade desconhecida. Esclareceu que as drogas encontradas no quarto do acusado eram semelhantes àquelas que foram dispensadas por ele durante a fuga (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Fábio Rodrigo de Oliveira, tendo especificado que debaixo da cama do acusado foram apreendidos 224 (duzentos e vinte e quatro) pinos de cocaína, 102 (cento e duas) pedras de “crack”, R$ 790,00 (setecentos e noventa reais) e uma arma de fogo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
A informante Eliana dos Santos, irmã do acusado, negou ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência, mas ainda assim acompanhou as buscas no quarto de seu irmão, presenciando quando os policiais encontraram drogas e uma arma de fogo embaixo da cama dele. Desconhecia o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas ou da existência dos objetos ilícitos em sua residência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/165).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
O réu confirmou que as drogas e a arma de fogo estavam sob sua custódia, além da quantia em dinheiro, oriunda do tráfico de drogas, cuja propriedade hipoteticamente pertencem a traficante que não quis identificar.
Diz-se hipoteticamente, pois o acusado foi surpreendido pelos policiais em via pública quando tinha em seu poder 20 (vinte) invólucos de entorpecente, circunstancia a indicar, com a necessária certeza, que sua atuação não se limitava à guarda do ilícito mediante paga.
Os relatos do policial esclareceram a forma como se deu a abordagem, exaltando-se, inclusive, a conduta do réu, o local, o modo e variedade de drogas apreendidas, além da arma de fogo e dinheiro, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente.
A prova oral revela o quão penetrado o acusado está no mundo do tráfico, isso porque se esforçou em esconder a identidade daquele a quem hipoteticamente prestava serviços, se é que tal pessoa efetivamente existe. 
Importante consignar que o réu, ainda que na função em que diz ter exerrcido, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários neste município. 
Do mesmo modo, bem comprovado o delito de armas, já que para a configuração é necessário, tão somente, o porte ou a posse de arma de fogo sem autorização ou em desacordo com a determinação legal.
Veja-se que a prova oral não deixou dúvidas de que o acusado estava na posse do referido objeto.
O exame pericial confirmou que a arma de fogo estava apta ao disparo, além de que a numeração de série estava suprimida (fls. 92/96).
Insta salientar que a justificativa apresentada pelo réu para a prática dos delitos não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que ela conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Afirma-se, ao final, que dificuldades financeiras não se erigem em condições autorizadoras para a prática de crimes.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando a quantidade, variedade e o altíssimo grau viciante e destruidor das substâncias entorpecentes, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 515 porções, podendo atingir número igual de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 5.150,00 (cinco mil cento e cinquenta reais), as penas básicas do delito de drogas são fixadas em 1/3 (um terço) acima dos mínimos legais para o acusado, perfazendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Quanto ao delito de armas, não há nada a ser considerado, de modo que as penas são fixadas nos patamares mínimos legais de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, as penas são exasperadas em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, mantendo-se inalteradas as penas do delito de armas, porque já fixados nos patamares mínimos, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas porque as provas indicam que o acusado vinha se dedicando a atividade criminosa, conforme revelado por ele próprio, pois vinha servindo a comércio de drogas como forma de obter renda, optando pelo crime em vez de procurar por trabalho lícito.
Entre os delitos há que se aplicar a regra do concurso material de infrações, fazendo com que, somadas, as penas sejam finalizadas em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 565 (quinhentos e sessenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, agora assumiu a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e tornou-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no rt. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, ajustável ao total da pena imposta.
O acusado, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, reforçados, agora, pela conclusão final acerca da sua efetiva responsabilidade penal.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JOSUE DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 42.532.425-4 SP e 51.459.089, filho de Francisco José dos Santos e Therezinha dos Santos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e ao art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 565 (quinhentos e sessenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que o aparelho celular e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição do objeto, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Quanto às cartas apreendidas, aguarde-se pelo prazo de 60 (sessenta) dias manifestação do interessado, mas decorrido o prazo in albis, proceda-se a destruição.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 19 de janeiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA