1500379-76.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500379-76.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-76.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Ribeiro da Silva

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROBSON RIBEIRO DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2022, em horário incerto do período noturno, na esquina da Rua Euclides Cunha com Avenida Expedicionários, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, mediante escalada, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em uma extensão elétrica e demais fios, avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais); um disjuntor, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais) e um alicate turquesa, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), totalizando, assim, o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), pertencente a Manoel Antônio Sanches.
Preso em flagrante (fls. 04/05), foi concedida ao réu liberdade provisória (cf. termo de audiência fls. 41/46).
A denúncia foi recebida em 24/03/2022 (fls. 71/72). 
Regularmente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 81/88).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência, bem como foi indeferido o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica no réu (fls. 98/102).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pela procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por atipicidade de conduta com base no princípio da insignificância. De forma subsidiaria, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e aplicação da pena no patamar mínimo em regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, vislumbro que há erro material na denuncia (fls. 01/03). Assim, procede-se à corrigenda do nome do denunciado, para que conste ROBSON RIBEIRO DA SILVA, ao invés de Robson Ribeiro dos Santos. 
O pedido de realização de dependência toxicológico formulado pela defesa foi devidamente apreciado e afastado na r. Decisão de fls. 98/102.
A propósito, nesse contexto, vale repetir que o exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja apurar se o adolescente, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica. 
No caso em apreço, a defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante seu interrogatório judicial não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa. 
Não há evidências de que o réu esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Não se verificou durante a audiência de instrução, debates e julgamento qualquer alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente. 
Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, motivo pelo qual fica afastada a tese defensiva de nulidade, consoante atesta o julgado ora colacionado:
“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011). 
Desse modo, passo a analisar o mérito da pretensão.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 19), pelo auto de entrega (fls. 20), pela fotografia dos objetos (extensão elétrica, pedaços de fios, alicate “turquesa” e disjuntor  (fls. 21), pelo auto de avaliação (fls. 54), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 60/65), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Manoel Antonio Sanches disse que estava em casa às seis horas da manhã quando a Polícia lhe ligou dizendo que tinha um individuo saindo com os objetos de sua construção. Foi até a delegacia de polícia para reconhecer os objetos. O individuo já entrou três vezes. Na data dos fatos, todos os objetos subtraídos foram recuperados. Tem 61 anos de idade. O réu arrombou a porta. Ele arrancou a telha. A parede tem dois metros de altura e arrancou o tapume. É difícil de subir. O fato ocorreu por volta de cinco e meia da manhã (cf. mídia). 
A testemunha comum Marciel Luis da Silva Alexandre, policial militar, disse que viu um individuo com seis lajotas nas mãos. Ao retornar, verificou-se que o réu estava nas escadarias e no seu lado os tijolos. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Mas ao lado do réu havia uma sacola contendo um disjuntor, um alicate e extensão elétrica. Questionado, o réu disse que havia pulado o tapume e furtado os objetos. Aparentemente não apresentava estar sob efeito de substancia. Porém o réu alegou que venderia o produto para comprar substancia. O tapume estava do lado de fora e o réu escalou o tapume. Encontrou o réu por volta de três horas da manhã (cf. mídia). 
O réu ROBSON RIBEIRO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, disse que praticou o furto. É dependente químico e estava passando quando viu a brecha da cava do portão e entrou. Forçou o tapume para abrir e conseguiu passar. Levou um fio, uma turquesa e o disjuntor que estava enroscado na extensão. Pretendia vender para comer alguma coisa e usar droga. É usuário de "pedra", "crack". Seria internado na segunda-feira, mas foi preso no domingo por outro furto. Não tem filhos. Morava na rua. Estava trabalhando mas depois que começou a usar droga, abandonou o serviço. Nunca frequentou o CAPS, mas seria internado na segunda-feira antes de sua prisão. Tem quarenta anos de idade. Trabalhava como servente de pedreiro antes (cf. mídia). 
Pois bem, o réu é confesso e sua confissão judicial encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos. A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.
Segundo o apurado, o acusado, na data do fato, durante a madrugada, aproveitando-se de momentânea ausência de vigilância, escalou o tapume para ter acesso ao interior da construção na qual a vítima era construtora e apoderou-se dos objetos, levando-os consigo.. 
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
Ademais, os policiais encontraram a res furtiva na posse do réu, tendo sido posteriormente entregue à vítima que os reconheceu como sendo os objetos furtados de sua construção (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 18 e auto de entrega de fls. 20).
Nesse contexto, convém frisar que encontrado a réu na posse dos bens furtados, como é o caso, inverte-se o ônus da prova, devendo ela demonstrar que não é o agente que efetivamente subtraiu a "res" da vítima.
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à subtração dos bens.
Assim, de todo o conjunto probatório carreado aos autos é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pela vítima e testemunhas em Juízo, corroborando a confissão judicial do réu. 
De outra parte, o fato de a "res furtiva" ter sido recuperada não afasta a consumação do delito de furto. Isso porque é irrelevante para a consumação do delito a recuperação do objeto subtraído, pois a consumação do furto se dá com a inversão da posse da 'res'.
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Nesse contexto, é pacífico na jurisprudência que o furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia, ainda que não seja posse tranquila, fora da vigilância da vítima, como é o caso, em que o réu apoderou-se da “res furtiva” e foi abordado logo após pelos policiais. Nesse sentido: 
“HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013)”.
Outrossim, a qualificadora da escalada do furto praticado ficou devidamente demonstrada pelo laudo pericial acostado aos autos (fls. 60/65), o qual atestou que: “Houve escala de altura mínima de aproximadamente 2m isolamento de metal encontrado na fachada do prédio em construção para isolamento da obra”.
Ainda, vale ressaltar que o crime de furto foi praticado durante a noite/madrugada (cf. termo de interrogatório do réu – fls. 10), ou seja, durante o repouso noturno, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada, devido à menor vigilância do bem, tipificando a causa de aumento prevista no art. 155, § 1°, do Código Penal.
Não há qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, vez que os parágrafos do art. 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena. 
Após o julgamento do Recurso Especial n° 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2° do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, vez que superada a questão da posição topográfica. 
Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que: 
"DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos.  Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014."

Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, é suficientemente harmônica e apta a ensejar a condenação do réu.
De outra parte, não se aplica ao caso o princípio da insignificância. Isso porque a “res furtiva” foi avaliada em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) (auto de avaliação de fls. 54), valor este que não pode ser considerado insignificante. Ademais, a conduta do réu deve ser contra estimulada pelo Direito Penal, sob pena de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
"HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)"
Outrossim, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
Por fim, inviável o reconhecimento de eventual inimputabilidade do réu conforme pretende a Defesa ao alegar que ele era incapaz em razão de sua dependência química e que a conduta teria sido praticada para custear o seu vício em entorpecentes.
Convém ressaltar que o estado anímico decorrente da embriaguez voluntária ou culposa, por álcool ou outra substância entorpecente, não exclui a imputabilidade do agente.
Desse modo, afasto a pretensão da defesa na aplicação do artigo 26 e parágrafo único do Código Penal, pois a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime imputado.
Em homenagem ao princípio constitucional de individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário, conforme denota-se da certidão de fls. 36/37 e folha de antecedentes de fls. 38, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e  10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, compenso a agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal, pois o crime de furto foi praticado contra pessoa idosa  com 61 (sessenta e um) anos de idade (cf. fls. 09) com a atenuante da confissão espontânea (cf. termo de interrogatório de fls. 10), prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, motivo pelo qual mantenho a reprimenda no mesmo patamar.
Na terceira e última fase, de rigor a incidência da causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno, conforme ficou demonstrado pelo próprio depoimento do réu em solo policial (fls. 10), que o delito foi cometido no período noturno, de modo que procedo ao aumento de 1/3 (um terço), totalizando a pena em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Sendo o acusado primário e lhe permitindo os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, sendo uma prestação de serviços à comunidade, por prazo análogo, nos moldes a serem fixados pelo Juízo de execução, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional a ser depositado em favor do Fundo Municipal do Direito da Criança e do Adolescente da Comarca de Dracena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ROBSON RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 155, §1º e §4º , inciso II, do Código Penal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, sendo uma prestação de serviços à comunidade, por prazo análogo, nos moldes a serem fixados pelo Juízo de execução, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional a ser depositado em favor do Fundo Municipal do Direito da Criança e do Adolescente da Comarca de Dracena. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Custa ex legis. 
Considerando que o réu foi patrocinadu por advogado dativo, defiro a ela os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante a condenada ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, a mesma fica obrigada ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza da assistida, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente.
Dracena, 11 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA