1500762-87.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, postulou o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea e a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Por fim, pugnou pelo direito do réu de recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500762-87.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-87.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201311/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 26341230 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2201311 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CIDRIMÁRIO SANTOS COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

CIDRIMÁRIO SANTOS COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, e está sendo processado porque, no dia 25 de julho de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria guardado, para fins de tráfico, drogas, consistentes em um tijolo de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha (pesando aproximadamente 1.900g), 1.684 porções de cocaína e 594 pedras de crack (pesando aproximadamente 693g), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar; teria, também, no mesmo contexto fático, possuído e mantido sob sua guarda 06 munições, calibre “.22”, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


A denúncia foi recebida às fls. 101/103 e o acusado foi citado às fls. 130.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 142/144.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 174), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, e uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação do acusado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e de posse ilegal de munição de uso permitido, em concurso material de infrações, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 220/241), requereu a absolvição do réu com relação a ambos os delitos, alegando ilicitude das provas obtidas pelos agentes policiais em virtude da violação do domicílio do acusado. Na hipótese de condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, postulou o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea e a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Por fim, pugnou pelo direito do réu de recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a improcedência dos pedidos acusatórios, para o fim de declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação de domicílio, e todas as delas decorrentes, absolvendo-se o acusado da prática dos delitos de tráfico de drogas e de posse ilegal de munição de uso permitido.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 46/49, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 33/35, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/38, pelas fotografias de fls. 39/45, pelos laudos de exame químico toxicológico de fls.  86/88, pelos laudos periciais de objetos de fls. 119/127, bem como pela prova oral colhida em audiência.

Com relação a ambos os delitos, em que pese a existência de fortes indícios de autoria, haverá absolvição do réu diante do reconhecimento da ilicitude das provas obtidas mediante violação de domicílio, pelos motivos abaixo mencionados.

O réu Cidrimário Santos Costa, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 07), permaneceu em silêncio. 

Em juízo, negou o cometimento dos delitos, afirmando que: possui 41 anos de idade; é operador de máquina costal; residia em Curitiba; trabalhou, com registro em CTPS, na empresa Ecosystem, pelo período de 03 anos; quando foi demitido, mudou-se para o Estado de São Paulo; quando foi preso, estava residindo em Atibaia há cerca de 03 meses; como não havia conseguido emprego na sua área, estava trabalhando como ajudante de pedreiro; possui duas filhas; reside com sua filha de 05 anos de idade; não possui passagens pela Vara da Infância e da Juventude; possui uma passagem, no ano de 2009, pelo crime de tráfico de drogas, na cidade de Atibaia; terminou de cumprir a pena no ano de 2016; não possui passagens no Estado do Paraná; na data dos fatos, chegou tarde do trabalho porque estava fazendo horas extras; tomou um banho e deitou-se para descansar; bateram na porta de sua casa; levantou-se para abrir a porta; os policiais entraram subitamente na casa e o encurralaram dentro da residência; disse a eles que não autorizava a entrada deles; questionou a eles se possuíam mandado de busca e apreensão; eles disseram que não possuíam mas que quem mandava era eles;  passaram a revirar a sua casa; sua esposa estava no quarto dormindo; eles invadiram a sua casa; possuía uma mala guardada; recebia R$ 250,00 por semana para guardar a mala; não tinha conhecimento do que havia dentro da mala; a mala possuía um cadeado; aceitou guardar a mala por esse valor porque precisava viajar à Curitiba a fim de comparecer a uma audiência trabalhista e não possuía o valor da passagem; estava guardando a mala há 03 semanas; disse aos policiais que não sabia o que havia no interior da mala; eles pegaram suas ferramentas de trabalho e abriram a mala; eles quebraram o cadeado com um alicate e abriram a mala; em momento algum teve ciência de que havia drogas no interior da mala; não questionou ao dono da mala sobre o seu conteúdo; seu irmão Rosenildo estava no trabalho; ele trabalhava até 23h; não sabia que seu irmão estava no local; só viu seu irmão quando o viu, do lado de fora da residência, algemado; seu irmão mora em sua casa de favor; eles deviriam ter lhe pedido autorização porque é o dono da residência; não participa de nenhuma organização criminosa; é trabalhador e possui transtornos mentais; toma medicações de tarja preta; os remédios são fortes; é analfabeto; mal sabe escrever o próprio nome; é conhecido pela alcunha “Gazo”.

Tal versão dos fatos, no entanto, merece ser considerada apenas em parte pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Alessandro Aparecido Rizzardi, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo município de Atibaia quando receberam uma denúncia anônima de ocorrência de crime de tráfico de drogas no bairro Caetetuba; o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; conversou pessoalmente com o denunciante; o denunciante, que preferiu não se identificar por medo de represálias, forneceu a alcunha do indivíduo, vulgo “Gazo”, as características físicas dele, dizendo que era alto, moreno e nordestino, e afirmou que ele comandava o tráfico de drogas no bairro há alguns anos; diante das informações, se dirigiram ao local indicado; tratava-se de um conjunto de prédios; possuía a informação da identificação da torre, porém não sabia o número do apartamento, sabendo apenas se tratar do último andar do prédio; solicitou apoio; ao chegar ao local, realizou uma varredura no local; um indivíduo subiu a escadaria correndo, passou pela sua equipe e virou à direita; estava à esquerda; ele não percebeu a sua presença; ele abriu a grade e a porta do apartamento; conseguiu abordá-lo já na entrada; o irmão do acusado ficou surpreso e não teve qualquer reação; ele não abriu nem fechou a porta; foi uma surpresa para ele; o acusado estava na sala do apartamento; o acusado se entregou e assumiu a propriedade dos entorpecentes; ele franqueou a entrada no apartamento; realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado e com o outro indivíduo; o acusado indicou o local onde a droga estava guardada, tratando-se de uma mala guardada no alto de seu guarda-roupas; o acusado disse que seu irmão e sua esposa não possuíam relação com as drogas, assumindo a integral propriedade dos entorpecentes; no interior da mala havia dinheiro, drogas, 06 munições calibre “.22”, e alguns cadernos com anotações de contabilidade do tráfico de drogas; dentro de uma sacola, encontraram pinos vazios, embalagens e uma balança de precisão; não se recorda se a mala possuía cadeado; diante dos fatos, conduziram o acusado até a delegacia; ele já possuía passagem pelo crime de tráfico de drogas; ele relatou pertencer a uma facção criminosa e possuía alcunha “Gazo”; conduziram o acusado até a delegacia; os demais ocupantes do apartamento não foram presos; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

Nesse mesmo sentido, o policial militar Luiz Paulo Leme Fornari, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo município de Atibaia quando receberam uma denúncia anônima de que havia um indivíduo de alcunha “Gazo” praticando o crime de tráfico de drogas no bairro Caetetuba; segundo o denunciante, ele era alto e possuía barba escura; o denunciante forneceu o endereço mas não especificou o número do apartamento do traficante; segundo a denúncia, havia um indivíduo no local que comandava o tráfico na região e possivelmente integrava a organização criminosa “PCC”; chegando ao loca, subiram até o último andar do prédio, onde havia um saguão; um indivíduo subiu as escadas, passou pela equipe e se dirigiu até a porta do apartamento n° 34; abordaram o indivíduo, que era irmão do acusado, ainda na porta, que informou residir no local e abriu a porta do apartamento; Rosenildo franqueou a entrada do apartamento; quando o irmão do réu abriu a porta, o acusado estava em pé na sala e imediatamente se identificou como “Gazo” e informou pertencer a uma facção criminosa; ele informou que havia drogas no interior do apartamento; questionou o acusado o local das drogas, tendo ele indicado uma mala vermelha guardada em cima do guarda-roupas; ao abrirem a mala, encontraram grandes quantidades de cocaína, crack e maconha, além de munições calibre “.22”, cadernos de contabilidade, balanças de precisão e um celular; não se recorda se havia cadeado na mala; o acusado indicou uma sacola onde havia diversos petrechos como embalagens; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; cada andar do prédio possuí quatro apartamento; o prédio possui três andares; Rosenildo foi apenas qualificado, mas não foi conduzido até a delegacia. 

Por fim, a testemunha Claudineia Santos Costa, arrolada exclusivamente pela Defesa, ouvida como informante por ser esposa do acusado, em juízo, aduziu que: na data dos fatos, estavam deitados, no quarto; bateram na porta; seu marido levantou e foi abrir a porta; o policial entrou na casa e o abordou; sua filha de 05 anos ficou desesperada e chorou muito; eles algemaram seu marido na frente da criança e disseram que a levariam presa também e encaminhariam a criança ao Conselho Tutelar; eles invadiram a residência e encontraram uma mala que estava em cima do guarda-roupas; eles quebraram o cadeado da mala; eles encontraram drogas no interior da mala; um indivíduo pediu ao seu marido que guardasse a mala; não sabia o que havia dentro da mala; o irmão de seu marido, chamado Rosenildo, estava do lado de fora do imóvel; ele residia no local; atualmente, ele voltou a morar na Bahia; residem no apartamento n° 34, no bloco 01; seu marido possui a alcunha de “Gazo”; não franqueou a entrada dos policiais militares; eles invadiram a residência e intimidaram seu marido e sua filha de 05 anos; a criança está traumatizada; não sabe se Rosenildo autorizou a entrada dos policiais militares; reside em Atibaia há cerca de 06 meses; vieram de Curitiba; seu esposo possui uma causa trabalhista; ele estava trabalhando como ajudante de pedreiro; nasceram no Estado da Bahia. 

Nesse contexto, no que concerne a ambos os delitos, embora devidamente comprovada a materialidade delitiva e a existência de fortes e suficientes indícios de autoria, entendo ser o caso de acolhimento da tese Defensiva, declarando-se a invalidade das provas obtidas mediante a violação do domicílio pertencente ao acusado.

Com efeito, não ignora o Juízo a credibilidade que merece o depoimento de policiais militares, mormente quando se revelam-se coesos e verossímeis, como no caso em tela.

Nessa perspectiva, saliento que o depoimento dos policiais militares não deixa dúvidas quanto à localização, no interior da residência do acusado, de elevada quantidade de entorpecentes (um tijolo de maconha, 1.684 porções de cocaína e 594 pedras de crack), além de 06 munições, calibre “.22”.

Contudo, considerando recentíssima jurisprudência dos C. Tribunais Superiores (Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça), em que pese posicionamento contrário há muito adotado por este Juízo e sem prejuízo de maior reflexão oportuna, caso as Cortes Superioras façam alguma modulação dos efeitos das decisões, só resta reconhecer a invalidade das provas obtidas na busca domiciliar efetuada pelos policiais militares, em virtude da existência de violação, no caso concreto, às regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio.

O plenário do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, decidiu que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015). 

Ou seja, as buscas domiciliares sem autorização judicial dependem, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões de que naquela localidade esteja ocorrendo um delito.

Por sua vez, a 3ª Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos HCs nº 598.051 (julgado pela 5ª Turma) e 616.584 (julgado pela 6ª Turma), unificou o entendimento no sentido de que cabe ao Estado demonstrar, de modo inequívoco - inclusive por meio de registro escrito e de gravação audiovisual -, o consentimento expresso do morador para a entrada de agentes policiais em sua residência, quando não houver mandado judicial. Ainda, na hipótese de estar ocorrendo crime no local - o que permitiria o ingresso sem autorização do morador sem ordem judicial -, os agentes também devem comprovar essa situação excepcional.

Pois bem. Diante dos precedentes acima referidos, mormente das diretrizes que foram estipuladas para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, em que pese o posicionamento contrário, até então, deste Juízo e também de muitas Câmaras Criminais do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (crime permanente; consumação do delito que se prolonga; suficiência dos indícios de autoria através de denúncia anônima ou outro elemento de prova; suficiência da autorização informal de qualquer morador da casa para o ingresso na casa), dúvidas não restam de que, in casu, deve ser reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar realizada pelos policiais militares e, por conseguinte, de toda a prova dela decorrente.

Isto porque, considerando que, no caso concreto, inexistiam fundadas razões de que no imóvel do réu estava ocorrendo a prática de delito (na medida em que os agentes policiais apenas informaram a existência de denúncia anônima da ocorrência do delito no local), cabia aos agentes estatais (in casu, policiais militares) fazerem prova inequívoca de que o ingresso na residência ocorreu com o consentimento do réu Cidrimário ou de outro morador, o que não se verificou na hipótese presente.

Isto porque, considerando que, no caso concreto, inexistiam fundadas razões de que no imóvel onde foi realizada a busca estava ocorrendo a prática de delito, não sendo suficiente a mera existência de denúncia anônima envolvendo o imóvel em questão.

Vale ressaltar que não há menção, por exemplo, a "campana" próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que pudessem ratificar a notícia anônima.

Verificada, portanto, a insuficiência de tais elementos para caracterizar a "justa causa" exigida para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.

Nessa linha, destaco que o acusado negou, em juízo, que tivesse autorizado o ingresso dos policiais militares em sua residência, afirmando que foi surpreendido pela entrada forçada dos policiais militares ao abrir a porta. 

Ainda, em que pese o fato dos policiais militares terem aduzido, de forma coesa e verossímil, em juízo, que Rosenildo, irmão do acusado e morador da residência, autorizou o ingresso da equipe policial no imóvel, é certo que os policiais militares não fizeram qualquer registro do consentimento do suposto morador, quer seja por escrito, quer seja por meio de gravação audiovisual (tal como decidido pela 3ª Seção do C. STJ).

Por tais motivos, de rigor o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e, consequentemente, de toda a prova dela decorrente, de forma a se absolver o acusado do crime de tráfico de drogas, bem como do delito de posse ilegal de munição de uso permitido.

ANTE O EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra CIDRIMÁRIO SANTOS COSTA e assim o faço para DECLARAR A INVALIDADE das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, ABSOLVENDO-O da prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 12, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inc. VI, do Código de Processo Penal.

Expeça-se, no primeiro dia útil (dia 31/10/2022), alvará de soltura clausulado em favor do acusado, posto se tratar de feriado o presente dia (dia do servidor público).

Com o trânsito em julgado:

I) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local para que promova a devida destinação com relação ao aparelho celular e demais apreendidos (fls. 36/38), uma vez ausente qualquer pedido de devolução, ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista; e

II) quanto aos valores apreendidos e depositados à fl. 85 - R$ 3.132,00, tendo o réu negado a sua propriedade e não havendo nos autos informações acerca do real proprietário, decorrido o prazo a que se referem os artigos 122 e 123, ambos do Código de Processo Penal, decreto a sua perda em favor da União.

Não há condenação em custas processuais, diante da absolvição do acusado. Não há certidão de honorários (Patrono constituído).

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
            - Juiz de Direito -


Atibaia, 28 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA