1500890-25.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500890-25.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500890-25.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107222/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 17433228 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2322/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2107222 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2322/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN LUAN DE SOUZA DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.




KELVIN LUAN DE SOUZA DO NASCIMENTO, qualificado em fls. 11, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia a 19 de abril de 2021, por volta de 18h10min, durante estado de calamidade pública, na Rua da Paz, altura do nº 06, Vila Celeste, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 70 (setenta) invólucros contendo 23,61 gramas de cocaína, 253 (duzentos e cinquenta e três) invólucros contendo 62,16 gramas de crack e 118 (cento e dezoito) invólucros contendo 229,26 gramas de Cannabis sativa L. (“maconha”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado (fls. 79/80) o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 101/108). A denúncia foi recebida (fls. 157/158). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação. O réu não foi interrogado ante a decretação de sua revelia já que, devidamente intimado não compareceu para seu interrogatório, tampouco, apresentou justificativa para sua ausência. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação Provisória (fls. 37/40; 41/43), e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 208/210; 211/213). 

A autoria é certa.

A testemunha MARCOS ROBERTO CORREA DE MORAES, guarda municipal, relatou que juntamente com seu colega de farda, realizavam patrulhamento de rotina, quando, no local dos fatos, avistaram um indivíduo em posse de uma bolsa entregando algo a outro indivíduo. Assim que avistaram a viatura policial, os indivíduos empreenderam fuga e adentraram em uma escola pública. Chegaram a detê-los. O indivíduo que estava com a referida bolsa foi identificado como Kelvin e foi a pessoa que dispensou a mochila em cujo interior foram encontradas as drogas. Kelvin, após indagado, confessou informalmente que realizava tráfico de drogas. Junto ao segundo indivíduo, Carlos, foram encontrados dois papelotes de erva semelhante a maconha. Este último alegou ser usuário de drogas e declarou ter comprado os entorpecentes de kelvin. Afirmou que ainda não havia pago por causa da correria. Salvo engano, o usuário trazia consigo a quantia de R$ 10,00.   

EDGAR XAVIER DA COSTA, seu colega de trabalho, corroborou os relatos prestados por seu colega.

A prova dos autos é pontual e autorizadora de decreto condenatório. 

O réu, a despeito de ter sido intimado para comparecimento em audiência de instrução e julgamento, ciente da oportunidade de trazer a Juízo alegações sobre sua eventual inocência, não o fez, tampouco, apresentou justificativa para sua ausência. 

Os guardas municipais que efetuaram a prisão em flagrante apresentaram relatos uníssonos, de sorte a tornar certa a acusação constante da denúncia. 

É sabido que os relatos das testemunhas são uníssonos dos policiais militares dotados de fé pública e demais elementos de convicção dos autos.

Nesse sentido, a jurisprudência de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
  

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor do ora sentenciado.

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que o réu é primário e os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos dias-multa) no valor mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento de pena.  

A prova dos autos bem como a primariedade do réu, encaixam-se em determinação legal prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, autorizadora de diminuição de pena em 2/3, o que resulta em reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

A despeito do argumentação de não cabimento do redutor legal por parte do Ministério Público por se tratar de réu que se dedica à traficância, a verdade é que na data do delito o réu ainda não registrava quaisquer dos registros constantes de sua folha de antecedentes. 

As ações penais a que o réu responde por tráfico de drogas são posteriores à data dos fatos e não podem servir, portanto, para prejudicar o ora sentenciado sob pena de afronta ao princípio do tempus regit actum. Ademais, sabe-se que a lei penal somente pode ser ultrativa quando sua atuação se der em benefício do réu. 

Assim, torno concreta a reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena. 

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 
Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Fixo o dia-multa no mínimo legal vez que não há nos autos circunstâncias que respalem arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO KELVIN LUAN DE SOUZA DO NASCIMENTO, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa em regime inicialmente semiaberto SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.

P.R.I.















Só policiais. 

1 ano e oito meses substituída por regime semiaberto. 

Itaquaquecetuba, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA