1500044-92.2019.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... e lugar, concorreu para o crime de roubo, prestando apoio moral e material ao executor.  Narra a denúncia que os réus ajustaram a pratica do roubo no estabelecimento comercial e para lá rumaram num veículo VW Santana. Enquanto o corréu André permaneceu no interior do veículo a fim de dar cobertura e garantir a fuga, o acusado Alexandre ingressou na padaria, jogou uma bolsa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500044-92.2019.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FRANCISCO e outro
Data da Audiência:
29/05/2019



Em 29 de maio de 2019 às 15:00 horas, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Judicial, sob a presidência da Meritíssima Sra. Juíza de Direito a Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo escrevente ao final assinada, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais, compareceram: o DD. Promotor de Justiça Dr. Jonas Maniezo Moysés, os acusados Alexandre Francisco e Andre Reginaldo Francisco, acompanhados de sua advogada Dra. Thais Tamashiro, a vítima Sr. Oberdan Gennari Vomero, as testemunhas Juliana Cristina Dias, GM Edson Eduardo de Morais e GM Jose Rafael Magnan. INICIADOS OS TRABALHOS,  com as formalidades legais, foi realizada a oitiva da vítima e da testemunha Juliana que requereram serem ouvidas na ausência do réu o que foi homologado pelo juízo. Ato contínuo a vítima e a testemunha Juliana realizaram o reconhecimento dos acusados conforme consta em gravação. Após foi inquirida a testemunha GM Edson. A inquirição da testemunha GM Jose Rafael foi dispensada pelas partes, o que foi deferido pelo juízo. Ao final, os reus Alexandre e André foram interrogados. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. A oitiva da vítima, as inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Registro audiovisual em mídia que segue em anexo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  ALEXANDRE FRANCISCO e ANDRÉ REGINALDO FRANCISCO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 18 de janeiro de 2019, por volta da 17h45, no estabelecimento comercial denominado “Padaria Super Pão”, situado na Rua André Zeferino, 397, Aguardente do Reino, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, Alexandre Francisco subtraiu para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 253,00, em dinheiro e moedas, pertencente a vítima Oberdan Gennari Vomero, enquanto André Reginaldo Francisco, nas mesmas condições de tempo e lugar, concorreu para o crime de roubo, prestando apoio moral e material ao executor.  Narra a denúncia que os réus ajustaram a pratica do roubo no estabelecimento comercial e para lá rumaram num veículo VW Santana. Enquanto o corréu André permaneceu no interior do veículo a fim de dar cobertura e garantir a fuga, o acusado Alexandre ingressou na padaria, jogou uma bolsa térmica sobre o balcão, anunciou o assalto mencionando estar armado, determinou que o ofendido colocasse o dinheiro no interior da bolsa térmica e fugiu do local em seguida, embarcando no veículo em que o corréu André aguardava. Consta que uma funcionária do estabelecimento anotou as placas e características do veículo e acionou a guarda municipal, que teve sucesso na localização do automóvel. Os guardas acabaram surpreendendo Alexandre se dirigindo até uma residência e regressando para o veículo, quando então realizaram a abordagem dos acusados. No interior do veículo foram localizados a quantia de dinheiro e moedas subtraídas, além da bolsa térmica. Já no interior da residência de onde o acusado Alexandre foi visualizado retornando foi localizado um simulacro de arma de fogo. Consta, por fim, que a vítima reconheceu o acusado Alexandre como o roubador.  A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2019. (fls. 79/80).  Citados, os réus apresentaram defesa preliminar a fls. 115/116. Não identificadas os requisitos da absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denuncia e designada à audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 119/121).  Durante a instrução foi ouvida a vítima, inquiridas três testemunhas arroladas em comum, os réus foram interrogados e as partes se manifestaram em alegações finais.  O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, com imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena.  Já a defesa postulou a absolvição de André, por insuficiência de provas, e a aplicação da atenuante da confissão espontânea, quanto a Alexandre.  É o relatório.  DECIDO.  A pretensão punitiva estatal é procedente.  A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de entrega de fls. 21, bem como prova oral produzida em solo policial e em juízo.  As autorias, por seu turno, que já se revelavam durante a instrução do inquérito policial, também restaram confirmadas após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório.  Em seu interrogatório, Alexandre admitiu a prática do delito e alegou que André é seu amigo e que estava passando pelo local, do lado oposto da rua e acabou dando uma carona para ele.  Disse que ficou com o corréu cerca de uma hora, pois sua casa é longe e o carro apresentou problemas.  Já André negou a prática delitiva.  Alegou que passava pelo local e deu uma carona para Alexandre, porém desconhecia a prática do delito.  A versão dos réus, no entanto, não se sustenta, restando isolada nos autos.  Com efeito, a vítima Oberdan Gennari Vomero contou em juízo que estava trabalhado em seu estabelecimento comercial quando um indivíduo ingressou no local, apontou-lhe um objeto que aparentava ser uma arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo a quantia que existia no caixa da loja, aproximadamente R$ 250,00. Destacou que o dinheiro subtraído foi colocado no interior de uma bolsa térmica e que sua funcionária de nome Juliana presenciou a ação e acompanhou a fuga do réu, que ingressou num veículo Santana, que estava parado na lateral do comércio. Disse que minutos depois guardas municipais localizaram o veículo e prenderam dois indivíduos, sendo que reconheceu o corréu que o abordou como o roubador que anunciou o assalto.  Salientou que, embora estivesse de agasalho e capuz, o rosto estava livre. Em juízo, novamente a vítima reconheceu o réu Alexandre sem sombra de dúvidas como o agente que o abordou. Quanto ao réu André asseverou que ele não ingressou no interior do estabelecimento comercial.  Cabe frisar que a palavra da vítima merece especial relevo dentro do quadro probatório produzido, pois descrevem com firmeza a cena criminosa. Ademais, delitos de tal espécie são cometidos à revelia de terceiros, sendo as vítimas as únicas pessoas a travarem contato direto com os roubadores. Nesse sentido:  Roubo majorado pelo emprego de arma. Subtração de quantia em dinheiro mediante violência e grave ameaça. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Provas seguras. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Reconhecimento pessoal categórico e detalhamento da ação delitiva. Suficiência para a procedência da ação penal. Crime que, em regra, é praticado na clandestinidade, a fim de garantir êxito na execução. Valoração da palavra da vítima tanto para a identificação do autor do crime como para verificação das circunstâncias dos atos por ele praticados. Condenação mantida. Apelo não provido (TJSP;  Apelação 0016174-28.2003.8.26.0019; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2010; Data de Registro: 06/10/2010)  Em acréscimo, testemunha Juliana relatou que estava no banheiro da padaria e, quando saiu, percebeu que seu patrão estava sendo assaltado.  Viu que havia um automóvel parado e nele ingressou o agente que fez a abordagem de seu patrão.  Assim, conseguiu anotar a placa do veículo, que era um Santana velho e passou para a viatura da guarda que passou pelo local instantes depois.  Soube que os réus foram presos cerca de duas horas depois.  Conseguiu ver o rapaz que estava no veículo e também o que ingressou na padaria.  Reconheceu, no entanto, somente Alexandre.  Em reforço, a testemunha Edson Eduardo de Morais, guarda municipal, contou em juízo que estava em patrulhamento quando foi noticiado a ocorrência de um roubo na padaria "Super Pão" com a informação do emplacamento e cor do veículo utilizado na fuga. Disse que em patrulhamento localizaram o veículo Santana de cor bege parado defronte a uma residência e observaram o réu Alexandre indo em direção a casa, onde arremessou um objeto, e retornou para o veículo. Contou que nesse momento o morador da residência, que transitava pela calçada, abriu o portão do local e então informou o proprietário que suspeitava que os réus havia jogado algo em seu quintal. Relatou que o morador autorizou a entrada e no interior do imóvel localizaram um simulacro de arma de fogo, enquanto seu parceiro de farda realizou a abordagem dos réus.  Informou que foi Alexandre quem arremessou o simulacro de arma de fogo e que tal ação foi presenciada por André, que estava sentado no banco do passageiro.  Informou que no interior do carro foram localizados uma bolsa tipo térmica que continha dinheiro e notas e moedas diversas, além de uma blusa em moletom azul marinho, que tinha as mesmas características das informadas pela vítima como sendo usada pelo roubador. Reconheceu os acusados.  Como se vê, os relatos prestados pelas testemunhas em juízo são seguros, bem como harmônicos e coerentes entre si e com relação aos oferecidos em solo policial. São eivados, ainda, de verossimilhança, pois deduzidos de maneira insuspeita, oferecendo uma narrativa detalhada de como os fatos se deram.  Ademais, o contexto em que os fatos se deram, ou seja, de flagrância, permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação das ações, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor.  Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade a esta prova oral em análise. Diante de tal quadro probatório, não resta qualquer dúvida acerca da participação dos acusados na prática delitiva.  Ressalte-se que os réus foram surpreendidos ainda em posse da res e Alexandre foi reconhecido pelas vítimas.  Quanto a André, a testemunha Juliana afirmou com segurança que o veículo estava estacionado em rua lateral à padaria e que saiu com o ingresso de Alexandre em seu interior.  Em acréscimo, já havia passado tempo razoável da prática do delito e os réus ainda estavam juntos, quando foram surpreendidos pela guarda municipal, sendo certo que a bolsa contendo o dinheiro subtraído estava em seu interior, juntamente com André, que naquele momento, já estava no banco do passageiro.  Assim, a tentativa de afastar a responsabilidade penal de André não se sustenta.  Quer porque o conjunto probatório oferece certeza quanto à sua efetiva participação no delito; quer porque a versão da negativa de autoria restou eivada de controvérsias, inclusive entre os interrogatórios dos próprios acusados. Diante de tal quadro probatório, não resta qualquer dúvida acerca da participação dos acusados na empreitada criminosa. No que se refere ao concurso de pessoas, tratando-se de qualificadora objetiva, basta que o delito tenha sido praticado por duas ou mais pessoas para que o reconhecimento desta causa de aumento se imponha; o que foi também demonstrado pelo cenário flagrancial e pelo depoimento dos guardas municipais inquiridos em juízo.  Passo, então, à dosimetria da pena.  - Réu Alexandre Francisco:   Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 107/110), de modo que fixo a pena base acima de seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo legal.  Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (Proc. 000351-92.2016.8.26.0363 – não considerado na primeira fase de dosimetria – fls. 108), de modo que majoro a reprimenda para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu valor mínimo legal. Não se aplica a atenuante relativa a confissão espontânea, uma vez que ela foi parcial e eivada de inverdades. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes), aumento a pena em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.  - Réu André Reginaldo Francisco:  Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, sendo o réu primário e de bons antecedentes, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo legal.  Na terceira fase de fixação da reprimenda, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes), de sorte que majoro a pena em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.  Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar ALEXANDRE FRANCISCO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo legal, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como ANDRÉ REGINALDO FRANCISCO à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, também por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal  Fixo como regime inicial para cumprimento de pena o fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas. Ademais, aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, demonstra sua periculosidade e deve ser afastado do convívio social.  Incabível a substituição da privação de liberdade dos réus por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal), bem como pela reincidência do réu Alexandre.  Os réus não poderão recorrer desta sentença em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, o regime inicial imposto não se coaduna à permanência em liberdade na fase recursal e a conduta praticada atenta contra a ordem pública, não havendo razões para acreditar que soltos não reincidirão novamente. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Confirmada a sentença em Segunda Instância, em atenção ao que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 126.292/SP, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como ao IIRGD comunicando a condenação dos réus. Ao defensor nomeado arbitro os honorários no valor máximo da tabela vigente. Expeça-se certidão na forma regrada pelo convênio.  Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que: não desejava recorrer. Pelos reus Alexandre e André e pela advogada dos reus foi dito que não desejavam recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei e imprimi.