1500740-36.2018.8.26.0297
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2020
... anterior do acusado em crime de roubo, ocasião em que o defensor respondeu aos jurados que o acusado não teria sido processado por suposto envolvimento anterior em crime de furto e é tecnicamente primário, conforme certidão e folha de antecedentes acostadas aos autos.
Tese(s) sustentada(s): Feitas as homenagens de estilo, a Douta Defesa técnica reiterou o pedido do Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, ., Centro - CEP 15700-018, Fone: (17) 3632-6777, Jales-SP - E-mail: jales2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ATA DOS TRABALHOS
(Artigos 494, 495 e 496, todos do CPP)

Processo Digital n°:
1500740-36.2018.8.26.0297
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Réu:
CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS
Data da Audiência:
26/11/2020
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Abertura da Ata da 3ª Sessão da 2ª Reunião Periódica do Júri do ano de 2020, para julgamento do réu Clailton Vieira dos Santos aos 26/11/2020, nesta cidade e comarca de Jales, Estado de São Paulo, na sala das Sessões do Tribunal do Júri, às 9h30min, excepcionalmente realizada de forma híbrida, presencial e virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, nos moldes dos Comunicados CG nº 284 e 317/2020, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Desde a designação, os motivos para realização da audiência nesse formato foram devidamente esclarecidos às partes que participariam da videoconferência, bem como o local em que a gravação ficará armazenada.

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito-Presidente: Dr. Alexandre Yuri Kiataqui.
Promotor de Justiça: Dr. Anderson Geovam Scandelai.
Defensor(es): Dr. Mamede Rahal Neto (OAB 145203/MG).
Assistentes judiciários: Naiara Cristina Mazete, Escrevente Técnico Judiciário, e Ana Beatriz Minto Guisso, Chefe de Seção.
Oficiais de Justiça: Gilberto Mazete e Patrícia Mathiel Mandarini.
Réu: Clailton Vieira dos Santos. 
Vítima(s) recolhida(s) em lugar próprio e incomunicável(veis): Alaíde Rosa de Jesus e José Pereira de Novaes.
Testemunha(s) recolhida(s) em lugar próprio e incomunicável(veis): Márcio Ribeiro Gato e Rodrigo Luiz dos Santos.

AUSÊNCIA(S)

Testemunha de defesa Roseli Vieira Marcelena dos Santos.

JURADOS PRESENTES

Verificou-se o comparecimento dos seguintes jurados:
1. CLAUDINEI DA CRUZ
2. MARCIO ROGÉRIO DE OLIVEIRA
3. FELIPE ANDRADE
4. MARIANE ALEXANDRE ANTONIASSI
5. ADRIANA C. DA SILVA CARVALHO
6. ELIANA FRANCELINO DE FREITAS
7. JULIANA DA SILVA OLIVEIRA
8. MARIA EDUARDA RODRIGUES
9. LUIZ ANTÔNIO GOMES
10. ALEX HENRIQUE DA SILVA
11. RUBENS ROQUE DE LIMA
12. MICHELLI SOARES ALVARENGA
14. JULIANA CARLA TRINDADE VICENTE
15. FABIANO JUNIOR MARTINI DE SOUZA
16. LARIZA MARTINA MECHI DE PAULA
18. GABRIEL HENRIQUE FURLAN VILELA
19. ANA PAULA RIBEIRO HOROHIVA DA SILVA
20. ANA JULIA VERONA
22. PAULO ROGÉRIO JOSÉ TOLEDO
24. THAIS MATTOS DE CAIRES
25. MARINZIA GRAÇA MARTIN

CASOS DE AUSÊNCIA, ISENÇÃO OU DISPENSA DE JURADOS / DELIBERAÇÃO

O MM. Juiz passou a tomar conhecimento das faltas e escusas dos senhores jurados.

Requerimentos de isenção ou dispensa:

1. Os jurados RICARDO FRANCISCO CHICARELLI e ELIZANDRA ZEULI CAMPOS, ausentes, requereram dispensa, já analisada e deferida por decisão de p. 700 extraída dos autos do processo nº 0000002-87.2018.8.26.0632.
2. O jurado EDSON LUIS MORO, ausente, foi dispensado, conforme decisão de p. 708 extraída dos autos do processo nº 1500675-41.2018.8.26.0297.
3. A jurada PATRÍCIA MARINA DOS SANTOS, ausente, requereu dispensa à p. 711, o que foi DEFERIDO pelo MM. Presidente porque demonstrado motivo relevante.

Jurado(s) suplente(s) sorteado(s):

Prejudicado.

PEDIDO DE ADIAMENTO / DELIBERAÇÃO 

Ministério Público: Sem requerimentos.
Defesa: Sem requerimentos.

VERIFICAÇÃO DAS CÉDULAS

Abrindo o MM. Juiz a urna que continha os nomes dos 25 (vinte e cinco) jurados sorteados e, verificando publicamente que ali se encontravam todas, procedeu à chamada dos jurados.

ABERTURA DA SESSÃO

Verificada a presença de 21 (vinte e um) jurados, número legal para instalação, o MM. Juiz de Direito-Presidente declarou aberta a sessão às 9h58min. Após, realizou nova verificação da urna para os fins dispostos no artigo 462 e 463, §§ 1º e 2º, CPP, recolocando na urna as cédulas relativas aos jurados presentes e fechando-a.
Em seguida, anunciou que seria submetido a julgamento o processo em pauta em que figura como autora a Justiça Pública e como réu Clailton Vieira dos Santos, sendo determinado o pregão das partes pelos Oficiais de Justiça e o recolhimento das vítimas e testemunhas a lugar de onde umas não pudessem ouvir o depoimento das outras (art. 460, CPP).

FORMAÇÃO DO CONSELHO DE SENTENÇA, EXORTAÇÃO E COMPROMISSO

Antes do sorteio dos membros do Conselho de Sentença, o MM. Juiz de Direito-Presidente fez a leitura dos artigos 448 e 449, ambos do CPP, esclarecendo aos jurados sobre os impedimentos, a suspeição e as incompatibilidades constantes dos artigos, advertindo-os a respeito desses motivos que os tornam suspeitos, impedidos ou incompatíveis com a função judicante. Foram alertados, ainda, do dever da incomunicabilidade e aplicação das cominações legais em caso de infringência.
Passou-se ao sorteio.

Jurados sorteados, nos termos dos artigos 467 e 468, ambos do CPP (segundo a ordem do sorteio):

LUIZ ANTÔNIO GOMES
JULIANA DA SILVA OLIVEIRA
FELIPE ANDRADE
ELIANA FRANCELINO DE FREITAS
ALEX HENRIQUE DA SILVA
ADRIANA C. DA SILVA CARVALHO
LARIZA MARTINA MECHI DE PAULA


Jurado(s) recusado(s), imotivadamente, pela DEFESA:

MARIANE ALEXANDRE ANTONIASSI
MARIA EDUARDA RODRIGUES
ANA JULIA VERONA


Jurado(s) recusado(s), imotivadamente, pela ACUSAÇÃO:

1. CLAUDINEI DA CRUZ

Constituído o Conselho de Sentença e de pé todos os jurados e assistentes, deferiu o MM. Juiz Presidente do Tribunal do Júri, ao mesmo Conselho, o compromisso legal, fazendo a seguinte exortação, nos termos do artigo 472 do Código de Processo Penal:
"Em nome da lei, concito-vos a examinar esta causa com imparcialidade e a proferir a vossa decisão de acordo com a vossa consciência e os ditames da justiça", respondendo depois, cada um dos jurados, nominalmente chamados pelo MM. Juiz Presidente: "Assim o prometo".

Após, foram entregues cópias da R. Sentença de pronúncia e do relatório do processo aos jurados.
A sessão foi suspensa pelo prazo de 15 (quinze) minutos para que os jurados fizessem a leitura das peças que lhe foram entregues.

REQUERIMENTO(S) / DELIBERAÇÃO

1- Retomados os trabalhos, nos termos do art. 475, CPP,  fez o MM. Juiz questão de registrar que a prova oral seria registrada em formato digital de áudio e vídeo, pela ferramenta Microsoft Teams, para garantir maior fidelidade ao ocorrido em audiência, e que o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive, o qual será armazenado até extinção do processo e oportunamente disponibilizado para as partes.
2- Em razão do registro audiovisual da prova oral colhida na Sessão de Julgamento, pelo MM. Juiz foi dispensada a assinatura dos presentes nos termos respectivos, também como medida apta a preservar a integridade física e a saúde de servidores, terceirizados, membros do Ministério Público, advogados, colaboradores e jurisdicionados considerando que ainda persiste a pandemia causada pelo novo coronavírus (Covid-19).
3- Nos termos do art. 217 do CPP, dado o provável constrangimento e temor, a pedido da vítima José Pereira de Novaes, o MM. Juiz determinou que o CR de Araçatuba fosse momentaneamente retirado da sala "virtual" durante o registro de suas declarações.
4- Em seguida, foi dito pela defesa que desistia da oitiva da vítima Alaíde Rosa de Jesus e das testemunhas de defesa Roseli Vieira Marcelena dos Santos e Rodrigo Luiz dos Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz.
 
DA INSTRUÇÃO EM PLENÁRIO
(artigos 473 a 475 do CPP)

Às 10h36min, em continuidade aos trabalhos, e nesta ordem, foi colhida a seguinte prova oral (registrada por meio de sistema audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams), acompanhada em apartado das qualificações:

Vítima(s): José Pereira de Novaes.
Testemunha(s) arrolada(s) pelo Ministério Público: Prejudicado.
Testemunha(s) arrolada(s) pela Defesa: Márcio Ribeiro Gato.
Acareação: Sem requerimentos.
Reconhecimento de pessoas e coisas: Prejudicado.
Esclarecimento dos peritos: Sem requerimentos.
Pedido de leitura de peças por parte do Ministério Público: Sem requerimentos.
Pedido de leitura de peças por parte da (s) Defesa (s): Sem requerimentos.
Pedido de leitura de peças por parte dos senhores jurados: Sem requerimentos.
Interrogatório(s) do Réu: Clailton Vieira dos Santos, após ser garantido o direito de entrevista prévia e reservada com seu defensor (art. 185, § 5º, do CPP), na “sala virtual”, conforme Comunicado CG nº 284/2020.

Permanência de testemunha no Tribunal para deliberação acerca de falso testemunho: Sem requerimentos.
Permanência de testemunha no Tribunal para acareação: Prejudicado.
Permanência de testemunha no Tribunal para reinquirição: Sem requerimentos.

Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz Presidente foi determinada a interrupção do julgamento para almoço das 12h12min às 13h12min.

DOS DEBATES
(artigos 476 a 481, CPP) 

Retomados os trabalhos, foi concedida a palavra ao representante do Ministério Público.

Acusação (1h30min): Manifestou-se das 13h31min às 15h.
Tese(s) sustentada(s): Feitas as saudações de estilo, requereu o Douto Promotor de Justiça a condenação do réu com relação aos crimes de tentativa de homicídio (duplamente qualificada) contra a vítima José Pereira de Novaes, nos termos da pronúncia, com redução mínima de 1/3 e regime fechado de cumprimento da pena, bem como condenação do réu pelo crime de corrupção de menor, por infração ao art. 244-B, § 2º, ECA. Requereu, ainda, a absolvição do réu com relação ao crime de lesão corporal contra a vítima Alaíde por insuficiência de provas (dúvida com relação à autoria).

Defesa(s) (1h30min): Manifestou-se das 15h11min às 16h26min, registrando-se que, das 15h47min às 15h52min, foi realizada pergunta escrita pelo jurado Felipe ao juiz presidente, por intermédio dos oficiais de justiça que auxiliavam o júri, sobre o envolvimento anterior do acusado em crime de roubo, ocasião em que o defensor respondeu aos jurados que o acusado não teria sido processado por suposto envolvimento anterior em crime de furto e é tecnicamente primário, conforme certidão e folha de antecedentes acostadas aos autos.
Tese(s) sustentada(s): Feitas as homenagens de estilo, a Douta Defesa técnica reiterou o pedido do Ministério Público de absolvição do réu com relação ao crime de lesão corporal contra a vítima Alaíde por insuficiência de provas (dúvida com relação à autoria). Requereu, ainda, a absolvição do réu com relação ao crime de corrupção de menor por ausência de materialidade. Por fim, com relação ao crime de tentativa de homicídio, pediu que fosse reconhecida a atenuante da confissão e primariedade do réu, com afastamento de pelo menos uma das qualificadoras (motivo fútil ou emprego de recurso que dificulta a defesa do ofendido) e reconhecimento do privilégio (art. 121, § 1º, CP).

Em seguida, o magistrado forneceu ao representante do Ministério Público e ao defensor do acusado cópias com as três séries de questionários, que seguem descritos no próximo tópico, indagando às partes se tinham algum requerimento ou reclamação quanto à formulação. Ambas declararam estarem de acordo com os quesitos formulados.

Réplica (1h): Manifestou-se das 16h40min às 17h27min, utilizando-se das cópias dos questionários para explicar a significação legal de cada um aos jurados.
Tese(s) sustentada(s): O Douto Promotor de Justiça reiterou a tese sustentada anteriormente.

Tréplica (1h): Manifestou-se das 17h33min às 18h03min, utilizando-se das cópias dos questionários para explicar a significação legal de cada um aos jurados.
Tese(s) sustentada(s): a Defesa técnica reiterou a tese sustentada anteriormente.

Após a tréplica, pelo MM. Juiz Presidente foi determinada a suspensão do julgamento para lanche das 18h03min às 18h30min.

Retomados os trabalhos, indagou o MM. Juiz Presidente se os jurados estavam aptos para julgar a causa ou se necessitavam de mais algum esclarecimento, ao que responderam afirmativamente à primeira pergunta e negativamente à segunda.
Nos termos do art. 484, parágrafo único, CPP, estando as partes de acordo com a formulação dos quesitos e tendo explicado aos jurados a significação de cada um, não foi realizado nenhum requerimento ou reclamação.
Em seguida, o MM. Juiz de Direito-Presidente determinou que permanecessem no salão do júri, que passou a funcionar como sala secreta por questões sanitárias, a autoridade judicial, os jurados, o Representante do Ministério Público, o Defensor do Acusado e os Serventuários da Justiça a fim de dar início à votação.

DO QUESTIONÁRIO E DA VOTAÇÃO
(Artigos 482 a 491, do CPP)

Na sala secreta, presentes os Jurados que compõem o Conselho de Sentença, o Promotor de Justiça, o advogado do acusado, comigo, Escrivão do Júri ao final nomeado, e os Oficiais de Justiça, o MM. Juiz-Presidente advertiu as partes de que não seria tolerada qualquer intervenção que pudesse perturbar a livre manifestação do Conselho de Sentença.
Respeitados os procedimentos descritos nos artigos 486 e 488, ambos do CPP, foi realizada a votação dos seguintes quesitos:

QUESTIONÁRIO
DE
CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS
PRIMEIRA SÉRIE

1º QUESITO: No dia 16 de novembro de 2018, por volta das 00h24min, na Rua Antônio Xavier Veiga, Centro, na cidade de Vitória Brasil, nesta Comarca de Jales, a vítima José Pereira de Novaes sofreu golpes de faca, que causaram os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de p. 85/86 e 450/452?

2º QUESITO: O réu CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS concorreu para o fato, desferindo os golpes de faca?

3º QUESITO: Assim agindo, o acusado iniciou a execução de crime de homicídio, que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, porque a vítima foi submetida a salvadora intervenção cirúrgica que impediu o resultado morte (p. 563)?

4º QUESITO: O jurado absolve o acusado?

5º QUESITO: O réu cometeu o crime impelido por motivo de relevante valor moral, em razão da traição da vítima com sua ex-esposa; ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima, porque o réu presenciou o filho se atracando com a vítima? 

6º QUESITO: O réu agiu por motivo fútil, pelo fato de ter tentado matar a vítima em virtude de suposto caso extraconjugal mantido entre ele e sua esposa, havendo desproporção entre a causa e a consequência?

7º QUESITO: O réu agiu mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, pois teria praticado o delito invadindo a residência da vítima, durante a madrugada, agredindo-o assim que a porta foi aberta?

Finalizada a votação da primeira série, foram obtidos os seguintes resultados:

VOTAÇÃO:

1º QUESITO: 04 votos “SIM” (demais votos sigilosos).
2º QUESITO: 04 votos “SIM” (demais votos sigilosos).
3º QUESITO: 04 votos “SIM” (demais votos sigilosos).
4º QUESITO: 04 votos “NÃO” (demais votos sigilosos).
5º QUESITO: 04 votos “NÃO” e 01 voto "SIM" (demais votos sigilosos).
6º QUESITO: 04 votos “SIM” (demais votos sigilosos).
7º QUESITO: 04 votos “SIM” (demais votos sigilosos).

QUESTIONÁRIO
DE
CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS
SEGUNDA SÉRIE

1º QUESITO: No dia 16 de novembro de 2018, por volta das 00h24min, na Rua Antônio Xavier Veiga, Centro, na cidade de Vitória Brasil, nesta Comarca de Jales, a vítima Alaide Rosa de Jesus sofreu o ferimento descrito no laudo de exame de corpo de delito de p. 87/88 e 432/434?

2º QUESITO: Esse ferimento foi provocado pelo réu CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS?

3º QUESITO: O jurado absolve o acusado?

Finalizada a votação da primeira série, foram obtidos os seguintes resultados:

VOTAÇÃO:

1º QUESITO: 04 votos “SIM” (demais votos sigilosos).
2º QUESITO: 04 votos “NÃO” (demais votos sigilosos).
3º QUESITO: PREJUDICADO em razão do não reconhecimento da autoria.

QUESTIONÁRIO
DE
CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS
TERCEIRA SÉRIE

1º QUESITO: No dia 16 de novembro de 2018, por volta das 00h24min, na Rua Antônio Xavier Veiga, Centro, na cidade de Vitória Brasil, nesta Comarca de Jales, o adolescente Jhonata Venancio dos Santos, menor de 18 (dezoito) anos, foi corrompido, ao praticar com maior de idade infração penal?

2º QUESITO: O réu CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS corrompeu o menor Jhonata Venancio dos Santos, com ele praticando infração penal?

3º QUESITO: O jurado absolve o acusado?

Finalizada a votação da primeira série, foram obtidos os seguintes resultados:

VOTAÇÃO:

1º QUESITO: 04 votos “SIM” (demais votos sigilosos).
2º QUESITO: 04 votos “SIM” e 01 voto "NÃO" (demais votos sigilosos).
3º QUESITO: 04 votos “NÃO” e 01 voto "SIM" (demais votos sigilosos).

Após cada votação, o MM. Juiz procedeu à conferência das cédulas não apuradas, estando de acordo com a respectiva votação.
Não houve qualquer insurgência ou reclamação sobre anormalidade no desenvolvimento da votação.

DA SENTENÇA
(Artigos 492 a 493, ambos do CPP) 

Na sequência, voltando à sala das Sessões do Tribunal do Júri, a portas abertas e na presença das  partes e do público em geral, o MM. Juiz de Direito-Presidente realizou a leitura da sentença que segue em frente colacionada, dando-a por publicada e intimadas as partes em audiência:
"Vistos.
O Egrégio Conselho de Sentença, nesta data, decidiu que o réu CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS cometeu o crime de homicídio doloso tentado qualificado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido (art. 121, § 2º, II e IV c.c. art. 14, II, do CP), bem como o crime conexo de corrupção de menor (art. 244-B c.c. § 2º do ECA). Absolveu o réu da imputação do crime de lesão corporal dolosa.
De acordo com o veredicto acima, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais, verifica-se que a consequência do crime deve ser levada com conta, porque, hoje, quando a vítima foi ouvida, demonstrou que não conseguia erguer o braço em razão dos golpes de facas que recebeu, o que autoriza a fixação da pena base acima do mínimo legal. Cumpre ressaltar que a vítima sofreu dezenove golpes de faca no corpo. Assim, inaugura-se a pena privativa de liberdade de: 14 (quatorze) anos de reclusão pelo crime de homicídio doloso tentado qualificado; 1 (um) ano de reclusão pelo crime de corrupção de menor.
Na segunda fase, em relação ao crime de homicídio, verifica-se a presença de circunstância agravante. Os Jurados reconhecerem a existência de 2 (duas) qualificadoras. O reconhecimento de uma só delas permite a mudança da faixa inicial de fixação de pena, de 6 (seis) a 20 (vinte) para 12 (doze) a 30 (trinta) anos. Não é razoável que, após essa operação, despreze-se a outra circunstância relevante. A solução reside em considerar a qualificadora remanescente, qual seja, motivo fútil como circunstância agravante genérica (art. 61, II, “a”, CP), eis que todas são circunstâncias do crime.
Por outro lado, deve ser levada em conta a circunstância atenuante prevista no art. 65, III, “d” do CP (confissão espontânea). Não obstante a confissão tenha sido parcial, ela foi mencionada pelas partes e consequentemente utilizada para a formação do convencimento dos julgadores. Desse modo, de acordo com o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal” (Súmula 545 do STJ). Como ambas as circunstâncias (agravante e atenuante) são preponderantes, opera-se a compensação entre elas (art. 67, CP).
Não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em consideração quanto ao delito de corrupção de menor.
Na terceira fase, existe causa geral de diminuição da pena em relação ao crime de homicídio doloso qualificado em razão da tentativa (art. 14, II, p. único, CP). Pela prova produzida, ficou comprovado que houve tentativa cruenta, pois a vítima sofreu diversos golpes de facas em regiões vitais do corpo humano. O ofendido somente não veio a óbito, porque fora submetido a salvadora intervenção cirúrgica que impediu o resultado morte, como mencionado na decisão de pronúncia. Esses elementos revelam que o ato executório aproximou-se da consumação do crime, o que autoriza a diminuição no grau mínimo, isto é, em 1/3 (um terço), pois a causa geral de diminuição da pena deve guardar correspondência com o “iter criminis”. Destarte, a pena definitiva perfaz: 09 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Quanto ao delito de corrupção de menores, existe causa especial de aumento de pena prevista no §2º do art. 244-B do ECA, porque a infração cometida (homicídio qualificado) está incluída no rol do art. 1 o da Lei n o 8.072/90. Assim, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), o que resulta: 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão.
Por fim, há concurso material de crimes, porque o réu, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou dois crimes (homicídio doloso tentado qualificado e corrupção de menor majorado. Logo, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, totalizando: 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, porque a soma das penas privativas de liberdades é superior a 8 (oito) anos de reclusão, não obstante o réu seja primário e não ostente maus antecedentes. Vale asseverar que, mesmo que o tempo de prisão preventiva seja computada na pena aplicada, ainda assim não teria decorrido 2/5 (dois quintos) da pena, o que somente ocorreria em 29/08/2022. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte, CP), e o crime foi cometido com violência à pessoa (art. 44, I, segunda parte, CP).
Inviável também a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, uma vez que a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (art. 77, “caput”, CP).
Ante o exposto, com apoio no veredicto do Egrégio Conselho de Sentença, absolve-se o réu CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS da imputação do crime de lesão corporal dolosa por negativa de autoria. Mas condena-se o réu CLAILTON VIEIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido) c.c. art. 14, II (tentativa), ambos do Código Penal à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e como incurso no art. 244-B c.c. § 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, ambos em concurso material de crimes (art. 69 do CP), o que totaliza: 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, pois o condenado faz jus ao benefício da justiça gratuita.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, CPP), cuja materialidade e autoria estão provadas (art. 312, parte final, CPP). Cuida-se de crime hediondo, de grande repercussão social e notória gravidade. A experiência tem demonstrado que, nesses casos, existe sério risco de fuga quando há condenação à considerável pena privativa de liberdade em regime inicial diverso do aberto. Assim, para assegurar a aplicação da lei penal, a custódia cautelar mostra-se necessária.
Expeça-se guia de execução provisória. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Por fim, quantos aos bens apreendidos (p. 11/12), em relação à faca, como se trata de instrumento do crime com potencialidade lesiva, determino a destruição; e, no tocante ao aparelho de celular, fica autorizada a restituição da coisa.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10).
Sentença publicada no Plenário do Egrégio Tribunal do Júri da Comarca de Jales, em 26 de novembro de 2020, às 19h30min.".

Após ser cientificada do teor da sentença, a Defesa declarou que desejava recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Recebo o recurso interposto pelo acusado. Sai o defensor nomeado intimado a apresentar as razões de apelação no prazo legal. Após, dê-se vista dos autos ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões recursais.”.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada esta Sessão às 19h36min, após os agradecimentos de praxe às partes, aos jurados e aos servidores da justiça. Nada mais, saindo todos os presentes intimados. Eu, Naiara Cristina Mazete, Escrevente Técnico Judiciário, secretariando os trabalhos, digitei, restando também a ata assinada digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, conforme tarja ao lado direito, na vertical.

A assinatura dos presentes foi dispensada pelo MM. Juiz como medida apta a preservar a integridade física e a saúde de servidores, terceirizados, membros do Ministério Público, advogados, colaboradores e jurisdicionados considerando que ainda persiste a pandemia causada pelo novo coronavírus (Covid-19).

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA