1500467-48.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... de porções atestam a finalidade de tráfico. Ainda que algumas substâncias não indiquem a presença de elementos proscritos, é certo que a maior parte dos objetos apreendidos apresentaram (fls. 197/200).
O réu, em juízo, confessou que iria vender as drogas encontradas.
Assim, não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas.
Afasto a aplicação da causa de aumento de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina-SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500467-48.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500467-48.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235115/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19917451 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3609/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2235115 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3609/21/909 - DEL.POL.COLINA, 2235115 - Delegacia de Polícia de Colina, 2235115 - DEL.POL.COLINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Felipe Ferreira Felisberto
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



JOÃO FELIPE FERREIRA FELISBERTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
“No dia 28 de agosto de 2021, por volta de 21h44min, na Avenida Doutor Manoel Palomino Fernandes, nº. 512, Centro, na cidade e comarca de Colina/SP, JOÃO FELIPE FERREIRA FELISBERTO guardava, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 9 (nove) porções de haxixe, com peso líquido de 17.37 gramas, 21 (vinte uma) porções de maconha, com peso líquido de 83,5 gramas, 19 (dezenove) LSD/micropontos, com peso bruto de 1,5 gramas e 28 unidades de ecstasy, com peso bruto de 9.4 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto d exibição e apreensão às fls.17/18 e laudo de constatação provisória às fls. 25/27)..”
A denúncia foi oferecida em 30 de setembro de 2021 (fls. 175/176).
Notificado (fl.194), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.201/205), com o subsequente recebimento da denúncia (fls. 225/229).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário. 
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.    
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), laudo pericial de constatação provisória (fls.25/27), relatório de investigações (fls. 163/164), relatório final (fls. 166/168), laudo pericial de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls.171/173 e 197/200), laudo pericial dos telefones celulares apreendidos (fls.206/216) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.    
A testemunha Adriano dos Reis, policial militar, disse, em solo policial, que (fls. 02):   
“É sdpm da polícia militar e nesta data se encontra de serviço como cbpm Rezende, e esclarece que  realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando em dado momento visualizaram um veículo onix de cor preta, de placas flu 0449, do qual a equipe tinha informações que estaria realizando tráfico de drogas, inclusive com drogas sintéticas as quais eram destinadas a festas clandestinas; que, realizaram a abordagem onde localizaram em posse do indiciado João Felipe Ferreira Felisberto a quantia de r$462,00 (em cédulas e moedas diversas); que, ao  descer do veiculo sentiram forte odor de maconha vindo do interior do carro e então realizaram busca no interior do veiculo onde no banco traseiro havia uma bolsa escolar na qual localizaram 15 porções de maconha; que, na porta  do passageiro havia um objeto colorido com seis porções de raxixe e próximo ao cd-player estava a carteira do indiciado e em seu interior haviam 19 lsd/microponto; que , no suporte da lâmpada do teto do veículo havia um saquinho contendo 28 unidade de extase em formato de bala e em outro saquinho haviam seis porções de maconha e três porções de raxixe embalados em papel branco; que, por fim no console haviam dois aparelhos celulares com chip da operadora vivo; que, diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado. ”
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que após seu colega de farda lhe informar a respeito da suspeita em desfavor do réu e de seu veículo, o abordaram, encontrando diversas porções de drogas por todo o automóvel.
Por sua vez, Wellinton Rodrigo de Rezende Tavares, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão em solo policial (fl. 03).  Sob o crivo do contraditório, ratificou a versão concedida administrativamente, acrescentando que a prisão ocorreu no período noturno. O autor estava trafegando em um veículo Onix, suspeito de fazer a distribuição de drogas sintéticas em festas da cidade. Realizada a abordagem, foram encontradas as drogas apreendidas. Elas estavam escondidas por todo o veículo, em locais diversos. No dia posterior encontraram o mesmo tipo de droga em uma festa da cidade. Em entrevista com o réu, ele afirmou que estava vendendo as drogas há seis meses. As denúncias passaram a chegar há oito meses antes da prisão do réu. O réu estava trafegando em seu veículo, quando iniciaram a abordagem, determinando a parada do automóvel. O local da abordagem não é ponto de venda de drogas, pois se trata da área central; as informações recebidas eram no sentido de que o réu vendia as drogas em festas. A abordagem nas proximidades do CREAS se deu de forma aleatória, pois o réu estava no veículo, em movimento.
A testemunha de defesa Diego Fernando Maia afirmou que reside em Colina, sendo conhecido na cidade, assim como o réu. Soube que este foi preso com drogas, desconhecendo, até então, o envolvimento dele com tal crime. Sabe que o acusado frequenta "festas rave", trabalhando como promotor de vendas em Barretos.
A testemunha Jubal Amarantes Silva aduziu que soube, por terceiros, que o réu foi preso, desconhecendo detalhes dos fatos. O conhece desde criança. Acredita que o réu, por conta de dificuldades financeiras, perpetrou a conduta de vender drogas, em benefício de um terceiro, provavelmente.
A testemunha Tiago Aliberte Dias afirmou que trabalha na mesma empresa em que o acusado laborava. Com a pandemia o valor recebido por eles diminuiu, porém pouco. 
Perante a Autoridade Policial, o réu João Felipe exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl.04).
Em juízo, confessa que transportava as drogas apreendidas, sendo que as "balas" (ecstasy) se destinavam à comercialização, por conta de problemas financeiros. As demais substâncias (haxixe, maconha, LSD) se destinavam ao consumo próprio, sendo que as guardava no veículo para não serem encontradas em casa pelos seus pais. O veículo utilizado estava em seu nome, porém pertencia a sua genitora. 
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.   
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

Enfatizo que, segundo narrado pelos policiais, existiam denúncias da prática de tráfico de drogas indicando que o acusado estaria traficando em festas da cidade. Com a abordagem, encontraram substâncias em seu poder. Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos em apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. A quantidade e diversidade de porções atestam a finalidade de tráfico. Ainda que algumas substâncias não indiquem a presença de elementos proscritos, é certo que a maior parte dos objetos apreendidos apresentaram (fls. 197/200).
O réu, em juízo, confessou que iria vender as drogas encontradas.
Assim, não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas.
Afasto a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343 de 2006. Embora o relatório de investigações (fls. 163/164) confirme a proximidade com o Centro de Referência Especializado de Assistência Social – CREAS, as testemunhas policiais informaram que a abordagem se deu naquele local de forma aleatória, pois o acusado estava em movimento com o veículo. Ademais, as testemunhas de acusação informaram que o acusado vendia as drogas em festas, e não no local da sua prisão. Por fim, por conta do horário, é certo que o local estava fechado, sem a presença de público externo.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, guardava, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, ajustando suas condutas ao artigo art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. Verifico que a culpabilidade é mais acentuada, considerando a quantidade e a variedade de drogas, o que denota maior grau de reprovabilidade da conduta e, por conseguinte, impõe maior censura penal, na medida em que causa maior estrago aos usuários, como também possibilita maior obtenção de lucro no comércio proscrito. 
As demais circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 184/186, é primário.   
Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
Na segunda fase, inexistem agravantes. Deixo de considerar a agravante por conta da pandemia, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou desta circunstância para facilitar a prática de sua conduta.
Presente a atenuante da confissão. Com isso, retorno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes causas de aumento de pena.
Por outro lado, verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3.
Torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar JOÃO FELIPE FERREIRA FELISBERTO, às penas de em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Considerando o quantum de pena, o regime inicial imposto e o tempo de prisão cautelar, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Prejudicada a análise da detração.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.17/18). É certo que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico de drogas, sendo que o celular era utilizado para a prática de tal delito. Ademais, o réu não comprovou a origem lícita dos celulares – a nota fiscal de fls. 247 se refere a celular diverso do apreendido, com diferente IMEI (fls. 206/210 e 336).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06, bem como o celular encontrado, caso certificado seu valor irrisório ou imprestabilidade.
g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA