1500285-64.2020.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... anteriores por furto qualificado (oito vezes) e roubo majorado (duas vezes). 
Ademais, lhe foi concedida liberdade poucos tempo antes da prisão em flagrante 
registrada nestes autos.
Tal cenário de reiteração criminosa torna absolutamente cogente a manutenção da 
custódia já determinada nos autos para garantia da ordem pública 
Relevante observar que “não há incompatibilidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500285-64.2020.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-64.2020.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 6372/2020 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2322171/2020 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Carvalho da Rocha
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ROBSON 
CARVALHO DA SILVA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, §1º 
(repouso noturno) e § 4º, inciso I (destruição e rompimento de obstáculos) ambos do
Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 92/94) que, no dia 29 de dezembro de 2020, por volta das 2h 
e 15min, na Avenida Minas Gerais nº 690, Jardim Antônio Ferreira Grama, em 
Promissão, durante o repouso noturno, o acusado, mediante rompimento de obstáculo, 
subtraiu, para si, um fogão à gás e um fogão, tipo fogareiro e uma caixa de som, 
coisas alheias móveis, pertencentes ao estabelecimento comercial PÉ DIREITO e 
avaliados em R$ 275,00.
De acordo com a denúncia (fls. 92/94):
Durante o repouso noturno, por volta das duas horas da manhã, ROBSON, com a 

intenção de subtrair bens do estabelecimento comercial “Pé Direito”, para lá se 
dirigiu.
No local, aproveitando-se da menor vigilância, conseguiu ingressar no interior da 
loja, pela porta de entrada, danificando-a.
O denunciado, já no interior da loja, apoderou-se de dois fogões pequenos, sendo um
deles à gás e outro do tipo fogareiro, além de uma caixa de som, e, de posse da 
“res furtiva” conseguiu evadir-se.
Ocorre que o alarme da loja disparou e policiais militares foram acionados.
Na ocasião, os agentes, por meio do sistema de monitoramento do estabelecimento, 
conseguiram através das tatuagens (um dragão e um palhaço) e do porte físico, 
identificar ROBSON, já conhecido amplamente nos meios policiais, em razão da 
prática de pequenos furtos.
Assim, saíram ao encalço de ROBSON e conseguiram localizá-lo numa casa abandona, na
posse dos dois fogões subtraídos, sem, contudo, localizar a caixa de som.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02).
Às fls. 58/59 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2.021 (fls. 95/96), oportunidade em que 
fora promovido o arquivamento dos autos em relação ao averiguado Augusto da Silva 
Gonçalves.
A decisão de fls. 101 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado. 
O réu foi citado (fls. 139) e apresentou defesa prévia (fls. 153/154).
Novamente a decisão de fls. 148 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, 
do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado. 
A decisão de fls. 155/156 afastou a absolvição sumária do denunciado, manteve o 
recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima e 
as testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 
 O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação, sob o 
fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da
conduta descrita na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, 
inciso VI, do Código de Processo Penal, com fundamento na fragilidade do conjunto 
probatório.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Trata-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 155, caput, c.c. §1º (repouso noturno) e §4º, inciso I 
(destruição e rompimento de obstáculos), ambos do Código Penal.
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 
01/02, pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 12), pelo relatório final (fls. 74/77), bem como pela prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório.
O réu ROBSON CARVALHO DA SILVA, interrogado em juízo, negou ser o autor do furto. 
Disse que foi abordado dentro de uma casa abandonada, quando estava tendo relações 
sexuais com uma garota de programa, e que foi agredido pelos militares, que a ele 
imputavam a ele a prática do delito. Acrescentou não ser nenhum dos indivíduos 
exibidos nas imagens das câmeras de segurança e informou que existiram 
desentendimentos anteriores entre ele e os policiais que realizaram a prisão. 
EUCLIDES MÁRCIO BATISTA DA SILVA, representante da vítima, contou que o alarme do 
estabelecimento foi acionado e a equipe de monitoramento se deslocou ao local, 
providenciando a entrega de dados à polícia. Relatou que foi realizada a prisão dos
suspeito e que reconheceu os bens apreendidos.

Perante a autoridade policial (fl. 4), ALEXANDRE MACEDO relatou “que se encontrava 
em serviço em companhia do CBPM Batalha, oportunidade em que foram acionados via 
COPOM para atender a uma ocorrência de furto a estabelecimento comercial, 
localizado na Rua Minas Gerais, 690, Promissão. Que se dirigiram ao local dos fatos
e através das filmagens que serão fornecidas posteriormente, identificaram, através
de suas tatuagens de palhaço e dragão ROBSON CARVALHO DA ROCHA, como possível autor
dos fatos. Além disso foi possível identificá-lo, pelo porte fisico. Que ROBSON é 
conhecido dos meios policiais pela prática de furtos, sendo que tinham conhecimento
de que o mesmo estava morando em uma casa abandonada, localizada na Rua Formosa, 
120. Que se dirigiram até a referida casa e encontraram ROBSON deitando em um 
colchão e debaixo de um monte de roupas encontraram parte dos objetos furtados, ou 
seja, dois fogões pequenos, um à gas e outro tipo fogareiro. Questionado acerca dos
fatos, ROBSON assumiu a autoria, dizendo que estava na companhia de "Augustinho", 
também conhecido dos meios policiais pela prática de furto. Disse ainda que também 
furtaram uma caixa de som e que já haviam vendido no bairro São João e o produto da
venda utilizaram para o consumo de drogas. ROBSON, disse que para ingressar abriu a
porta de entreada sem causar danos na fechadura. Que ROBSON resistiu a prisão, 
investindo contra a equipe policial, sendo utilizada força física necessária para 
contê-lo e uso de algemas para conduzí-lo a este plantão. Diante dos fatos o CBPM 
Batalha deu voz de prisão em flagrante a Robson”.
Compromissado, ALEXANDRE MACEDO, testemunha policial militar, confirmou a versão 
apresentada na Delegacia, acrescentando que havia uma mulher com ROBSON CARVALHO DA
SILVA no imóvel onde ocorreu a prisão e que já prendeu o denunciado outras vezes 
por crimes patrimoniais.
Ouvido na Delegacia (fl. 3), CLÉBER BATALHA RODRIGUES afirmou que “se encontrava em
serviço em companhia do CBPM Macedo, oportunidade em que foram acionados via COPOM 
para atender a uma ocorrência de furto a estabelecimento comercial, localizado na 
Rua Minas Gerais, 690, Promissão. Que se dirigiram ao local dos fatos e através das
filmagens que serão fornecidas posteriormente, identificaram, através de suas 
tatuagens de palhaço e dragão ROBSON CARVALHO DA ROCHA, como possível autor dos 
fatos. Além disso foi possível identificá-lo, pelo porte fisico. Que ROBSON é 
conhecido dos meios policiais pela prática de furtos, sendo que tinham conhecimento
de que o mesmo estava morando em uma casa abandonada, localizada na Rua Formosa, 
120. Que se dirigiram até a referida casa e encontraram ROBSON deitando em um 
colchão e debaixo de um monte de roupas encontraram parte dos objetos furtados, ou 
seja, dois fogões pequenos, um à gas e outro tipo fogareiro. Questionado acerca dos
fatos, ROBSON assumiu a autoria, dizendo que estava na companhia de "Augustinho", 
também conhecido dos meios policiais pela prática de furto. Disse ainda que também 
furtaram uma caixa de som e que já haviam vendido no bairro São João e o produto da
venda utilizaram para o consumo de drogas. ROBSON, disse que para ingressar abriu a
porta de entreada sem causar danos na fechadura. Que ROBSON resistiu a prisão, 
investindo contra a equipe policial, sendo utilizada força física necessária para 
contê-lo e uso de algemas para conduzí-lo a este plantão. Diante dos fatos o 
depoente deu voz de prisão em flagrante a Robson”.
Sob o crivo do contraditório, CLÉBER BATALHA RODRIGUES confirmou ao juízo o que 
relato à autoridade policial.
Da análise das provas, tenho que a pretensão acusatória prospera parcialmente.
Os militares, devidamente compromissados e sob o crivo do contraditório, explicaram
ao juízo que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática de delitos 
semelhantes ao ora apurado e que, realizado o estudo das imagens coletadas pelo 
circuito interno, não restaram dúvidas sobre a autoria da infração. Ademais, a 
suspeita inicial foi comprovada pela localização do acusado logo após o delito em 
poder dos bens subtraídos.
Cumpre ressaltar que “as declarações dos policiais têm valor relevante e merecem 
total credibilidade, uma vez que se tratam de agentes do Estado, no exercício de 
função pública, razão pela qual há que se presumir legítimos os relatos por eles 
ofertados, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500333-40.2021.8.26.0583; Relator (a): Ricardo Sale 
Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente

- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2021; Data de Registro: 06/12/2021).
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - 
Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - 
Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se 
suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito
de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de 
qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – 
Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a 
desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, 
"caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - 
Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que 
reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas
redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de 
Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio 
Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020 - destaquei).
Colaciono, ainda, recente julgado da e. Corte Bandeirante tratando de situação 
correlata, com a identificação do acusado por policias ao se examinarem imagens de 
sistema de segurança cotejando as cenas com o modus operandi adotado pelo agente em
outros delitos por ele executados. In verbis:
Apelação da Defesa – Extorsão – Violência física exercida contra a vítima, que 
operava o caixa eletrônico de agência bancária – Ação criminosa registrada pelas 
câmeras de monitoramento do Banco – Prisão em flagrante alguns dias depois, por 
delito semelhante – Inexistência de reconhecimento pessoal pela vítima que não 
fragiliza o conjunto probatório – Consistentes depoimentos dos policiais civis – 
Confissão informal aos investigadores de polícia – Negativa em Juízo isolada no 
conjunto probatório – Condenação mantida – Pena fixada com moderação – Recurso 
desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0102101-77.2014.8.26.0050; Relator 
(a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
14/07/2020; Data de Registro: 14/07/2020)
Em outras palavras, a versão trazida pelo representante da vítima e pelas 
testemunhas policiais foram firmes, coesas, mantendo-se íntegra desde a fase 
policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não 
tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas 
narrativas. 
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as 
provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira 
categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o 
autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
Ademais, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Assim sendo, de rigor reconhecer que o fato 
é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico 
tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por 
qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima, pela 
testemunha e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à 
materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério 
Público. 
Quanto à incidência da majorante do repouso noturno, esta deve ser reconhecida. No 
caso em tela, incide ainda a causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 
155 do Código Penal, porque os fatos, de acordo com a denúncia, ocorreram por volta
das 2h e 15min, horário este que é de repouso noturno, o que facilita sobremaneira 
a prática da subtração, pelo que é devido o acréscimo de pena.
Ademais "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o
crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é 
menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para 

estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido 
durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (STJ, HC 191.300/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012).
Lado outro, não há elementos nos autos que autorizem o reconhecimento da 
qualificadora de rompimento de obstáculo (artigo 155, §4°, inciso I, do CP), pois 
nada há nos autos a comprovar com precisão como ROBSON CARVALHO DA SILVA ingressou 
no imóvel e não houve perícia no local (fls. 142).
Cumpre ressaltar que os autos dão conta que o denunciado teria agido em concurso de
pessoas, acompanhado de um indivíduo identificado como AUGUSTO DA SILVA GONÇALVES –
AUGUSTINHO (fl. 74/77). Contudo, a qualificadora respectiva não foi objeto da 
denúncia.
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu qualquer causa excludente da 
ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do 
caráter ilícito de sua atitude e não empreendeu esforços para agir conforme o 
direito.
Sendo cogente o acolhimento parcial da pretensão acusatória, passo à 
individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do 
Código Penal).
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não 
implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: Há antecedentes (certidão de fls. 108, Processo 0000003-
76.2015.8.26.0600 que aponta a condenação transitada em julgado para a defesa em 
27/07/2015, por fato ocorrido em 01/01/2015; certidão de fls. 108, Processo 
0000686-49.2010.8.26.0484 que aponta a condenação transitada em julgado para a 
defesa em 11/04/2014, por fato ocorrido em 11/02/2010; certidão de fls. 109, 
Processo 0000871-87.2010.8.26.0484 que aponta a condenação transitada em julgado 
para a defesa em 08/10/2013, por fato ocorrido em 25/02/2010. Para fins de 
antecedentes, entende o STJ: “Esta Corte tem entendimento reiterado de que a 
condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com 
trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a 
agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz respeito ao 
histórico do acusado”. (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, 
incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por 
conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil 
aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 ano e 
5 meses de reclusão e 15  dias-multa.

Segunda etapa: Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes. No 
entanto, está presente no caso em questão a circunstância agravante genérica 
da reincidência (fls. 109 - Processo nº 0002451-84.2012.8.26.0484; fls. 110 - 
Processo nº 0002960-15.2012.8.26.0484; e fls. 111 - Processo nº 3000951-
92.2013.8.26.0484). Assim, diante da multireincidência, majoro a pena para que 
alcance 2 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Terceira etapa: Não concorrem causas de diminuição de pena.  Incide a causa de 
aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, motivo pelo qual elevo a pena
em 1/3, fixando-a em 2 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme 
artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal, considerando as circunstâncias 

judiciais desfavoráveis que desaconselham o regime mais brando. 
Registro que, apesar do período de prisão provisória (art. 387, § 2º, Código de 
Processo Penal), o regime fixado é o adequando ao caso, sobretudo a considerar que 
a detração decorre do tempo de prisão ao longo do processo, com o cômputo da 
custódia na pena privativa de liberdade, operação a ser rezalizada pelo Magistrado 
das Execuções Penais (artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84) .
Nesse sentido:
Embargos de declaração – Decisão colegiada em sede de apelação que analisa os 
pedidos de modo satisfatório e completo – Inexistência de obscuridade, omissão, 
ambiguidade ou contradição no acórdão impugnado – Embargos rejeitados Não devem ser
acolhidos os embargos, mesmo quando interpostos com a finalidade de 
prequestionamento, se não se fizer presente qualquer obscuridade, omissão, 
ambiguidade ou contradição no acórdão embargado que, expondo adequadamente os 
motivos da decisão, analisou inteiramente os pedidos. Embargos de declaração – 
Recurso visando prequestionamento – Pretendida manifestação expressa acerca dos 
dispositivos legais mencionados no recurso – Descabimento O julgador não está 
adstrito a enfrentar a integralidade dos dispositivos legais citados, desde que 
aborde adequadamente as teses expostas nos motivos da decisão, demonstrando que 
analisou inteiramente o pedido. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão 
provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de 
liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – 
Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com 
as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O 
merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção 
de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo 
automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do
§ 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do 
preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar 
que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o 
CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o 
art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar 
obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no 
art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam 
sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado 
das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.  (TJSP;  Embargos de Declaração
Criminal 1502393-52.2019.8.26.0616; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022 – destaquei)
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena
inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime 
doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais 
elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, não indicam que a substituição
seja suficiente.
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível, visto que
o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a 2 (dois) anos e as 
circunstâncias judiciais elencadas no inciso II são desfavoráveis.  
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o
valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ROBSON 
CARVALHO DA SILVA à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias-multa, atribuído
a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato, em regime inicial semiaberto, em virtude da 
conduta descrita no artigo 155, caput, c/c §1º, do Código Penal.

Observo que o acusado ostenta condenações definitivas anteriores por furto 
qualificado (oito vezes) e roubo majorado (duas vezes). Ademais, lhe foi concedida 
liberdade poucos tempo antes da prisão em flagrante registrada nestes autos.
Tal cenário de reiteração criminosa torna absolutamente cogente a manutenção da 
custódia já determinada nos autos para garantia da ordem pública 
Relevante observar que “não há incompatibilidade entre a negativa do direito de 
recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, desde que haja a devida 
adequação da custódia com o regime fixado” (STJ, AgRg no HC 565.201/PB, DJ 
08.02.2021).
No mesmo sentido: Habeas Corpus Criminal 2259102-03.2021.8.26.0000; Relator 
(a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2021; 
Data de Registro: 10/12/2021.
Assim, por garantia da ordem pública, nego-lhe o direito de em liberdade apelar e 
MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA com apoio nos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de 
Processo Penal. Entretanto, determino que sejam adotadas medidas para que a 
custódia cautelar esteja adequada ao regime fixado em sentença.
Deixo de fixar valor indenizatório em favor da vítima, pois não houve instrução 
específica para esse fim, de modo a possibilitar aos réus o exercício de sua ampla 
defesa (art. 387, IV, do CPP).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando
que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a 
Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua 
insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde 
logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das 
condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de 
Processo Civil.
Arbitro honorários ao advogado nomeado no presente processo no patamar máximo do 
valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado 
entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São 
Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.  
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se.
Promissao, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

