1500268-28.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... o dinheiro encontrado é proveniente do tráfico e a arma era sua. Wagner não tem relação com os fatos. Ele estava no local fazendo um serviço de pintura do portão. Nega a associação com Wagner. Estava sendo procurado por homicídio. Estava escondido. Estava no tráfico há pouco tempo. Traficava para sustentar a família. A alta quantidade de dinheiro era proveniente do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500268-28.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-28.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062624/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 16589499 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 11/21/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2062624 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VARLEY RODRIGO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

WAGNER ALVES SANTANA e VARLEY RODRIGO DA SILVA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, em data anterior ao dia 04 de março de 2021, nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá, associaram-se para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.

Ainda, no dia 04 de março de 2021, por volta das 12 horas, na Rua General Euriale Jesus Zerbini, nº 455, bairro Parque do Sol, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, , agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em ½ (meio) tijolo de cocaína, na forma de “crack”, 77 (setenta e sete) invólucros de cocaína maiores, na forma de “crack”, 240 (duzentos e quarenta) porções de cocaína menores, na forma de “crack”, 02 (duas) porções de cocaína esfarelaras, na forma de “crack”, 02 (duas) sacolas contando cocaína a granel e 155 (cento e cinquenta e cinco) pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por fim, no mesmo tempo e local supramencionados, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, possuíam arma de fogo e munições de uso permitido, consistentes em 01 (uma) espingarda, calibre 28, com numeração suprimida, com 02 (dois) projéteis íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta da denúncia que, em data anterior ao dia 04 de março de 2021, os acusados reuniram-se decididos a somar esforços e dividir tarefas no escopo de comercializarem, de forma estável, entorpecentes, sendo certo que Varley era o responsável pela distribuição das drogas, enquanto que Wagner ficava incumbido de vendê-las.

No dia 04 de março de 2021, Policiais Militares, em diligências com o escopo de localizar Varley, sob o qual recaíam mandados de prisão e notícias de que distribuía cotas de drogas para que outros traficantes as vendessem, dirigiram-se até o local dos fatos, oportunidade em que se deparam com Wagner saindo da residência e o abordaram, com ele encontrando 28 (vinte e oito) pinos de cocaína e um aparelho celular. 

Em seguida, um dos policiais adentrou na residência e se deparou com Varley, o qual, de pronto, disse que tinha mais drogas em seu quarto, onde foram localizados ½ (meio) tijolo de “crack”, 77 (setenta e sete) pedras de "crack” maiores, 240 (duzentas e quarenta) pedras de “crack” menores, 02 (duas) porções de “crack” esfareladas, 02 (duas) sacolas contendo cocaína a granel, 127 (cento e vinte e sete) pinos de cocaína, idênticos aqueles que estavam com Wagner, 01 (uma) espingarda com numeração suprimida e 02 (dois) cartuchos íntegros, a importância de R$ 17.630,00 (dezessete mil, seiscentos e trinta reais), em espécie, proveniente do narcotráfico exercido pelos irrogados, além de pinos vazios, balanças e outros objetos.

Auto de exibição e apreensão a fls. 18/20. Laudo de constatação a fls. 25/27. Fotos a fls. 28/37. Folha de antecedentes a fls. 52/54, 132/139 e 207/222. Laudo pericial acerca dos objetos apreendidos a fls. 125/131. Laudo pericial da arma e munições apreendidas a fls. 140/142. Exame químico-toxicológico a fls. 251/253.

Notificado, os acusados apresentaram defesa a fls. 166/170 e 171.
A denúncia (fls. 116/118) foi recebida em  13 de julho de 2021 (fls. 176/177).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os acusados (fls. 231/234).

 Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a condenação dos réus, com aplicação da pena-base acima do mínimo legal, diante da variedade e quantidade de droga apreendida e a personalidade de Varley voltada para a prática de crimes. Postulou o cumprimento da pena em regime inicial fechado e a perda da quantia monetária apreendida, pois restou comprovado tratar-se de produto do tráfico de drogas (fls. 257/266).

Em memorias, a Defesa de Varley pretendeu sua absolvição, com fulcro no art. 386, IV, V e VI do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da atenuante do artigo 65 do Código Penal, inciso III, alínea 'd', a diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06 e a atenuante da confissão (fls. 236/248).

Em memoriais, a Defesa de Wagner postulou sua absolvição ou a aplicação das penas previstas no art. 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 303/305).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão comporta parcial acolhimento.

A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, laudo de constatação de fls. 25/27, fotos de fls. 28/37, laudo pericial acerca dos objetos apreendidos de fls. 125/131, laudo pericial da arma e munições apreendidas a fls. 140/142, exame químico-toxicológico de fls. 251/253, bem como pela prova oral colhida.

Passo à autoria.

Pedro Paulo Santos Silva, Policial Militar, afirmou que na data dos fatos receberam informação de que um indivíduo procurado pela justiça e que fornecia lotes de drogas para serem vendidos por outros traficantes estaria em dado local. Lá chegando, avistaram a residência com a porta aberta e uma bicicleta na frente. Wagner saiu da residência, sendo ele pessoa conhecida nos meios policiais. Em poder dele encontraram um sacolé com 28 pinos de cocaína. Entrou na residência e avistou Varley com as mãos para cima, já afirmando que havia mais droga na casa. No quarto, encontraram meio tijolo de crack, grande quantidade de pedras de crack sem embalar e outras embaladas para venda, além de sacolas com cocaína, arma, embalagens de pinos vazios, celular, caderno de anotações, facas, papel, embalagens para drogas e grande quantia em dinheiro. Wagner afirmou que não morava ali. Ambos foram encaminhados para a delegacia. No local morava Varley. Wagner pegava a droga para vender. Com Wagner haviam 28 pinos. Varley responde por homicídio. Wagner falou que estava desempregado e fazia o tráfico para sustento da família. Wagner é conhecido no meio policial. No local ainda estavam a esposa e filhos de Varley. A droga encontrada no imóvel no quarto de Varley. A denúncia era sobre Varley, que distribuía droga para ser revendida. Varley admitiu a propriedade da arma e disse que era para sua proteção. 

No mesmo sentido, o Policial Militar Fábio Samuel da Silva narrou que possuíam informações de que Varley seria procurado por homicídio e que seria traficante que distribuía droga para outros traficantes menores revenderem. Dirigiram-se para a rua que Varley morava. No local, viram Wagner saindo, sendo ele abordado e com ele encontrada droga. Seu colega entrou na residência e abordou Varley, que informou haver mais droga no quarto. Encontraram meio tijolo de “crack”, setenta e sete pedras de “crack”, duzentas e quarenta e sete pedras de “crack” já embaladas para a venda, duas buchas de “crack”, além de uma espingarda, calibre 28, com numeração suprimida, e dois cartuchos íntegros da marca CBC, além de mais de R$17.000,00 em espécie. A denúncia dava conta do endereço do Varley. Ele seria o chefe que daria cotas menores para os indivíduos fazerem a venda. Wagner estava saindo da casa. Com ele encontraram 28 porções de cocaína e um aparelho de celular. Havia informações de que Wagner levava a droga para vender em uma biqueira. Entrou na residência depois de seu parceiro. Quando entrou, Varley estava algemado. Encontraram vários apetrechos, como papel e pinos vazios. Valery assumiu que estava entregando a droga para Wagner vender. A quantidade de droga apreendida com Varley é atípica, não sendo comum tal tipo de apreensão. Varley era procurado há mais de 10 anos por um homicídio. Na casa, ainda estavam a esposa e filhos de Varley. Já conhecia Wagner. Varley só conhecia por nome. 

Interrogado em juízo, o réu Wagner disse que, no dia dos fatos, estava na casa de Varley do lado de dentro do portão. Foi contratado para pintar a casa de Varley. Foi algemado na garagem da casa. Não havia nenhuma droga em seu poder. Havia começado a pintar o portão da casa um dia antes. Não conhecia os policiais. Nunca havia sido abordado por eles. Trabalha com reciclagem. Foi assim que conheceu Varley. Afirmou que não é traficante, tanto que tem conta de água e habilitação vencidas. Na sua posse tinha um cachimbo e cigarros. Era usuário, mas se libertou do vício no presídio. O cachimbo, na época, era para usar crack. Comprava droga com o dinheiro da reciclagem e pinturas. Não sabia sobre o envolvimento de Varley com o tráfico. Acredita que foi acusado pelos policiais por ser negro e morar num local pobre. Morava sozinho na época dos fatos. Estudou até o 1º colegial. Não tem nada contra os policiais ouvidos. Não autorizou a entrada dos policiais, tendo sido eles quem abriram o portão.

O réu Varley, ouvido em juízo, confessou os fatos narrados da denúncia. Disse que o que foi encontrado na sua casa é de sua propriedade. É traficante, o dinheiro encontrado é proveniente do tráfico e a arma era sua. Wagner não tem relação com os fatos. Ele estava no local fazendo um serviço de pintura do portão. Nega a associação com Wagner. Estava sendo procurado por homicídio. Estava escondido. Estava no tráfico há pouco tempo. Traficava para sustentar a família. A alta quantidade de dinheiro era proveniente do tráfico. A arma era para sua defesa. Não tem desavenças, mas a arma era por precaução. Wagner não tem nada haver com o que aconteceu. Ele só estava prestando um serviço. Conheceu Wagner da rua. Ele é "trampista", tendo-o chamado para pintar o portão. Não tem nada contra as testemunhas. Morava com sua esposa, duas afilhadas e dois filhos. Nada foi encontrado com Wagner. A droga foi encontrada dentro de seu quarto. Não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência.   

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta parcial acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda dinâmica dos fatos, sendo que o próprio acusado, ao ser interrogado, negou desavenças com as testemunhas.

Outrossim, não há que se falar em suspeição por inimizade ou qualquer outra razão para serem os depoimentos desqualificados.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

Note-se que, na hipótese dos autos, os acusados foram presos em flagrante, tendo Varley confessado a prática dos delitos de tráfico e porte ilegal de armas, negando, todavia, a associação criminosa.

Desta feita, no que tange ao delito previsto no artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei nº 10.826/06, conforme narrado pelos réus e indicado pelas testemunhas, que afirmaram terem encontrado a arma no quarto de Varley, de rigor a absolvição de Wagner, eis que não era residente do local.

De outro norte, a despeito da afirmativa do acusado Varley, as testemunhas foram uníssonas ao afirmar que Wagner, saindo da casa de Varley, portava 28 pinos de droga, bem como que era de conhecimento no meio policial, bem como que cometia o tráfico no bairro em que morava.

Desta feita, quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/2006, de rigor a condenação dos réus.

Contudo, a mesma sorte não assiste ao delito do artigo 35 do mesmo Diploma.

Apesar dos esforços e depoimentos dos policiais militares autores das prisões em flagrante, para que tal delito reste configurado, é necessária mais detida investigação, a cargo da polícia judiciária, ou encontro de objetos que indiquem a associação, como anotações, por exemplo.

No caso concreto, contudo, houve denúncia anônima que levou às prisões e à apreensão do vasto material, restando evidente a fundada suspeita de crime, mais ainda em razão de Varley ser pessoa foragida, com três processos por homicídio em andamento, suspensos pelo artigo 366 do CPP.

Contudo, tais elementos não conduzem à conclusão de que os réus estavam associados, com certa estabilidade, para praticar o tráfico, mas sim que houve concurso de agentes, mas não de forma a configurar a associação.

Há falta de provas suficientes para a a condenação, portanto, quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/2006.

No mais, culpáveis são os acusados, visto que imputáveis e estavam cientes do seu ilícito comportamento, devendo e podendo deles ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Portanto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar VARLEY RODRIGO DA SILVA pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Condeno WAGNER ALVES SANTANA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, ficando este absolvido do delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/06, com base no artigo 386, VII do CPP.

Por fim, absolvo ambos os réus das penas do artigo 35 da Lei 11.343/2006, com base no artigo 386, VII do CPP. 

Passo à dosimetria da pena.

1) VARLEY RODRIGO DA SILVA 

1.1) Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, de se observar a grande quantidade de cocaína apreendida, bem como o encontro de porções de crack, droga extremamente nociva e devastadora ao ser humano, o que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Assim, aumento a pena base em 1/6, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. O valor do dia-multa será o valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato.

Observa-se que Varley responde a três feitos por homicídio, que ficaram suspensos pelo artigo 366 do CPP, por não ter sido encontrado (fls. 207/219), mas não há condenação sequer em primeira instância.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, todavia, a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual reduzo sua pena de um sexto, retornando ao patamar inicial de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. O valor do dia-multa será o valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato.

Na terceira fase de aplicação da pena não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei em comento, diante: a) da vasta quantidade de droga apreendida; b) da apreensão, no mesmo contexto, de arma de fogo com numeração suprimida; e c) de estar tal acusado respondendo a três processos por homicídios qualificados, dos quais se esquivou, até o momento, por não ter sido encontrado. Assim, resta claro que tal réu, apesar de tecnicamente primário, está intimamente envolvido com atividades criminosas. 

1.2) Do crime previsto no artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei nº 10.826/06:

Na primeira fase, como já salientado, não há razões para elevações, eis que o acusado é tecnicamente primário e não há observações quanto às demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixando-se a pena no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa.

Na segunda fase, o acusado confessou, mas a pena já se encontra fixada no mínimo legal. Não há agravantes.

Na terceira fase de aplicação da pena não há causas de aumento ou de diminuição.

Somando-se as penas, quanto a Varley, chega-se a 08 (oito) anos de reclusão e 510 dias-multa. O valor do dia-multa será o valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato, que se aquieta neste patamar.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, dada a quantidade de pena aplicada e gravidade dos delitos.

O réu ficou preso durante o processo, mantendo-se presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Assim, indefiro-lhe o apelo em liberdade, recomende-se na prisão em que se encontra.

2) WAGNER ALVES SANTAVA -  Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, como salientado, diante da falta de provas suficientes para condenação pelo delito de associação para o tráfico, não deve ser a tal acusado associada a quantidade de droga com a qual foi encontrada (28 pinos de cocaína) e não aquela bem maior, além de elevada soma em dinheiro, achada na casa de Varley. Assim, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. O valor do dia-multa será o valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato.

Tal acusado, Wagner, foi absolvido em processo de roubo (fls. 220/222), não havendo outras causas para elevações nesta fase, com fulcro nas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.

Por fim, na terceira fase, não há que se falar em aplicação do redutor do parágrafo 4º do artigo 33. Com efeito, de não configurada a associação permanente inerente à configuração do delito do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há associação eventual, que significa o envolvimento de tal acusado em atividades criminosas.

Assim, a pena aquieta-se no patamar referido.


Incabível  a substituição da PPL por PRD. 

A pena privativa de liberdade será cumprida no regime inicial semiaberto.

O réu ficou preso durante o processo, mantendo-se presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Assim, indefiro-lhe o apelo em liberdade, recomende-se na prisão em que se encontra. 

Arcarão, ainda, com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003.

Por fim, declaro a perda da quantia apreendida, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, ao cabo da instrução, restou devidamente comprovado ser produto do tráfico ilícito de entorpecentes.

Deverão ser incineradas as drogas, caso ainda não o tenham sido, assim como remetida para destruição a arma de fogo, e, quanto aos demais bens, restituídos aos acusados.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, e remetam-se os autos ao arquivo.
P. I.C.
Guaratinguetá, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA