1500094-93.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104113/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 24335582 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2104113 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLISON BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500094-93.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-93.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104113/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 24335582 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2104113 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLISON BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, em 14 de abril de 2022, por volta das 20h15, na Rua Jacinto, 2057, Fila Furlan, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, ALLISON BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado à fl. 7, guardava, com a finalidade de entregar ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 04 porções de maconha, com peso líquido de 2,3g e 11 porções de cocaína, com peso líquido de 18,49g, conforme laudo pericial das drogas de fls. 92-94.
O Acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 12 de agosto 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa bateu-se pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito de posse de droga para uso pessoal. Subsidiariamente, fez considerações a respeito da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito está bem delineada nos autos, a teor auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91 e 92/94, bem como pela prova oral.
No entanto, por intermédio da prova documental e oral coligida nos autos, sob o crivo do contraditório, há dúvidas quanto à autoria do crime.
A testemunha Robson, policial militar, em sede de inquérito policial, narrou: que é Soldado da Polícia Militar e nesta data,  por volta de 20:15, realizava patrulhamento de rotina, com seu companheiro de farda Sargento Victor, na rua José Camilo, quando repararam que um indivíduo em atitude suspeita saiu pela rua Jacinto. Chamou a atenção dos policias militares o fato do individuo ao visualizar a viatura policial, rapidamente, saiu correndo e entrou em uma casa localizada na rua Jacinto nº 2057. Os policias militares estacionaram na frente da citada residência e avistaram o individuo que saiu correndo da viatura policial, dentro do quintal da residência. Os policias chamaram o indivíduo para conversar e indagaram o motivo dele ter saído correndo ao avistar os policias, em resposta, o individuo respondeu que correu, pois, ficou assustado. Os policias militares perguntaram ao individuo se eles poderiam verificar o quintal e o mesmo respondeu que não autorizava a entrada dos policiais em sua residência, nesse momento a senhora EVANIR saiu de sua residência com o intuito de saber o que estava acontecendo. Os policias militares perguntaram para senhora EVANIR se o indivíduo era o dono da casa, a mesma respondeu que não e que o indivíduo era conhecido pelo apelido de “GOMA” e morava na mesma rua, em uma residência próxima. A senhora EVANIR relatou também que não sabia que 'GOMA” estava em seu quintal e que nunca deu permissão para o mesmo entrar em sua propriedade. O policial militar, Soldado Robson, ficou ao lado de 'GOMA” enquanto o Sargento Victor, acompanhado da senhora EVANIR, após autorização da mesma, fez uma vistoria pelo quintal e logrou êxito em encontrar um involucro contendo 04 porções de maconha e 11 papelotes de cocaína, escondido atrás de uns potes de tinta no quintal da residência.  O Soldado Robson informou que foi dado voz de prisão ao indivíduo conhecido como “GOMA”, sendo o preso algemado por fundado receio de fuga e encaminhado para a delegacia de polícia para as providencias de praxe.
A testemunha Evanir, em sede de inquérito policial, disse: que estava cozinhando em sua cozinha, quando por volta de 20:30, escutou um barulho no portão de sua casa. Narrou que saiu de sua residência para ver o que estava acontecendo, nesse momento, avistou dois policias militares junto do indivíduo conhecido pelo apelido “Goma”.  Os policiais militares lhe relataram que “GOMA” tinha acabado de entrar na casa da declarante e escondido algo no terreno. Informou que autorizou a entrada dos policias em seu imóvel e acompanhou os mesmos em rápida varredura pele terreno. Sendo localizado um invólucro contendo drogas (maconha e cocaína) atrás de uns potes de tinta localizados no quintal da sua residência. A declarante ressaltou que a todo momento acompanhou os policias, visualizando o momento em que um dos policias militares encontrou os entorpecentes. Indagada se já conhecia o indivíduo conhecido como “GOMA”, respondeu que sim, pois o mesmo mora na mesma rua que a declarante. Informou, também, que “GOMA” dá trabalho para família desde pequeno. Sabe que “GOMA” trafica drogas e comete pequenos furtos na cidade. Por último, informou que o individuo conhecido como “GOMA”, permaneceu calado o tempo todo e em nenhum momento negou ser ele o dono dos entorpecentes.  
Ambos os depoimentos não foram repetidos em juízo pois as testemunhas não se encontram em condições de saúde para depor.
O policial militar Paulo Victor narrou, em juízo, que estavam em patrulhamento quando viram o acusado, que ao se deparar com a viatura, saiu correndo em sentido contrário. Ao virarem a esquina, viram-no entrar dentro de uma residência. Indagado, este disse que teria corrido pois vira a viatura e ficara com medo. Pediram para que ele saísse para fora e para adentrarem na residência. De início, o acusado negou a entrada. No entanto, a moradora da casa ouviu o barulho e saiu no quintal. Indagada, Evanir – a moradora – disse que o acusado não morava ali e desconhecia o motivo de ele estar no local. A moradora então franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Fizeram a busca pessoal no acusado, nada encontrando com ele. Fizeram, então, uma busca no quintal da residência, onde localizaram um invólucro contendo as porções de droga. O réu negou a propriedade das drogas.
Esclarece que, em um primeiro momento, antes de correr, o réu estava em via pública. O acusado teria inicialmente afirmado que a casa em que foi encontrado era sua. Não indagaram porque o acusado teria entrado naquela casa. A moradora disse que não conhecia o motivo de o acusado estar no quintal dela.
O réu nega ter cometido o delito. Conta que estava na esquina de casa quando viu a viatura, sendo que tentou se evadir. Não estava dentro do quintal da mulher, mas na frente, debaixo de uma árvore. Os policiais chegaram e começaram a conversar consigo. Evanir então viu a viatura, sendo que o policial pediu para revistar o quintal. Após, o policial entrou dentro do quintal e voltou com a droga. Conta que é usuário, não traficante. Usa drogas há muitos anos.
Observo que o conjunto probatório produzido não é eficaz no sentido de incriminar o réu, haja vista que pairam sobre os autos fundadas dúvidas quanto à autoria do crime de tráfico de entorpecentes. No tocante ao uso de drogas, o réu confessou ser usuário, e sobre isso não pairam dúvidas, mas o réu negou veemente a posse da droga encontrada pelos policiais.
Nessa esteira, observa-se que a dilação probatória não se mostrou suficiente para comprovar com firmeza a autoria do réu, observada a dubiedade entre os depoimentos recolhidos em juízo, bem como pela evidente falta de provas sobre a posse das drogas.
De fato, vê-se que as drogas foram encontradas dentro da residência de terceira pessoal. Esta, em seu depoimento policial, não disse que viu o acusado dentro de sua casa, mas apenas lhe foi tal relatado pelos policiais militares.
Como notório, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando de presunção iures tantum de veracidade, entretanto, no caso em tela, pelas versões apresentadas pelo réu, e do próprio desencontro entre os depoimentos dos policiais militares, entendo que foi dirimida.
Diante de tais dúvidas, não é possível afirmar que o réu estava traficando entorpecentes, ou ainda, que a droga encontrada era de sua autoria, motivos que nos apresentam um plano fático duvidoso, prosperando a interpretação em favor do réu mediante o princípio do in dubio pro reo.
Com efeito, observo que o conjunto probatório produzido não é eficaz no sentido de incriminar o réu, haja vista que pairam sobre os autos fundadas dúvidas quanto à autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Portanto, não havendo provas nos autos suficientes a comprovar a autoria delitiva, a absolvição do réu é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALLISON BRUNO DE OLIVEIRA SANTOS, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER o réu da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários, no patamar máximo da tabela, para a advogada Dativa. Diante da absolvição, concedo liberdade provisória ao acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado e o que mais necessário.
Publicada em audiência, as partes manifestaram desinteresse em recorrer. Certifique-se, portanto, o trânsito em julgado.
Cumpra-se.
Teodoro Sampaio, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA