1500310-13.2021.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... uso próprio, inexistindo prova de tráfico, impõe-se a condenação do acusado tão somente como usuário.” (Ap.148.903-SP- 2a. Câm. TACRIM - Rel Juiz Geraldo Gomes, JTACrim/SP.)”
“Se houver apreensão de droga não acompanhada de elementos suficientes para caracterizar o tráfico, impõe-se a condenação com fulcro no art. 16 da Lei no. 6368/76, principalmente se a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., São Roque - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-6240, Aparecida-SP - E-mail: aparecidajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500310-13.2021.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3037882/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 17780528 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS AUGUSTO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 24 de janeiro de 2022, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o representante do Ministério Público, Dr. Gilberto Cabett Junior, o autor do fato Luis Augusto da Silva, acompanhado de seu advogado Dr. Gilberto Gomes Mantovani e a testemunha Daniel Vilela. Ausente a testemunha Fabiano Rodrigues Souza Filho.  Iniciados os trabalhos, realizada a oitiva da testemunha Daniel, em termo apartado, com registro em mídia digital. Por fim, realizado o interrogatório do autor do fato Luis Augusto, em termo apartado, com registro em mídia digital. Pelo Ministério Público houve a desistência da oitiva da testemunha Fabiano. Nada mais foi requerido pelas partes. Passou-se a fase dos debates (Ministério Público e Defesa). Após, pelo MM. Juíz foi proferida a sentença nos seguintes termos:
Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3º, da lei 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
 A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo ser o acusado condenado no crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 01/02), Termo Circunstanciado (fls. 03/05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 07), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 19/21)  o qual restou positivo para substância TETRAHIDROCANABIDIOL, bem como pela prova oral colhida.
A autoria resta igualmente demonstrada, especialmente pela ampla prova oral produzida em audiência, que definem, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva do réu.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Daniel Vilela, guarda civil municipal, declarou em juízo que: (relato livre):

Estavam passando pela Av Zezé Valdão. Ao avistar o réu, viram que ele estava com um pacote na mão. Deram voz de parada e ele saiu correndo. Ele entrou em uma residência. Ao chegar lá, o sogro dele pediu para ele sair. Ele foi revistado e nada encontraram. O sogro dele disse que ele tinha guardado a droga na lateral da casa. O colega Fabiano entrou na residência, com autorização do sogro do réu e localizou a droga. Não o conhecia anteriormente. A droga foi encontrada no quintal da residência do sogro dele. A casa era do sogro dele. Ele entrou na casa e jogou a droga no canto. Ai o sogro dele disse a ele. Era a namorada dele que morava lá.


Interrogado, o réu confessou os fatos imputados.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório, por sua vez, confirmam os elementos de informação colhidos durante a fase inquisitorial.
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a espécie da substância entorpecente apreendida, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Ainda que para consumo pessoal, ofende a saúde pública o porte de substância proscrita pelo legislador.
Isto porque a finalidade precípua do Estado, com a punição para tal delito, é a de evitar a disseminação do uso da droga, bem como a transmissão indevida dela (do possuidor para terceiros). Pune-se o perigo gerado pela ação criminosa.
Neste sentido:
“A lei em estudo não tipifica a ação de 'usar a droga', mas apenas o porte, pois o que a lei visa é coibir o perigo social representado pela detenção, evitando facilitar a circulação da droga pela sociedade, ainda que a finalidade do sujeito seja apenas a de consumo pessoal. Assim, existe transcendentalidade na conduta e perigo para a saúde da coletividade, bem jurídico tutelado pela norma do art. 28.” (CAPEZ, Fernando. Legislação Penal Especial, 6ª Ed., SP: Damásio de Jesus, 2007, p.125).
Também nesta senda:
“Apreendida pequena quantidade de tóxicos e alegando o réu posse da substância proibida apenas para uso próprio, inexistindo prova de tráfico, impõe-se a condenação do acusado tão somente como usuário.” (Ap.148.903-SP- 2a. Câm. TACRIM - Rel Juiz Geraldo Gomes, JTACrim/SP.)”
“Se houver apreensão de droga não acompanhada de elementos suficientes para caracterizar o tráfico, impõe-se a condenação com fulcro no art. 16 da Lei no. 6368/76, principalmente se a quantidade apreendida for reduzida. Ademais, do fato da cocaína apreendida estar acondicionada em “papelotes” não resulta dedução de tráfico, visto que o próprio consumidor a adquire assim embalada. (Ap. 122.228-3 -SP - 1ª Câm. Rel. Angelo Gallucci)”.
De rigor, pois, a responsabilização penal do réu, porque induvidoso que ele possuía, para uso próprio, a droga apreendida, substância de uso prescrito no Brasil, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Comprovada a materialidade e autoria do delito, não há prova de que, em razão da dependência, fossem inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato ou d determinar-se de acordo com o esse entendimento. Pelo contrário, o réu encontrava-se lúcidos e respondeu de forma condizente à abordagem. Inviável, portanto, a aplicação do art. 45, da Lei 11.343/06.
Todos os elementos do conceito analítico de crime estão presentes. Sendo assim, impõe-se, a condenação do réu como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Dosimetria
O delito capitulado no artigo 28, da Lei no 11.343/06, tem por base pena de advertência sobre os efeitos da droga; prestação de serviços à comunidade; medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Em atenção ao artigo 42 da Lei no 11.343/06, bem como, ao artigo 59 do Código Penal, considerando a reincidência do réu, bem como, suas personalidades voltadas para a prática delitiva conforme as certidões de eventos juntadas aos autos, fixo-lhe a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo período de 10 (dez) meses, com fundamento no artigo 28, inciso II, §4º, todos da Lei 11.343/2006, a qual se mostra condizente e suficiente para a repressão do delito e proteção do bem jurídico tutelado.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia a fim de CONDENAR o réu LUIS AUGUSTO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo período de 10 (dez) meses.
Advirtam-se o réu que o descumprimento injustificado da medida poderá acarretar na aplicação de multa, a ser fixada pelo Juízo.
Após o trânsito em julgado, também lance o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Sentença publicada em audiência, da qual saem os presentes intimados.

Certifico e dou fé, que a presente audiência foi realizada por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Nada mais, saindo os presentes intimados. Eu, Larissa Lorena Corrêa Castanheira, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Advogado(a):

Ré(u):