1500249-13.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... qualidade de usuário. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500249-13.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2017559/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22541961 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 247/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2017559 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 247/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2017559/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO ALBERTO SAMPAIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Flavio Alberto Sampaio da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Consta da denúncia que, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 17h50min, na Rua das Castanheiras, altura do numeral 10, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 103 porções de cocaína com peso líquido de 28,3 gramas e 39 porções contendo a substâncias tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 36,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/16); auto de exibiçăo e apreensăo (pág. 17); laudo pericial preliminar (pág. 20) e laudo pericial definitivo (págs. 106/108).
Por decisão proferida em 18 de fevereiro de 2022 (págs. 117/118), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 149/154). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (págs. 163/166) e o réu foi devidamente citado (pág. 195). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesa postulou pela absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição/apreensão, bem como pelos laudos periciais.   
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.  
A testemunha Diego Leonardo de Mello Lima, policial militar, em sede administrativa, declarou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou dois indivíduos em uma praça, um a pé e o outro a bordo de uma motocicleta, este recebendo algo daquele. Afirmou que quando a viatura policial aproximou-se, o indivíduo que estava a pé jogou uma sacola no chão e saiu andando. Que sua companheira de farda desembarcou da viatura e abordou o indivíduo que estava na motocicleta, ao passo que o declarante deteve o outro indivíduo. O condutor da motocicleta foi identificado pelo nome de Gabriel Alves de Souza, sendo que em revista corporal nada de ilícito fora encontrado. Entretanto, Gabriel afirmou ter comprado pelo valor de R$ 20,00 um eppendorf de cocaína e já consumido o entorpecente antes mesmo de ser abordado. Já o outro indivíduo foi identificado pelo nome de Flávio. No interior da sacola dispensada pelo acusado havia 103 porções de substância análoga à cocaína e 39 substâncias análogas à maconha. O réu disse que a droga não era sua e que não estava vendendo nenhum tipo de entorpecente. Diante do fato, os indivíduos foram conduzidos à unidade policial. 
Em juízo, disse que o acusado foi detido em local conhecido pelo tráfico de drogas. Que o réu entregou algo para uma pessoa que estava a bordo de uma motocicleta. No momento da abordagem, o acusado jogou uma sacola ao chão e tentou se evadir. Na sacola dispensada havia cocaína e maconha. O motoqueiro confirmou que teria comprado droga do acusado. Por fim, aduziu que já conhecia o réu. 
A testemunha Vitória Pastore Restani, policial militar, em sede administrativa narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, momento em que visualizaram o acusado e um motoqueiro realizando uma "troca". Ao avistar a viatura, o réu jogou uma sacola ao chão. Realizada a abordagem, o motoqueiro disse que teria comprado um eppendorf de cocaína e já consumido o entorpecente.  Já na sacola dispensada pelo acusado havia cocaína e maconha. O réu disse que a droga não era dele. Por fim, aduziu que já conhecia o acusado.   
A testemunha Gabriel Alves de Souza, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou que é usuário de drogas e que na data dos fatos foi até a biqueira comprar cocaína. Que Flávio vendeu um eppendorf de cocaína ao declarante, pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais). Afirmou que comprou a cocaína e em seguida a cheirou, sendo abordado posteriormente pelos policiais militares.  
O acusado  Flavio Alberto Sampaio da Silva, em sede administrativa, disse que a droga apresentada pelos policiais militares não era sua. 
Em juízo, negou o crime. Disse que foi abordado por engano e que somente estava passando pelo local dos fatos.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao acusado, previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 103 porções de cocaína com peso líquido de 28,3 gramas e 39 porções contendo a substâncias tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 36,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicosixa, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Destaque-se que não houve divergência como apontado pela defesa, o policial  Diego a todo tempo informou que abordou o réu, enquanto a policial Vitória abordou o ocupante da moto. Ambos informaram que visualizaram o momento em que o réu dispensou a sacola após fornecer algo para o condutor da moto. Este, por sua vez, ouvido pela autoridade policial, confirmou ter adquirido a droga do réu.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína e maconha. 
Outrossim, as circunstâncias do delito, tendo em vista que o acusado foi flagrado em atitude típica de mercancia, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal, tendo em vista que são incompatíveis com a qualidade de usuário. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Outrossim, o ilícito penal em questão é de extrema gravidade, sendo daqueles que, diuturnamente, fomentam a crescente intranquilidade social e, neste passo, deve ser severamente combatido.
Impende salientar ainda que o valor desse comércio ilegal é revertido para a prática de diversos outros ilícitos, reiterando a necessidade de ser extinto.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0024807-48.2014.8.26.0114 – pág. 61) e, ainda, levando-se em consideração que estava em livramento condicional quando praticou o crime (pág. 57). 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 3016817-86.2013.8.26.0114 – pág. 63), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado FLAVIO ALBERTO SAMPAIO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência específica do acusado. Outrossim, cumpre destacar que o réu estava em livramento condicional quando praticou o crime, o que demonstra ser ineficaz a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persiste as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e a reincidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA