1500411-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500411-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500411-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
MAURICIO BENEDITO BERNARDES


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MAURICIO BENEDITO BERNARDES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 306 e 305 (após aditamento da denúncia) da Lei nº 9.503/97, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque teria, no dia 4 de janeiro de 2021, por volta de 20h01min, na Rua Doutor Plínio Barreto, altura do nº 10, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, na vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada, em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa determinante de dependência, bem como porque, após ter colidido no veículo de Cleiton T. S. L. levando-o a colidir com o veículo de Aline B. C. P., ter-se-ia afastado do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 52/54), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  71/72).
Recebida a denúncia (fls. 71/72), o réu foi regularmente citado (fls. 83) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 87/96), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 98).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, recebido, após manifestação da defesa, aditamento da denúncia, tendo sido o réu interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia e seu aditamento; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, atendida a primariedade do réu.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de ambos os delitos, que se configuraram consumados, sendo clara a tipicidade das condutas, não havendo dúvidas quanto à autoria, verificado o concurso material entre os crimes.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 19), ouvido em Juízo, negou a prática dos delitos; disse que tinha consumido uma caipirinha e duas cervejas umas cinco horas antes do acidente, não estava embriagado; estava conduzindo seu veículo em direção à casa de seu sogro; o farol fechou, freou o carro, mas o carro morreu e o freio não funcionou; realmente colidiu na traseira do veículo HB 20, não percebeu que este veículo tinha colidido com o da frente; falou ao condutor do HB 20 que encostassem mais para frente, não fugiu do local, saiu para parar mais adiante, andou apenas uns 500 metros e ia encostar o veículo em um posto quando o carro parou de funcionar; Cleiton estava vindo atrás e também parou, vinha uma viatura da polícia logo atrás e parou também; a condutora do outro veículo também parou no mesmo local, desceu do carro e puxou-o pela camisa pela janela de seu carro, dizendo que também tinha batido no carro dela; negou que ela tenha emparelhado com o seu veículo no semáforo; não contatou as vítimas para reparar seus prejuízos porque "não tinha seus endereços"; seu carro não tinha seguro, ainda não fez o reparo, o veículo está em uma oficina; nunca foi habilitado para conduzir veículos, mas está tirando agora habilitação especial (teve paralisia cerebral e tem deficiência física); teve processos anteriores por embriaguez ao volante; não conhecia os outros condutores ou os policiais.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da colisão causada pelo acusado foram explicadas em Juízo pelas vítimas Cleiton e Aline.
Aline disse em Juízo que estava com seu veículo Honda City parado no semáforo, quando sofreu uma colisão traseira; desceu, o veículo que colidiu com o seu era o de Cleiton, sendo que o carro conduzido pelo réu havia colidido na traseira do carro de Cleiton; Cleiton foi conversar com o réu e depois lhe disse que ele havia proposto que parassem mais adiante para conversar; o réu, porém, saiu em velocidade com o veículo dele; tentou ir atrás do réu, pararam lado a lado num outro farol, baixou o vidro para falar com ele, então notou que ele estava embriagado, fala pastosa, palavras desconexas, sendo que ele tornou a fugir; foi para casa e depois foi à delegacia, onde encontrou o réu, detido pela polícia, e a vítima Cleiton; o réu não custeou os reparos de seu veículo, pagou franquia de R$ 2.300,00 para acionar seu seguro; não viu o réu ser abordado pela polícia; explicou quanto à fuga do réu do local do acidente na delegacia, não soube dizer por que não constou de seu depoimento, coisa que não tinha notado na ocasião.
Cleiton informou  em Juízo que estava com seu veículo HB20 parado no semáforo, o réu vinha em alta velocidade, não parou no farol e colidiu com a traseira de seu veículo; com a colisão acabou também colidindo com a traseira do veículo que estava parado à frente do seu; desceu do carro para conversar com o réu, notando que ele estava embriagado, bastante alterado; o réu entrou no veículo dele e foi embora do local do acidente; foi atrás do réu, o veículo dele parou de funcionar uns 2 Km adiante, então parou no mesmo lugar e chamou a polícia militar, que compareceu e conduziu o réu à delegacia, onde ele fez o teste do bafômetro; a outra condutora, que tinha ido embora do local do acidente após a saída do réu, compareceu depois na delegacia; arcou com os prejuízo para o reparo de seu veículo, tendo gasto R$ 6.000,00 (tinha seguro, mas sua franquia tinha valor maior que o do reparo); explicou quanto à fuga do réu do local do acidente na delegacia, não soube dizer por que não constou de seu depoimento, coisa que não tinha notado na ocasião.
Os relatos das duas vítimas da colisão, coincidentes e bastante detalhados (os depoimentos tomados na fase policial parecem ter sido registrados de forma bem simplificada e incompleta), demonstram que o acusado efetivamente causou a colisão que atingiu os dois veículos que estavam parados regularmente no semáforo desfavorável, bem assim que o réu, claramente embriagado, fugiu do local do acidente, indo parar somente já distante dali e não por vontade, mas porque seu carro parou de funcionar.
As circunstâncias da prisão do réu foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Romulo relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento, foram informados pelo Copom de acidente de trânsito, foram ao local  onde estavam Cleiton e o réu; soube que após o acidente o réu tinha saído do local, mas havia parado em um semáforo e a vítima Cleiton tinha parado junto para evitar que saísse dali; Cleiton informou que o réu tinha batido no carro dele fazendo com que ele também colidisse em outro veículo, e que o réu havia saído do local, a vítima tinha ido atrás até que o réu parou num semáforo, sendo que o veículo do réu não tinha mais condições de prosseguir; a outra vítima da colisão não estava mais no local, mas compareceu posteriormente na delegacia; notou sinais de embriaguez no réu, vestes desarrumados, fala pastosa, sendo que na delegacia foi realizado por uma guarnição de trânsito o teste do etilômetro.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítimas e as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, tanto pela prova oral quanto pela prova técnica, que o réu foi pilhado conduzindo seu veículo em via pública em estado claro de embriaguez, vindo a colidir com o veículo da testemunha Clayton que, em razão do impacto, colidiu também com o veículo da testemunha Aline, que estava a sua frente, evidente o comprometimento da capacidade do acusado, que não era habilitado e que ainda fugiu do lugar da colisão, sendo identificado e preso somente porque, já distante do local da batida, não pôde mais prosseguir com seu carro.
 A embriaguez do réu restou evidenciada não apenas pelos relatos coincidentes das vítimas e dos policiais no sentido de terem notado sinais claros de embriaguez no acusado, mas também pelo teste do etilômetro realizado a fls. 11, que revelou que o réu apresentava em momento próximo ao da abordagem concentração de 0,77 decigramas de álcool por litro de ar alveolar. O exame clínico a que submetido o acusado, que se recusou a fornecer sangue ou urina para dosagem alcoólica, também revelou que o réu tinha de fato consumido bebidas alcoólicas na ocasião, indiferente à solução da imputação que o réu, na hora da consulta pelo médico, já não estivesse mais tão alterado.
O conjunto probatório, dado que é pela prova oral colhida sob contraditório e pela prova técnica imediata (teste do etilômetro),  é robusto e convincente, bem assentado que o réu realmente conduzia veículo automotor sob influência de álcool, que causou por isso acidente de que decorreram danos nos veículos das duas vítimas, e que, além disso, ainda fugiu do lugar da colisão para escapar à responsabilidade pelo evento, estando materialidade e autoria dos delitos perfeitamente comprovadas.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 305 da Lei 9.503/97 é cominada pena de detenção; ao previsto pelo 306 do mesmo diploma legal são cumulativamente cominadas as penas de detenção, multa e suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais se apresentam francamente desfavoráveis ao acusado, que conduzia o veículo pela via pública sem nunca ter sido habilitado, coisa que ao que tudo indica fazia habitualmente, e que, embriagado, causou colisão com dois veículos, não tendo mesmo após sua prisão assumido sua responsabilidade de reparar os danos que causou às duas vítimas, fixo as penas-bases acima do mínimo legal em 9 (nove) meses de detenção e em 1 (um) ano de detenção, 20 (vinte) dias-multa e suspensão e proibição de obtenção de permissão para dirigir por 1 (um) ano.
O réu é reincidente, como demonstram a FA de fls. 34/37 e a certidão de antecedentes de fls. 32/33, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto nas bases, que vão a 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, 23 (vinte e três) dias-multa e suspensão e proibição de obtenção de permissão para dirigir por 1 (um) ano e 2 (dois) meses.
Não atua a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Verificado o concurso material entre os crimes, aplicam-se cumulativamente as penas corporais de ambos, que alcançam 2 (dois) anos e 15 (quine) dias de detenção.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência específica do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MAURICIO BENEDITO BERNARDES, qualificado a fls. 13, por infração aos artigos 305 e 306 da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 15 (quine) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, e proibição de obtenção de permissão para dirigir ou suspensão da que houver sido obtida por 1 (um) ano e 2 (dois) meses. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se carta de guia independentemente da expedição de mandado de prisão; c) oficie-se ao Detran / SP para implementação da suspensão / proibição de obtenção da habilitação do réu; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 5 de dezembro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA