1500182-30.2022.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... abordagens envolvendo o acusado em relação a trafico de drogas e que inclusive o acusado é regresso ressente da penitencia, pois foi condenado por trafico de entorpecentes. E que no dia dos fatos ao abordarem o acusado, dando voz para que o acusado permanecesse no local o mesmo saiu em desabalada carreira , fugindo do local mas abandonou uma bolsa que continha porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-30.2022.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-30.2022.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2096912/2022 - DEL.POL.IACRI, 17978606 - DEL.POL.IACRI, 2096912 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS PEREIRA DIONIZIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


                         Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MATEUS PEREIRA DIONIZIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de abril de 2022, por volta das 19h30, na Rua Carlos Tomé Borges, nº 60, Centro, cidade  de |Iacri nesta Comarca de Bastos, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 8,74 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 16/18). 
Consta que a quantidade, natureza e forma de acondicionamento da droga, as denuncias pretéritas e as circunstancias da prisão em flagrante evidenciam que Mateus praticava tráfico de drogas. 
Boletins de ocorrências (fls. 04/05 e 108/109).
Auto de exibição e apreensão (fls. 08). 
Laudo de constatação provisória (fls. 16/18)
Laudo definitivo de entorpecente (fls. 81/84).
Decisão (fls.  86/91), foi decretado  a prisão preventiva do réu. Solicitou-se a notificação do denunciado e oferecimento da defesa prévia.
Audiência de custódia (fls. 135/136) ocorreu no dia 12 de maio de 2022, na qual manteve a prisão do réu. 
Notificado (fls. 140), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 142), sem incursão no mérito. 
Decisão (fls. 144/145), não sendo o caso de absolvição sumária do denunciado, foi recebida a denúncia e designou-se audiência de instrução para o dia 01 de agosto de 2022, ocasião em que foram ouvidas um testemunha de acusação, uma testemunha de defesa e uma testemunha não compromissada, bem como ocorreu o interrogatório do réu. (fls. 167).
Em memoriais finais orais , pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, em memoriais finais orais, aduziu que não restou comprovado que o acusado praticou o crime de tráfico de entorpecentes, Requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Subsidiariamente que a conduta do réu seja enquadrada em porte de entorpecente para uso, uma vez que o réu declarou que é usuário contumaz de entorpecentes. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08 ); laudo de constatação provisória (fls. 16/18) e; laudo definitivo de entorpecente (fls. 81/84).
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação, Júlio César Moreira Evangelista policial militar, em juízo,  ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 12), disse que estava em patrulhamento com o parceiro na viatura, quando passaram de fronte com uma praça e visualizaram Mateus, juntamente com uma mulher e que o acusado estava conversando com um rapaz, disse que o acusado estava com uma bolsa e que por isso resolveram fazer a abordagem de Mateus e que o réu saiu em disparada carreira abandonando a  bolsa na via, correndo e adentrando uma mata. A Mulher que estava com Mateus, aduziu que a bolsa era dela, mas que estava com Mateus, e que os pertences dentro da bolsa não era dela. Conduziram a moça ate a delegacia, bem como a bolsa encontrada. Não conseguiram localizar o acusado que fugiu do local. Respondeu que o acusado é conhecido nos meios policiais, relatou que  havia recém saído do sistema penitenciário, já tinha denuncias contra o acusado de ele estaria praticando tráfico de entorpecentes inclusive na praça onde foi abordado. 
A testemunha de acusação, Matheus Reinof de Oliveira,  policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 13), disse que estava em patrulhamento juntamente com o parceiro de serviço soldado Júlio César, pela praça nessa Comarca de Bastos na Rua Silvestre Fortunato, quando avistaram o Mateus Dionísio, que é bastante conhecido pelos policiais por ser egresso do sistema prisional e que já foi preso por diversas vezes por trafico de drogas e que no momento em que estavam chegando próximo ao acusado com a viatura, o acusado esboçou uma reação  que chamou atenção, e resolveram fazer a abordagem do acusado que fugiu do local e jogou uma bolsa na via, e se embrenhou no meio do mato. Os milicianos recolheram a bolsa, e verificou que nela tinha uma "latinha de bala mentos", onde continha uma substancia que aparentemente tratava-se de maconha, pediram o apoio de policiamento de Tupã, vindo uma policial feminina que fez a abordagem de Ana que estava em companhia do Mateus,possivelmente sendo ela  namorada do acusado",  com ela nada foi encontrado. A Mulher conhecida como Aninha, declarou que a bolsa que foi abandonado pelo acusado durante a fuga era dela porem teria emprestado para o acusado momentos antes,  da chegada dos policiais, declarou ainda que não sabia sobre as drogas, mas que se o réu abandonou a bolsa é porque deveria ter algo de errado. Ela foi conduzida até a delegacia, prestou depoimento no entanto  o réu não foi encontrado. 
A testemunha comum, Ana Paula Rosalvo, ouvida em sede inquisitiva ( fls. 14), em juízo, ouvida como informante,  declarou que é namorada do acusado e que no dia dos fatos  precisou levar um roteador na casa de sua sobrinha e que na volta com a bolsa vazia o acusado telefonou para a mesma por volta de 18h00, dizendo que iria acompanhá-la até a sua casa, disse que o réu queria passar na praça para usar as drogas dele, relatou que a testemunha aduziu que ficou brava com o acusado, dizendo a ele que não iria espera-lo, momento e que o acusado pegou a bolsa dela e ficou com ela no ombro. Disse que tinha visto os policiais mas que não avisou o acusado para que os policiais pudessem dar um susto no acusado e que assim ele parasse de fazer uso dos entorpecentes. E que os policiais ficaram falando que a bolsa tinha entorpecente, e que os policiais pegaram a bolsa e saíram dizendo que iria levar para delegacia. Aduziu que teria dito aso policiais que poderia levar a bolsa pois a mesma não teria nada a esconder, disse que não tinha drogas em sua bolsa pois não é usuária de drogas.
O réu Mateus Pereira Dionísio em sede inquisitiva (fls. 43), compareceu espontaneamente na delegacia  de Iacri e declarou que na noite dos fatos, caminhava com sua namorada Ana Paula Rosalvo, quando percebeu que iria ser abordado por policiais militares, por isso, saiu correndo se embrenhando em meio ao mato, pois portava três papelotes de cocaína, sendo um deles já consumido parcialmente pelo interrogando, as porções foram jogadas fora durante sua fuga, Relatou que  não trazia consigo as 09 porções de maconha apresentadas pelos policiais militares, as quais foram encontradas na bolsa de sua namorada. Aduziu que já foi preso por tráfico de drogas e posse de arma de fogo. Está cumprindo livramento condicional. Sua genitora está cientes dos fatos. Possui ensino médio incompleto. Mora com sua genitora em casa própria. É usuário de cocaína e maconha, e está desempregado, em juízo,  disse que já tinha sido  abordado por uns policiais, que teriam avisado que se pegasse ele em atividade suspeita, ele seria capturado, relatou que no dia dos fatos foi encontrar-se com "Aninha" para acompanha-la até a residência dela, mas que desviou o caminha e passou para pegar três pinos de cocaína, e que no caminho encontrou outro amigo para utilizarem a droga. Aduziu que aninha ao perceber a situação queria ir embora, disse que pegou a bolsa dela pois sabia que a chave da casa dela estava na bolsa, e que passado pouco tempo viu os policias chegando próximo a eles, esperou os policiais parar a viatura para então sair correndo pois ficou com medo de ser abordado já que tinha cocaína em seus bolso e estava em condicional. Relatou que por saber que não tinha nada na bolsa resolveu abandona-la para que Aninha pudesse pega-la e ir embora. Disse que no mesmo dia ligou para Aninha para saber o que tinha acontecido e que a mesma relatou que foi coagida para falar que a droga pertencia ao acusado. Disse que sua genitora perguntou se o mesmo estava com droga seria melhor ir até a delegacia. Aduziu que foi prestar esclarecimento junto a delegacia e relatou ao delegado que fugiu dos policiais porque estava em condicional e que no dia estava com cocaína no bolso, mas que não tinha nenhuma droga na bolsa, que ele descartou, relatou ainda que ficou preocupado e queria conversar com os policiais para esclarecer a situação, mas que estava com receio pois tem conhecimento de que alguns policiais "são agressivos, mas que com ele nunca ocorreu nada." Relatou que no dia 13 foi novamente foi  procurar os policiais mas não encontrou os policiais e que por isso conversou com outro policial e que depois chegou os policiais mas que não conversou com os mesmos. 
 Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o réu praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06).
Os Milicianos Matheus Reinof de Oliveira e Júlio César Moreira Evangelista ratificaram integralmente as declarações prestadas perante a autoridade policial , e relataram de forma unissona , que o acusado é conhecido pelos milicianos por diversas abordagens envolvendo o acusado em relação a trafico de drogas e que inclusive o acusado é regresso ressente da penitencia, pois foi condenado por trafico de entorpecentes. E que no dia dos fatos ao abordarem o acusado, dando voz para que o acusado permanecesse no local o mesmo saiu em desabalada carreira , fugindo do local mas abandonou uma bolsa que continha porções de maconha escondidas dentro de uma embalagem de bala. Os policiais ainda disseram que tinham conhecimento de que o acusado estaria traficando drogas inclusive na praça onde foi abordado. 
Ana Paula Rosalvo, "Aninha", ouvida como informante, por ser namorada do acusado relatou que no dia dos fatos o acusado  telefonou para ela dizendo que iria acompanha-la até a sua residência mas que o acusado disse que queria passar na praça com objetivo de utilizar drogas, mas que informante teria brigado com ele e queria ir embora. Disse  que teria visto os policiais não avisou o réu pois queria que os policiais dessem um susto no acusado para que ele parasse de utilizar drogas. Aduziu ainda que não é usuária de drogas
Tem-se as informações policiais no sentido de terem recebido notitia criminis dando conta de estar o réu promovendo o tráfico de drogas na região.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policiais militares e civis pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Nesse entendimento:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (grifo nosso).
A concretude dos depoimentos policiais foi certa, nessa senda "O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem queser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.
 Cabe apreciar o fim especial da conduta praticada pelo acusado, a partir dos critérios estabelecidos nos arts. 28, §2º, e 52, II, ambos da Lei 11.343/06. 
De se pontuar que a quantidade de drogas apreendida com o acusado, a forma de acondicionamento, o local que as substâncias estavam guardadas e depositadas, denota, estreme de dúvida, o intuito da comercialização, afastando a alegação defensiva de que seria para uso próprio.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). 
Outrossim, o fato da droga estar escondida dentro de uma "latinha de bala mentos" acondicionada na bolsa da "namorada" do acusado, (fls, 09),  já indica que a mesma não era para consumo pessoal: isso porque,  a forma de acondicionamento deixa clara a necessidade de esconder a quantidade de entorpecente para futura venda. E para despistar a abordagem policial.
A forma de acondicionamento – invólucros plásticos branco – das 09 (nove) porções de cocaína , também indica que a droga era destinada à venda. Trata-se do meio usual com que essas substâncias são comercializadas.
O crime de tráfico de drogas está previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, descrevendo diversas condutas que caracterizam o ilícito, proibindo qualquer tipo de venda, compra, produção, armazenamento, transportar, trazer consigo, entre outras, drogas sem autorização ou em desconformidade com a legislação pertinente.
É certo que o mero “trazer consigo” já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter,preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito,transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”
Não se pode olvidar, ainda, que o acusado já era conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de substâncias entorpecentes, consoante os depoimentos prestados sob o crivo do contraditório.
A versão trazida pelo réu mostra-se absolutamente inverossímil. A alegação de que havia comprado os entorpecentes para seu uso não é crível pelo simples fato de ser consabido que o "valor de mercado" desse entorpecente é muito superior a condição do acusado, que alegou em juízo trabalho lícito, em sede inquisitiva (fls. 45) declarou-se  desempregado. Além disso, mostra-se justificativa rasa, pois a quantidade de drogas apreendidas é expressiva, demonstrando ser exagerado demais para apenas uma pessoa consumir. 
Ademais, a eventual condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa comercializa o entorpecente para sustentar seu vício. 
O pedido de desclassificação do crime tipificado no artigo 33 da lei 11.343/06 para o tipificado no artigo 28, não deve prosperar, considerando a grande quantidade de droga em seu poder e embalada de forma que deixa claro que seria entregue a terceiro.
Destarte, o conjunto probatório amealhado aos autos revela, seguramente, que o acusado estava praticando o tráfico de drogas na região.
No que se refere à causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da lei 11.343/06, inviável sua aplicação, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos legais. De fato, restou comprovado nos autos que o réu se dedica às atividades criminosas. Essa conclusão restou corroborada pelas diversas "denúncias" à polícia no sentido de que o acusado estaria há muito promovendo o tráfico de drogas na região. Ademais, tem-se a extensa folha de antecedentes criminais do acusado, consoante se vê às fls. 110/126. Por fim, e não menos importante, o acusado é reincidente, conforme certidão de distribuições criminais (fls.67/70), o que afasta qualquer possibilidade de aplicação do benefício.
Rebatidas as teses alegadas pela Defesa e como bem ponderou o Parquet, correto o enquadramento do réu na figura típica descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Logo, por todo exposto e pelas provas colacionadas aos autos, a condenação do réu como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo, pois, à fixação das penas.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o agente ostenta maus antecedentes  conforme certidão de feitos criminais (fls.  67/70), ainda é reincidente específico. (fls. 68) Contudo, para evitar dupla punição, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, até porque preponderante a agravante da reincidência específica, (fls. 68) de forma que a pena base será elevada na metade, restando apena fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase ausentes causa de aumento ou diminuição torno a pena acima definitiva. 
Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada em Restando apena fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº11.343/06, em razão da reincidência e maus antecedentes, o que denota que se dedica a atividades criminosas.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), bem como pela reincidência do réu, este iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.
Por efeito da pena aplicada é impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar MATEUS PEREIRA DIONIZIO, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 a cumprir, em regime fechado, a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.
Estando o réu segregado, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o direito de recorrer em liberdade.
 Portanto, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Recomende-se o preso no estabelecimento em que se encontra.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado por força do convênio OAB-DPE, no teto previsto para a espécie
Após o trânsito em julgado:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo,para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, e expeça-se mandado de prisão. Autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. Custas ex lege.