1500710-19.2021.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2310633/2021 - DEL.POL.IPUÃ, 15911656 - DEL.POL.IPUÃ, 675/19/409 - DEL.POL.IPUÃ, 
2310633 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR ROZO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500710-19.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-19.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2310633/2021 - DEL.POL.IPUÃ, 15911656 - DEL.POL.IPUÃ, 675/19/409 - DEL.POL.IPUÃ, 
2310633 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR ROZO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes

Vistos.

PAULO CÉSAR ROZO e FLÁVIO LUCIANO DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 
155, §4º, IV, do Código Penal. 
Relatado o inquérito policial (fls. 46-48) foi oferecida denúncia pelo Ministério 
Público (fls. 55-56). Recebida a denúncia (fls. 58-59), os acusados foram citados 
(fls. 83 e 99) e apresentaram respostas à acusação (fls. 101-102 e 113-118), sendo 
mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento 
(fls. 130-134). 
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, 
§1°), foram ouvidos duas vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação, comum à 
defesa, e interrogados os acusados [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao 
termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais orais, tendo o 
representante do Ministério Público pleiteado a procedência nos termos da denúncia 
e fixando-se o regime inicial aberto para o réu PAULO e semiaberto para FLÁVIO, em 
razão dos maus antecedentes. A defesa de FLÁVIO pugnou pela absolvição por 
insuficiências de provas acerca da autoria e a defesa de PAULO manifestou-se no 
mesmo sentido [manifestações gravadas e disponíveis anexas ao termo de audiência]. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04-06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08) e pela segura 
prova oral colhida em Juízo.
A vítima Itamar Menezes relatou que não estava no local dos fatos. Os policiais 
abordaram os réus na estrada com os objetos furtados. Eles abandonaram os materiais
e fugiram. Os policiais apreenderam os objetos e pediram para ele fazer o 
reconhecimento. Começaram a ligar para quem tinha propriedades no local. Foram até 
a casa do sítio e verificaram que a casa estava arrombada e os objetos subtraídos 
eram os seus. Disse que recuperou todos os objetos. E que conhecia os acusados 
[depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A vítima José Costa da Rocha disse que o Itamar ligou, falando que os policiais 
entraram em contato e disseram que algumas coisas suas foram subtraídas. Foi até o 
local e constatou que os objetos subtraídos eram de sua propriedade.  Foi informado
pelos policiais que ambos os réus foram encontrados com os objetos, dispensaram e 
evadiram-se na mata. Não conhecia os acusados e afirmou que recuperou os objetos 
[depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha comum João de Campos Júnior, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento pela vicinal Capelinha-Ipuã e já era noite quando avistaram duas 
pessoas de bicicleta. Ao se aproximarem, jogaram farol alto para abordá-los. Ao 
visualizarem que era a Polícia Militar, eles abandonaram os objetos e fugiram no 
matagal. Apreenderam os objetos e identificaram os proprietários. Confirmou que os 
suspeitos eram os acusados. Com o farol alto da viatura constatou claramente que 
eram Paulo Cesar Rozo e Flávio Luciano da Silva. Disse que Paulo é conhecido por 
crimes patrimoniais e envolvimento com drogas. Flávio Luciano também é conhecido 
por crimes patrimoniais. Relatou que Flávio faz bicos para a Prefeitura. Quanto a 
Paulo, não se recorda [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de 
audiência].
Em seu interrogatório, Paulo César Rozo disse que conhece o Flávio, mas negou as 
acusações. Disse que mora na Fazenda, onde estava no dia dos fatos. Não tem 
problemas pessoais com os policiais, nem com as vítimas. Nunca foi processado. 
Trabalha atualmente, como autônomo e na época dos fatos trabalhava com horta 
[depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
O réu Flávio Luciano da Silva também negou as acusações. Disse que no dia dos fatos
havia bebido muito e tomado alguns medicamentos. Não se recorda dos fatos, pois 
devido a esses medicamentos teve perda de memória. Não conhece as vítimas, nem os 
policiais. Relatou que é usuário de entorpecente. Trabalhava na data dos fatos numa
Fazenda, cuidando de horta. Não era registrado. Atualmente trabalha na Prefeitura 
[depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]
Em que pese a versão dos acusados, a negativa não encontra respaldo nas provas 

colhidas nos autos, sobretudo porque foi visualizado pelos policiais na posse dos 
bens da propriedade rural e se evadiram quando foi dada ordem de parada, deixando 
os objetos no local, os quais foram apreendidos, reconhecidos pelas vítimas e a 
eles devolvidos. O policial ouvido afirmou não ter dúvidas de que eram os réus na 
posse dos objetos, isso porque ao acionar o farol alto da viatura policial na 
direção deles foi possível contatar que eram Paulo e Flávio.
A subtração dos objetos também ficou demonstrada, haja vista o depoimento das 
vítimas que relataram ter confirmado o delito em suas propriedades rurais e que 
teve a restituição dos bens após a apreensão pelos policiais.
Provada a ocorrência do fatos típico e sua autoria, verifico que não há qualquer 
causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto
penal.
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou 
demonstrado que os acusados eram inteiramente capazes de entender o caráter ilícito
dos atos por eles praticados, bem como perfeitamente possível que agissem de forma 
diversa.
Por conseguinte, nos termos da fundamentação supra, incursos os réus PAULO CÉSAR 
ROZO e FLÁVIO LUCIANO DA SILVA no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, passo à 
dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pela folha de antecedentes do acusado PAULO é primário, razão pela qual
a pena para ele deve ser fixada no patamar mínimo. Já o réu FLÁVIO possui maus 
antecedentes, tendo sido condenado anteriormente por roubo e tráfico – fls. 76-77),
cujo período depurador já foi atingido, revelando circunstância judicial 
desfavorável apta a ensejar um aumento de 1/6 na pena base.
PAULO: 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
FLÁVIO: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-
multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a 
pena imposta.
No tocante ao regime para cumprimento da pena, considerando as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, notadamente os maus antecedentes do acusado FLÁVIO, que já
condenado por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, fixo o regime inicial 
semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. Já para o réu PAULO, em 
razão de sua primariedade e da quantidade de pena aplicada, suficiente a fixação do
regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, "c", do Código Penal.
Em razão dos maus antecedentes de FLÁVIO, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), bem como a 
suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Por outro lado, para o réu PAULO estão presentes os requisitos do art. 44 do Código
Penal, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, conforme §2º do artigo retro mencionado.
Diante da situação econômica dos réus fixo a pena de multa no valor mínimo legal 
permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada 
dia multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO PAULO CÉSAR
ROZO à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto e multa de 10 
(dez) dias-multa; e FLÁVIO LUCIANO DA SILVA à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e multa de 11 (onze) dias-multa, 
no valor mínimo permitido, ambos como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código 
Penal.
Nos termos do art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de 
liberdade de PAULO por duas penas restritivas de direitos, consistentes em 
prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, podendo 
ser substituída por outra prestação pecuniária, a critério do Juízo da Vara de 
Execuções Criminais, e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo à 
época do efetivo recolhimento, a ser depositado na conta judicial própria n.º 
4000115850185, agência n.º 3156-9, Banco do Brasil.
Intimem-se os réus e seus defensores, observando-se a norma do art. 392 do CPP.
Ciência ao Ministério Público.

Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os 
autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

