1500384-64.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Já teve passagem quando menor por tráfico de drogas. Antes dos fatos, quando maior, já foi conduzido à delegacia outras três vezes por furto, sendo qeu alguns foi furto em agência bancária.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha JEFFERSON DOS SANTOS FREIRES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500384-64.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500384-64.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039509/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 22953774 - 01º D.P. GUARULHOS, 583/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2039509 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c/c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 02h40min, na Avenida Salgado Filho, 1444, Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, um notebook, pertencente ao Banco Itaú, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 38/39).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/33).
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 40/41). O réu foi citado (fl. 51) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 55/57).
Em 05 de abril de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 58/62).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o Ministério Público requereu o aditamento da denúncia para incluir a causa de aumento do repouso noturno. Após manifestação da defesa, o aditamento foi recebido. O réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), mídia contendo as imagens do sistema de monitoramento da agência Itaú (fls. 63/64), laudo pericial de constatação do local dos fatos (fls. 113/117), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão, vejamos.
O acusado BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA XAVIER, em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 05). Em juízo, confessou o crime. Disse que estava morando na rua porque tinha brigado com a família e estava com fome. Entru no banco para procurar comida e água. Como não achou pretendia pegar o notebook para vender e conseguir dinheiro para comer. Confirmou que estava no interior da agência quando foi encontrado pela polícia. Disse que entrou no agencia forçando a porta de vidro, abrindo uma fresta, conforme indicado no laudo. Já teve passagem quando menor por tráfico de drogas. Antes dos fatos, quando maior, já foi conduzido à delegacia outras três vezes por furto, sendo qeu alguns foi furto em agência bancária.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha JEFFERSON DOS SANTOS FREIRES, ouvido apenas em solo policial, disse que trabalha como Monitor do Sistema Eletrônico Externo para o grupo RC4, que presta serviços de vigilância patrimonial para o Banco Itaú. E que hoje, recebeu alerta via central de monitoramento, dando conta de um indivíduo, o qual havia adentrado na agência do Banco Itaú, pelo local dos fatos, e estaria tentando subtrair um notebook. Prontamente o declarante se deslocou até o local dos fatos, onde já estava uma viatura da Polícia Militar com um indivíduo detido. Por fim, esclarece que viu através do sistema de câmeras quando o indivíduo separou um notebook para subtrair, deixando-o pelo local após o início da fumaça. E que tais filmagens poderão ser disponibilizados ao juízo competente apenas mediante ordem judicial (fl. 04).
Mas não é só. 
 O policial militar BRUNO SOARES DA SILVA, em solo policial, disse que foram acionados via COPOM em ocorrência versando sobre furto a estabelecimento bancário em andamento. Prontamente diligenciaram e assim que chegaram, perceberam uma intensa fumaça saindo do interior da agência. Que foram informados pelos monitoramento de segurança que havia um indivíduo no interior da agência e que tal fumaça havia sido liberada pelo sistema deles, como forma de prevenir ações delituosas no interior da agência. Que tendo como base as informações recebidas pelo monitoramento, lograram êxito em localizar um indivíduo, posteriormente identificado como Bruno Gabriel Lima de Moura Xavier, que estava já próximo aos caixas do interior da agência, escondido embaixo da mesa. Que próximo dele estava um notebook, que aparentemente o indivíduo estava tentando furtar. Indagado, Bruno Gabriel Lima de Moura Xavier negou que estivesse ali para furtar (fl. 03). Em juízo,  Em juízo, disse que foi  acionado para atender ocorrência de furto em agência bancária. Chegaram ao local, que estava repleto de fumaça, devido ao mecanismo de segurança da agência. Foram avisados pelo monitoramento, através de áudio da agência, que o rapas ainda estava no local. Conseguiram encontrar o réu escondido nas mesas. Disse que para entrar na agência o réu teria forçada a  porta de vidro, que ficou com uma fresta por onde alguns policiais conseguiram entrar. Disse que o réu já havia separado um notebook, além das gavetas estarem reviradas.
O policial militar FERNANDO PEREIRA DE SOUZA, em solo policial, disse que foram acionados via COPOM em ocorrência versando sobre furto a estabelecimento bancário em andamento. Prontamente diligenciaram até a agência 5081 do Banco Itaú, que fica pelo local dos fatos. No local, assim que chegaram, perceberam uma intensa fumaça saindo do interior da agência. Assim que adentraram na agência, perceberam que a porta de vidro estava forçada. O sistema de monitoramento à distância do banco passou a informar, por áudio transmitido através de caixas de som, que havia um indivíduo no interior da agência e que tal fumaça havia sido liberada pelo sistema deles, como forma de prevenir ações delituosas no interior da agência. Que tendo como base as informações recebidas pelo monitoramento, lograram êxito em localizar um indivíduo, posteriormente identificado como Bruno Gabriel Lima de Moura Xavier, que estava já próximo aos caixas do interior da agência, escondido embaixo da mesa. Que próximo dele estava um notebook, que aparentemente o indivíduo estava tentando furtar. Indagado, Bruno Gabriel Lima de Moura Xavier disse que adentrou no local apenas para beber água. Diante dos fatos, conduziram Bruno Gabriel Lima de Moura Xavier para esta Unidade Policial para que as medidas legais fossem adotadas (fl. 02). Em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega. Verificaram, no local, uma fresta na porta do banco. O rapaz foi detido no interior da agência. As gavetas estavam reviradas e um notebook estava separado. Explicou que a porta de vidro da agência foi forçada e, com isso, foi aberta uma fresta. Do jeito que a porta ficou, não dava para fechar e por isso entende que foi necessário reparo. Não acompanhou o trabalho da perícia.
 
    Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações da extrajudiciais testemunha Jeferson, bem como dos depoimentos judiciais dos policiais militares que participaram da ocorrência, além do fato do réu ter sido detido ainda no local, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a prática delitiva que lhe está sendo imputada, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Por outro lado, a despeito de entendimento contrário, evidente também a presença da qualificadora de rompimento de obstáculo, diante dos depoimentos enfáticos das testemunhas policiais ao confirmarem que ao adentrarem na agência, perceberam que a porta de vidro estava forçada, tanto que teria ficado uma fresta na porta que permitiu, inclusive, os ingressos dos policias no local. O policial Fernando, inclusive, foi categórico ao afirmar que em razão do réu ter forçado a porta, esta ficou danificada, tanto que haveria a necessidade da porta ser consertada para fechar novamente. 
Ressalte-se, inclusive, que o próprio réu admitiu ter forçado a porta de vidro, que ficou aberta conforme retratado no laudo pericial do local.
Ademais, o laudo pericial do local dos fatos embora não tenha constatado danos aparentes na porta de vidro, atestou que a porta  forçada por outro o réu entrou ficou com uma fresta, conforme admitido pelo réu e afirmado pelas testemunhas, o que configura o arrombamento, pois em tendo sido forçada, evidentemente que a agência bancária não poderia manter a porta naquele estado, ou seja, com uma fresta  a permitir o acesso de quáquer pessoa(fls. 113/117).
Sobre a questão se torna crucial a transcrição dos seguintes entendimentos pretorianos acerca do tema:

"A qualificadora prevista no §4° do art 155, do Código Penal, consubstancia-se na conduta do agente que destrói ou rompe obstáculo à subtração da coisa, vale dizer, na sua atuação sobre qualquer empecilho material a essa subtração, pelo que não há razão lógica ou legal para se fazer distinção entre obstáculo externo e inerente á própria coisa, pois ambos têm a mesma finalidade" (TACRIM - SP - AC – Rel. Gomes de Amorim - BMJ 79/10)

"Inexiste dúvida quanto ao significado da palavra “obstáculo” - “tudo o que obsta alguma coisa, Impedimento, Dificuldade”. Estabelecer distinções artificiais, desautorizadas tanto pela semântica quanto pelo Direito, somente pode agravar a imprecisão de conceitos, hoje conhecidamente causa de prestígio e declínio da ciência jurídica no contexto social deste país. Cabe admitir como rompimento de obstáculo qualquer ação violenta contra partes da coisa, que destrua sua proteção contra furtos" (TACRIM-SP-AC- Rel. Carvalho Neto - JUTACRIM 88/343).

O crime de furto, no entanto, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, uma vez que os policiais militares, após serem acionados, compareceram ao local e inibiram o prosseguimento da ação criminosa. 
Neste ponto, considerando o iter criminis percorrido, entendo que o réu chegou muito próximo da consumação delitiva, pois já tinha separado um notebook, o que impõe a aplicação da redução no patamar mínimo previsto em lei, ou seja, de 1/3 (um terço). 
Por fim,  evidente, também, a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, eis que o delito foi praticado durante o repouso noturno, ou seja, por volta das 2h40min, tendo o réu se aproveitado de tal circunstância para lograr êxito na ação delituosa. 
Notes-e que para a caracterização da referida majorante, basta que o agente se valha do período noturno e que haja menor vigilância, ainda que desabitado, como é o caso de estabelecimentos comerciais. 
Nesse sentido é tranquila a jurisprudência: 
“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando” (STJ - AgRg no REsp 1546118/MG - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - Quinta Turma - DJe 10/02/2016) (Grifei). 

O fato de tratar-se de furto qualificado não impede o reconhecimento da majorante, conforme orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, que perfilha no sentido da compatibilidade da aplicação da majorante do repouso noturno ao furto, tanto na modalidade simples quanto na qualificada. 
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. 1. Consoante a jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a causa de aumento do art. 155, § 1º, do CP, é aplicável tanto para o furto simples como para o qualificado e independe de o local do fato encontrar-se habitado ou não durante a execução do crime. Precedentes. 2. Agravo regimental ao qual se nega provimento" (STJ - AgRg no REsp n. 1.726.761/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 03/12/2019).
 "AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 155, § 1º, DO CP. FURTO QUALIFICADO. CAUSA DE AUMENTO. COMPATIBILIDADE. APLICAÇÃO NO CASO CONCRETO. INVIABILIDADE, SOB PENA DE BIS IN IDEM. VALORAÇÃO NEGATIVA DO VETOR JUDICIAL DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME COM SUPORTE NO FURTO NOTURNO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a exasperação da pena-base com suporte na constatação do crime de furto praticado durante o repouso noturno, notadamente quando essa alteração for mais benéfica ao réu, conforme ocorreu no caso concreto. 2. A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Na espécie, o Tribunal a quo, afastando-se da orientação erigida por esta Corte, adotou solução mais benéfica ao acusado, transplantando a majorante para a primeira etapa do exame dosimétrico, o que resultou na diminuição da pena final, não havendo se falar em ilegalidade por reformatio in pejus (HC n. 424.098/SC, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 15/2/2018). 3. [...] a atecnia mostrou-se benéfica ao agravado, porquanto a valoração dessa circunstância na terceira fase da dosimetria Documento: 104624151 - EMENTA, RELATÓRIO E VOTO - Site certificado Página 4 de 5 Superior Tribunal de Justiça da pena comportaria aumento superior àquele vislumbrado na primeira fase, motivo que torna inviável a reforma da decisão, sob pena de violação à regra da non reformatio in pejus (STJ - HC n. 390.827/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 1º/6/2018).
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO.1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado. 2. Desse modo seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos. 4. Agravo regimental improvido”. (AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe14/09/2015); 
“HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1° E § 4°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICOPROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de revisão criminal, eis que a condenação transitou em julgado. 2. A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. 3. (...) (HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJE 17/12/2014) (destaque nosso).

 Em sendo assim, aplica-se a causa de aumento de 1/3 (um terço) em razão do crime de furto ter sido praticado no período noturno.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado nos exatos ermo da denúncia e aditamento, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
 Na dosagem da pena, verifico que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal, além de ser primário e ostenta bons antecedentes (suas passagens enquanto menor não podem ser consideradas como maus antecedentes, conforme certidões estaduais de distribuições criminais e de ações da infância e juventude infracional de fls. 19/20 e fl. 21, respectivamente), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, conquanto presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas.
 Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno. Assim, acresço as penas de 1/3 (um terço) fixando a reprimenda em  2 (dois) anos e  8 (oito) meses de reclusão, e  13 (treze) dias-multa. Presente ainda a causa de diminuição de pena pela tentativa. Assim, pelas razões acima expostas, reduzo as penas de 1/3 (um terço), fixando-as em 1 (um) ano,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e  8 (oito) dias-multa
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica da ré, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante da quantidade de pena aplicada e o fato do acusado ser primário, fixo regime inicial ABERTO, consoante o disposto no artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal. 
O acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, com redação dada pela Lei nº. 9.714/98, assim, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base, sem prejuízo da pena de multa cominada no preceito secundário do tipo penal.
Face a aplicação de penas alternativas e o encerramento da instrução, não entendo mais necessária a manutenção da prisão cautelar, podendo o réu recorrer em liberdade.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA XAVIER, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c/c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 9 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, substituída por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), além do pagamento de 8 (OITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará extinta decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 1º de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA