1500569-03.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 04/07/2019 Data de publicação: 04/07/2019 Data de registro: 04/07/2019
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500569-03.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-03.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194720/2021 - DEL.POL.BARIRI, 19123637 - DEL.POL.BARIRI, 905/21/202 - DEL.POL.BARIRI, 2194720 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
GABRIEL DE OLANDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA


1. RELATÓRIO
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de Gabriel de Olanda, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de julho de 2021, por volta das 16hs10min, na rua Vitório Benati, 01, Bairro do Livramento, nesta comarca e cidade de Bariri, GABRIEL DE OLANDA, qualificado às fls. 11/14, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, 09 (nove) porções de cocaína na forma de crack, acondicionadas em plástico transparente com peso bruto de 1.83 g (uma grama e oitenta e três decigramas), mais 02 (duas) porções de cocaína na forma de crack, acondicionadas em plástico transparente com peso bruto de 0.47 (zero quarenta e sete decigramas) e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em plástico transparente com peso bruto de 1g (uma grama) (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 15/16 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente – fls. 17/18) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando, ao passarem próximo ao estádio Filengão, foram parados por um transeunte que informou que havia visto um indivíduo trajando moletom preto e tendo no peito faixas azul e branca. Informou, ainda, que referido indivíduo estaria escondendo drogas embaixo de um tijolo de oito furos que cercava um monte de areia junto à rua Florêncio Fróes.
De posse de tais informações os Policiais Militares rumaram para o local indicado. Ocorre que, durante o percurso, os militares visualizaram o INDICIADO trajando as mesmas vestes indicadas pelo transeunte em local conhecido pelo intenso comércio de drogas.
Em ato contínuo, os militares abordaram o investigado quando, então, encontraram com ele duas pedras de cocaína na forma de crack, embalada em forma de tira, bem como uma porção de cannabis sativa, popularmente conhecida como maconha, além da importância de R$ 610,00 (seiscentos e dez reais).
Na sequência, outros Policiais Militares passaram a diligenciar o local apontado pelo transeunte, logrando êxito em encontrar no interior de um tijolo de oito furos as nove porções de crack, acondicionadas em formato de tira idêntica àquela encontrada na posse do investigado.

O réu foi detido em flagrante e teve sua prisão convertida em liberdade provisória com imposição de medidas cautelares, em 20 de julho de 2021 (fls. 53/58).
Recebida a denúncia (fls. 101/102), o réu foi regularmente notificado e apresentou defesa prévia, por defensor dativo nomeado (fls. 116/122).
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), oportunidade em que foram ouvidas 02 (duas) testemunhas, o réu interrogado, bem como apresentadas alegações finais, oralmente, pelo Ministério Público (fl. 6782).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, uma vez comprovadas a autoria e materialidade do crime. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, reconheceu que o acusado é primário e de bons antecedentes, do mesmo modo, não requereu majoração nas fases seguintes; e na última e derradeira fase, pleiteou pela aplicação do redutor em seu patamar mínimo (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Por fim, postulou pela aplicação do cumprimento em regime inicial no semi-aberto, tal como a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da suspenção condicional da pena.
A Defesa, por memoriais, invocou, em essência, a desclassificação da conduta para a prática tipificada no art. 28, da Lei nº 11.343/06; subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico em sua modalidade privilegiada (art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06), bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Compulsando os autos, constata-se que o feito tramitou regularmente, sendo observadas todas as etapas procedimentais, tal como assegurados os direitos e garantias inerentes à defesa. Dessa forma, não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, assim passo ao exame do mérito.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19/20), pelo laudo de constatação provisória de substância ilícita (fls. 21/22), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 595/607), bem como pela prova testemunhal produzida, colhida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria, está plenamente demonstrada e recai sobre o acusado.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a testemunha Antônio Avoleta Neto, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estava fazendo o patrulhamento de rotina no bairro do “Livramento” quando um rapaz, de moto, o parou e relatou que havia presenciado um outro rapaz, vestindo um moletom preto com estampa branca e azul, escondendo algo (possivelmente drogas) em um monte de areia atrás da quadra municipal do “Filengão”, detalhando que o réu havia posto essa “coisa” debaixo dos tijolos que cercavam essa areia, bem como, após isso, havia seguido em direção à praça da “Igrejinha”, local conhecido pelos policiais devido ao tráfico de drogas. Sem delonga, diante dessas informações, seguiu em direção à praça, ocasião na qual o réu foi precisamente identificado devido as suas características coincidirem com as informações prestadas anteriormente, assim como o réu “se fez de desentendido” (SIC) e tentou seguir na direção oposta dos policiais. Em abordagem, Gabriel foi revistado, oportunidade na qual foram encontrados consigo 01 (um) celular, 02 (duas) pedras de crack, 01 (uma) porção de maconha, bem como 610 (seiscentos e dez) reais em notas diversas. Prontamente, em procura nos tijolos ao lado do monte de areia, foram encontrados mais 09 (nove) porções de crack anexas uma a outra, de forma idêntica com aquelas encontradas com o réu, ocasião na qual foi emitida voz de prisão em flagrante à Gabriel. Indagado pela defesa, Antônio reforçou que a droga apreendida, tanto com o réu quanto nos tijolos estavam embaladas de forma idêntica, tal como o local em questão é conhecido nos meios policiais por ser um ponto de tráfico de drogas. 
Por seu turno, tanto em sede policial, quanto em juízo, a testemunha Devair Rocha, policial militar, em síntese, prestou os mesmos depoimentos da testemunha Antônio. Interpelado pela acusação, destacou que o réu assumiu que a droga presente consigo era para consumo pessoal e negou a autoria da droga encontrada nos tijolos. Acrescentou que o réu é pessoa conhecida nos meios policiais, como também sua família toda está presa por tráfico de drogas.
O réu, Gabriel de Olanda, ao ser interrogado, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Anote-se que o depoimento dos policiais foi linear e isento de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no art. 202, do CPP de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência:

1500740-02.2018.8.26.0567 Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 04/07/2019 Data de publicação: 04/07/2019 Data de registro: 04/07/2019
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão - Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva - Apelo parcialmente provido

ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA Julgamento: 24/05/2019 DJe-113 DIVULGADO 28/05/2019 PUBLICADO 29/05/2019 DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO.

Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA – RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello)."

Ainda sobre o tema, se manifestou o Ministro Celso de Mello, no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0:

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos."

Na mesma esteira:

“A condição de policial ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”

Ora, diante dos depoimentos dos policiais e da prova material apreendida, sem dúvida o réu trazia, guardava e vendia os entorpecentes apreendidos que eram destinados para consumo de terceiros.
No que se refere ao fato típico, a descrição (conduta dolosa – resultados normativo e naturalístico – nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Para determinar que a droga destinava-se a consumo pessoal, ou alheio, o que não é tarefa fácil, o magistrado atenderá, ao proferir a sentença de mérito, às circunstâncias estabelecidas no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06 (critérios valorativos), e não ao conhecimento dos agentes de segurança pública a respeito da fama do réu (critério subjetivo). Nesse seguimento, não há como acolher a tese de destinação exclusiva a consumo pessoal.
Diante desse conjunto probatório, no qual a versão apresentada pela parte ré, de que as drogas eram destinadas ao seu uso pessoal, resulta isolada nos autos, prevalecendo o depoimento dos policiais, que confirmaram, sob o crivo do contraditório, a existência da infração penal e sua respectiva autoria, corroborada pelas circunstâncias fáticas do fato (recebimento de informações; local conhecido pelo intenso tráfico de drogas; e entorpecentes apreendidos com o réu embalados de maneira idêntica aqueles encontrados em local próximo).
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
A propósito: 

“(...) Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo infelizmente comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...)” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019).

No que se refere à ilicitude, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, a vida, a saúde pessoal e a família, secundariamente), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
Quanto à culpabilidade, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dele comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.
Outrossim, diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, que estava em ponto conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, tentou se afastar da abordagem dos policiais assim que os avistou, bem como a droga encontrada consigo estava embalada de forma idêntica com aquela localizada próximo a ele, no meio dos tijolos. Portanto, é tudo quanta basta para a certeza, sem qualquer espaço para dúvida, de que o réu cometeu mesmo o crime imputado narrado na inicial acusatória.
No mais, quanto ao privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o dispositivo prevê: “§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (...), desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
Ademais, não há elementos de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Na realidade, consoante definido pelo STF, 2ª Turma, no HC 154.694/SP, para fins do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, milita em favor do réu a presunção de que é primário, possui bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público, o que não ocorreu no presente caso.
Diante de todos esses fundamentos, é imperativa a aplicação, em favor do réu, do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Portanto, verificada a conduta do acusado, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a lhe individualizar a pena.

3. APLICAÇÃO DA PENA

Passo a dosar a pena, observando o sistema trifásico do art. 68, do CP e art. 42, da Lei nº 11.343/06, segundo o qual “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”.
Aprecio, assim, as circunstâncias judiciais da primeira fase.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, tem-se que há razões para valorizar a conduta negativamente, pois a natureza da droga apreendida foi o crack;

[...] “O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que vende entorpecente de tal natureza deve ser punido com mais rigor, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção”. [...] (TJSP, Apelação n° 0004260-10.2011.8.26.0302 Jaú Des. Rel. PINHEIRO FRANCO).

Em consonância:

“Admissível, em tema de comércio clandestino de entorpecente, é a maior severidade na repreensão penal em face da natureza mais nociva ou da maior quantidade de substância tóxica apreendida” (TACRIM-SP-AC-Rel. Geraldo Pinheiro JUTACRIM 44/293).

Registro que a natureza da droga será considerada apenas neste momento da dosimetria, em conformidade com o entendimento 6ª Turma do STJ, in verbis:

“(...) a valoração da quantidade e/ou da natureza da droga é restrita a apenas uma das fases da dosimetria, sendo vedada a sua consideração concomitante na primeira fase para aumentar a pena-base e na terceira fase para afastar ou mesmo modular o quantum de redução. Assim, faz-se necessária a realização de nova dosimetria da pena do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, devendo a quantidade de droga apreendida ser levada em consideração em apenas uma das etapas do cálculo” (STJ. AgRg no HC 605.864/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020, DJe 03/11/2020).

A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é primário;
Inexistem elementos acerca da conduta social do agente;
A afirmação a respeito da personalidade do agente, consubstanciada na prática do próprio crime a ele imputado, se desvinculada de outros elementos que demonstrem a ao ou má índole do acusado, não sendo hábil a justificar o aumento da pena-base;
Quanto aos motivos do crime, acredito que não escapam à normalidade em se tratando de crimes dessa natureza, o que já foi levado em consideração pelo legislador por ocasião da criação do tipo penal, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do réu;
As circunstâncias e consequências do delito também não justificam acréscimo;
Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima em tal espécie de delito (crime vago).
Passo à dosimetria das penas.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
O delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 tem como pena privativa de liberdade de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, caput, do CP, vislumbro a valorização negativa da circunstância da culpabilidade, razão pela qual aplico a pena-base acima do mínimo legal, com aumento de 1/6 (um sexto), qual seja, pena-base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer agravante a ser aplicada. Em contrapartida, incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Dessa forma, descabida a redução aquém do mínimo legal (súmula 231, do STJ), fixo a pena-intermediária com diminuição de 1/6 (um sexto), assim sendo, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, cabível a aplicação do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Quanto ao aspecto, a redução se impõe no máximo patamar, isto é, 2/3 (dois terços), uma vez que não foram apreendidas drogas em quantidade expressiva.
Além disso, a natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas para aumentar a pena-base, na primeira fase da dosimetria, e, simultaneamente, para conceder uma menor redução de pena na aplicação do privilégio, sob pena de bis in idem (STJ. 5ª Turma. HC 329.744/MS. Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/11/2005).
Por essas razões, e já aumentada a pena-base em razão da natureza da droga, é de rigor a aplicação do privilégio em seu patamar máximo.
Portanto, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e a fixo, definitivamente, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59, do CP e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do CP).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do CPP determina que o tempo de prisão provisória deva ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
No caso em análise, à vista do quantum da pena aplicada e primariedade do réu, estabeleço, pois, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena de reclusão, que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Art. 387, § 2º, do CPP

Não há falar em aplicação da regra prevista no art. 387, § 2º, do CPP (detração penal) neste momento, porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, conforme entendimento sedimentado da jurisprudência do STJ (HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018).

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

O réu preenche os requisitos do art. 44, do CP, razão pela qual substituo a pena corporal por 02 (duas) penas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, segunda parte, e § 4º, do CP), consistentes em:
I) prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, § 3º, do CP), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, § 4º, do CP); e,
II) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, § 1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.
Tratam-se, a meu ver, das medidas restritivas que se mostrem mais consentâneas às circunstâncias que norteiam o fato praticado e às condições pessoais do réu.
Na hipótese de descumprimento injustificado (art. 44, § 4º, do CP), deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime ABERTO (art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c § 3º, desse mesmo artigo).

Da suspensão condicional da pena “sursis”

Diante da substituição, resulta prejudicada a suspensão condicional da pena (art. 77, do CP). 

Da pena de multa

Fixo o valor do dia-multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do CP, sendo que o valor do dia-multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do CP.

Da indenização mínima

Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para reparação civil de ofendido (art. 387, IV, do CPP).

4. DISPOSITIVO

Com supedâneo no exposto e no art. 387, do CPP, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar:
GABRIEL DE OLANDA à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Contudo, substituo-lhe a pena corporal por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades publicas (art. 43, IV, do CP), pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46, do CP; e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, § 1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.
Na hipótese de descumprimento injustificado (art. 44, § 4º, do CP), deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime ABERTO (art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c § 3º, desse mesmo artigo).
“Status Libertatis”: Em razão da pena aplicada e substituída, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Portanto, concedo ao réu o direito de recorrer desta sentença em liberdade. 

5. DISPOSIÇÕES FINAIS

Expeça-se a guia de recolhimento provisória, e, oportunamente, com o trânsito em julgado, complemente-se, com a expedição da guia de recolhimento definitiva.
Determino a restituição do aparelho celular e da quantia de R$ 610,00 (seiscentos e dez) reais, apreendido nos autos (fls. 19/20), em favor do sentenciado, não restando demonstrada sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º e 50-A da Lei nº 11.343/06, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Expeça-se certidão de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), nos termos do Convênio DPE-OAB/SP para essa espécie processual.

Após trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD;
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) réu(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
c) intime-se para pagamento da pena de multa;
d) condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do artigo 804, do CPC, entretanto, por estar assistido por defensor dativo, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade, nos termos do artigo 98, §3º, do CPC;
e) no mais, cumpram-se as disposições constantes do Código de Normas da e. Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, naquilo que for cabível.

Sentença registrada eletronicamente (arts. 389, do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389, do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392, do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Bariri, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA