1500615-61.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... pena, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado, substituindo a pena privativa de liberdade em restritiva de direito. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500615-61.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-61.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Olacir Bazarella de Souza e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA e RODRIGO OLACIR BAZARELLA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. com o artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº. 11.343/2006.
Consta da denúncia que, na noite de 06 de junho de 2022, segunda-feira, por volta das 20h30min, na altura do posto policial situado na Rodovia Fernão Dias, Município de Vargem, pertencente a esta Comarca de Bragança Paulista, os acusados, agindo com unidade de desígnios, juntamente com o adolescente J. V. da C. T., transportavam, para fins de tráfico, entre os Estados de São Paulo e Minas Gerais, no interior do veículo VW/Cross Fox, placas HKP7C68, da cidade de Divinópolis/MG, 14 (catorze) tijolos e 04 (quatro) pedaços de maconha, pesando cerca de 12Kg (doze quilos), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados, por seu advogado constituído, apresentaram defesa prévia às fls. 158/164, juntando documentos de fls. 165/173.
Após, a denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022, às fls. 200/203.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunha da acusação. Após, os réus foram interrogados (fls. 301/302).
Encerrada a instrução, os debates foram orais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado, substituindo a pena privativa de liberdade em restritiva de direito. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de constatação preliminar de fls. 21/22, e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 119/121), que apontou resultado positivo para maconha nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, pelo laudo pericial da mala a fls. 284/287, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, os acusados confessaram a prática delitiva.
Rodrigo disse que foi chamado pelo adolescente para acompanhá-lo até São Paulo para buscar uma encomenda, sendo que Douglas também iria, tendo aceitado o convite. Disse que tinha conhecimento do motivo da viagem, relatando que foram buscar drogas para levar até a cidade de Barbacena, em Minas Gerais, onde o entorpecente seria vendido (fls. 28).
Douglas relatou que aceitou o convite do adolescente para ir até São Paulo buscar entorpecentes, afirmando que a droga seria vendida em Barbacena, Minas Gerais (fls. 29).
Em juízo, os acusados novamente confessaram a prática delitiva.
Rodrigo confirmou que residia em Barbacena. Disse que foram de ônibus até São Paulo buscar a droga, sendo que o veículo foi deixado com a droga para retornarem até a cidade de Barbacena. A droga seria entregue para outra pessoa na cidade de Barbacena. Receberiam R$ 3.000,00 pelo transporte, afirmando que já haviam recebido metade do dinheiro. Não teria participação na venda dos entorpecentes, afirmando que foi contratado apenas para fazer o transporte.
Douglas também afirmou que foi contratado para fazer o transporte do entorpecente. Receberia o valor de R$ 3.000,00. Não conhecia os policiais. Levaria a droga até a cidade de Barbacena, em Minas Gerais.
Daniel Machado Rangel, policial rodoviário federal, declarou que estavam realizando operação no pedágio de Vargem e, ao dar sinal de parada para um veículo Cross Fox ou Fox, não se recordando ao certo, o condutor desobedeceu a ordem e empreendeu fuga. Acompanharam o veículo, observando que durante o trajeto foi lançado uma bolsa vermelha pelo carro. Depois de um tempo, os réus jogaram o veículo para o acostamento, freando bruscamente, sendo possível aborda-los. Revistaram o veículo, que tinha um forte odor de maconha, porém, não localizaram nada de ilícito. Outro policial localizou a bolsa dispensada pelos acusados. Disse que receberam uma ligação da Central comunicando que um terceiro presenciou o acompanhamento dos policiais ao veículo dos réus, tendo visto que havia sido dispensado um objeto vermelho do carro. Um dos acusados confirmou que haviam dispensado a maconha do veículo. Na mala havia 14 tabletes de maconha. Os réus relataram que haviam pegado a droga na rodoviário do Tietê, em São Paulo, pagando o valor de R$ 15.000,00. Afirmou que os réus estavam rateando os custos e depois dividiriam os lucros da venda das drogas, que seriam vendidas na cidade de Barbacena, em Minhas Gerais. O depoente disse que o Douglas era o condutor do veículo e o Rodrigo estava no banco de trás, afirmando que no banco do carona estava o adolescente. A mala foi dispensada pelos passageiros, não sabendo dizer se do banco da frente ou do banco de trás. Não conhecia os acusados. Afirmou que não receberam denúncias envolvendo o veículo dos réus ou dos acusados. 
No mesmo sentido o depoimento de Osvaldo Mendonça Soares, também policial rodoviário federal. Acrescentou que estavam em fiscalização e o veículo dos réus não obedeceu a ordem de parada, empreendendo fuga. Presenciaram os réus dispensarem um objeto durante a fuga. Afirmou que retornou ao local e encontrou a mala vermelha dispensada pelos acusados. Disse que também receberam uma ligação de um usuário da rodovia Fernão Dias que presenciou os réus dispensando a mala. Afirmou que a maconha estava no interior da mala. Os réus confessaram que foram até São Paulo buscar a droga, que seria levada e vendida na cidade de Barbacena. Não se recorda se os réus residiam em Barbacena. Afirmou que não conhecia os acusados, esclarecendo que a abordagem dos réus foi feita ao acaso. 
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos policiais, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os policiais tenham criado alguma situação para acusar falsamente os acusados, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso, os acusados confessaram a prática delitiva tanto na fase policial como em juízo, afirmando que foram contratados para realizar o transporte do entorpecente, afirmando que receberiam o valor de R$ 3.000,00, cada.
Os fatos também foram corroborados pelas testemunhas, que confirmaram que a abordagem foi aleatória, durante fiscalização de rotina no pedágio de Vargem/SP. Disseram que os acusados desobedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, chegando a dispensar uma mala vermelha durante a perseguição.
Após conseguiram abordar o veículo, logram êxito em localizar a mala dispensada, na qual continha uma grande quantidade de entorpecente, sendo 14 tijolos de maconha, mais quatro pedaços da mesma droga, tudo pesando aproximadamente 12kg (fls. 19/20).
Assim, não há qualquer resquício de dúvida acerca da prática delitiva por parte dos acusados, cujas confissões foram corroboradas pela prova oral e documental.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso. Assim, é certo que o transporte da droga, por si só, configura a prática do crime de tráfico de drogas.
Imperiosa, pois, a condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Quanto à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, de rigor o seu conhecimento.
Observa-se que a apreensão das drogas ocorreu na divisa do Estado de São Paulo com o Estado de Minas Gerais, especificamente no posto de Vargem, sendo o destino dos acusados a cidade de Barbacena, que fica no Estado de Minas Gerais, restando caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.
Por fim, fica reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, já que restou comprovado o envolvimento do adolescente J. V. da C. T., que também respondeu pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, conforme processo de nº 1500616-46.2022.8.26.0545, que tramitou na Vara da Infância e Juventude, conforme cópias que estão em apenso ao presente processo.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, para ambos os acusados, considerando a grande quantidade de drogas (art. 42, da Lei de Drogas), aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, para ambos os acusados, verifico que são reincidentes (certidões de fls. 133/134; fls. 136/144; fls. 145/153 e fls. 225/231). Porém, reconheço a atenuante da confissão. Assim, compenso uma pela outra, pois se tratam de circunstâncias preponderantes e equivalentes, de modo que mantenho a pena fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Confira-se, a respeito da compensação acima efetivada, o v. aresto do Col. Superior Tribunal de Justiça: "Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência" (HC 288.910/SP, 6ª Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. em 21.10.2014).
Na terceira fase, para ambos os acusados, aumento a pena em 1/3 em razão das causas de aumento previstas no artigo 40, incisos V e VI, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual fixo as penas em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, bem como 777 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Ainda na terceira fase, verifico que não há que se falar no reconhecimento do tráfico privilegiado, já que os acusados são reincidentes, não fazendo jus ao referido benefício.
Cabe ressaltar que apesar das alegações da Defesa, os acusados não podem ser comparados à figura conhecida como “mula do tráfico”. A vultosa quantidade de entorpecentes (aproximadamente 12kg) e a forma de acondicionamento da droga em tijolos revela que os réus estavam inseridos em uma rede de distribuição de entorpecentes. Ademais, não se pode olvidar que a droga teria por destino outro estado da federação, o que reforça as condições dos acusados como traficantes.
Pela reincidência e pela quantidade da pena do crime de tráfico, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a reincidência dos réus, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA e RODRIGO OLACIR BAZARELLA DE SOUZA, qualificados nos autos, para CONDENÁ-LOS, com base no artigo 33, caput, c.c. com o artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº. 11.343/2006, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, bem como o pagamento de 777 dias-multa no valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado.
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho as prisões preventivas já decretadas. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Determino o perdimento do veículo apreendido em favor da União, já que restou comprovado que o carro estava sendo utilizado para a prática do delito.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 28 de setembro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA