1500817-06.2021.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... negociações de compra e venda relacionadas ao tráfico de drogas, são comumentes utilizados na prática do delito sob análise, fatos que reforçam os depoimentos dos policiais militares em ambas as oportunidades que ouvidos..
 Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva - Foro de Boituva - 1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Sentença – Proc. Nº  1500817-06.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500817-06.2021.8.26.0082
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DA SILVA MACHADO
Réu Preso - Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala


Vistos.

JOÃO PAULO DA SILVA MACHADO, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, (FATO 01) artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/2003 (FATO 02) e artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 (FATO 03), porque :
FATO 01
No dia 21 de maio de 2021, por volta das 08h45min, na Rua Vitem, nº 15, Jardim Alamandas, no município de Iperó, comarca de Boituva, conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo VW/Crossfox, placa DZK8396, prata, pertencente à vítima Adilson Alves Pinheiro.
FATO 02
Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JOÃO PAULO DA SILVA MACHADO, portou arma de fogo e munição de uso restrito, consistente em 01 revólver, calibre 32, municiado com 06 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
FATO 03
  Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JOÃO PAULO DA SILVA MACHADO, juntamente com o adolescente Matheus Gabriel Camargo da Mota, transportou, para fins de tráfico, 37g (trinta e sete) gramas de crack, em porção única, e 20g (vinte gramas) de maconha, divididos em 13 porções (consoante auto de constatação preliminar de f. 81/82), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.

Oferecida a denúncia às fls. 131/134. Regularmente notificado (fl. 162), o réu apresentou defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 193/194). A denúncia foi recebida (fls. 200/201). Regularmente citado, foi realizada a instrução processual com oitiva de duas testemunhas de acusação e o interrogatório do réu (fl. 275). 
Laudo de exame químico toxicológico às fls. 226/228, laudo do veículo (fls. 229/234), laudo em peças relacionadas ao tráfico (fls. 235/238), laudo dos microtubos plásticos (fls. 239/241), laudo em balança de precisão (fls. 242/245), laudo em caderno de anotações e peças (fls. 246/254), laudo da arma de fogo e cartuchos (fls. 255/259) e laudo do aparelho celular fls. 266/272.
Em alegações finais por memoriais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação requerendo a aplicação da emendatio libelli para o reconhecimento do artigo 14 da Lei 10.826/06 face ao artigo 16 do mesmo diploma legal que constou da denúncia (fls. 380/390), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, alegando nulidade das provas da acusação em razão de falta de justa causa na abordagem dos policiais militares na data dos fatos (fls. 408/409). 
Folha de Antecedentes às fls. 75/78 e certidões às fls. 72/74.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, acolho o requerimento formulado pelo representante  do M.P. pela aplicação e reconhecimento da emendatio libelli, nos termos do artigo 383, do C.P.P., para atribuir ao réu o delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/06, ao invés do delito descrito na inicial previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/06 (FATO 02), pois verificada a descrição da arma de fogo apreendida com o réu, como sendo um revólver “Orbea Hemanos”, calibre 32 long, com numeração E86858, consoante laudo pericial de fls. 255/259, "arma de uso permitido" e não como descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 83/86, "arma de fogo de uso restrito".
A preliminar arguida pela Defesa,  no entanto, não deve prosperar. Foi realizada a abordagem do acusado, adotando os procedimentos em observância ao disposto previsto em lei, nada havendo nos autos que infirme o vigor do ato. Inexiste razão alguma para desacreditar-se da palavra dos agentes públicos, pois suas declarações foram seguras e coerentes, em ambas as fases da persecução penal, merecendo plena confiança, e não há nos autos notícia de algum motivo concreto que possa justificar qualquer interesse em prejudicar o denunciado gratuitamente, inexistindo, logo, fundamento capaz de excluir a sua credibilidade. Ao contrário do alegado, estes depoimentos se revestem de inegável força probatória, na medida em que se encontram em consonância com os demais dados coletados e nada há nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade destas testemunhas. 
Superadas as questões preliminares, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência nº 464/2021, da Delegacia de Polícia de Iperó de fls. 13/17 do auto de exibição e apreensão de fls. 18/21 e 83/86, do auto de entrega de veículo de fls. 34/35, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 81/82, Laudo de exame químico toxicológico às fls. 226/228, laudo do veículo (fls. 229/234), laudo em peças relacionadas ao tráfico (fls. 235/238), laudo dos microtubos plásticos (fls. 239/241), laudo em balança de precisão (fls. 242/245), laudo em caderno de anotações e peças (fls. 246/254), laudo da arma de fogo e cartuchos (fls. 255/259) e laudo do aparelho celular 266/272 e 347/355.
 A autoria é inequívoca.
A dinâmica dos fatos foi delineada nos autos. 
O policial militar Job Rosa, declarou que estava com o soldado Adriano estavam em patrulhamento, quando avistaram um suspeito João, que estava com menor, assustaram-se e, diante da atitude suspeita, e foram abordados. Disse que, durante a abordagem foi localizada uma arma com o réu. Afirmou que solicitou apoio da PM e da GCM. Afirmou que, no banco de trás do veículo, foi localizada uma mochila contendo entorpecentes, apetrechos para o tráfico e celulares. Afirmou que o veículo pesquisado estava com queixa de roubo em Sorocaba. Relatou que o réu dirigiu o carro, enquanto o menor estava no banco do passageiro. Relatou que a queixa de roubo foi constatada via COPOM. Disse que a arma estava na  cintura de João. Afirmou que, sobre a arma, João assumiu a posse da arma. Relatou que, quanto ao roubo, João afirmou que fez um rolo com o carro com pessoa que não quis informar. Disse que o entorpecente estava no banco de trás, dentro de uma mochila. Afirmou que os apetrechos estavam dentro da mochila. Afirmou que o réu assumiu a propriedade da droga. Relatou que o réu inicialmente falou que o entorpecente era dele e posteriormente  disse que era para o comércio. Disse que, dentro dos petrechos, havia um caderno e celulares. Afirmou que, durante a abordagem, o réu arremessou no chão um dos celulares. Aduziu que foram apreendidos 04 celulares no total. Declarou que as embalagens apreendidas eram do tipo eppendorf, sendo que totalizavam mais de três mil unidades. Disse que o menor disse que era amigo de João e que estavam “juntos na caminhada”. Disse que não se  recorda se houve apreensão de dinheiro. Confirmou que foi auxiliado por uma viatura da GCM e uma viatura da Polícia Militar. Disse que não conhecia o réu. Relatou que o que motivou a abordagem foi o comportamento suspeito, além de já ter conhecimento do emplacamento de ilícito, com base nas informações passadas pela rede. Às perguntas da defesa, respondeu que afirmou que viram o carro manobrando. Às perguntas do Juízo, respondeu que sua viatura fez a primeira abordagem do veículo, sendo que o soldado Adriano que fez a revista pessoal e localizou a arma. Disse que a mochila foi localizada em equipe, junto com outros policiais. Disse que viu a mochila, sendo que os guardas municipais deram apoio à ocorrência.
O policial militar Adriano Alves,  disse que estava em patrulhamento com vistas a buscar o veículo produto de roubo ocorrido em Sorocaba. Afirmou que, durante o patrulhamento, avistou o veículo citado em manobra de estacionamento. Afirmou que, na abordagem, foi localizado Joãoe 01 menor. Declarou que foi localizado um revolver calibre 32 com João. Disse que, no veículo, foi localizada certa quantidade de drogas, microtubos, balança de precisão, caderno de  anotações, 04 celulares. Afirmou que recebeu apoio da GCM e de outra viatura. Afirmou que o réu assumiu a posse da arma, que estava na cintura do réu. Declarou que o réu disse que sabia que o carro era produto de ilícito e que estava com ele. Afirmou que, quanto à droga, ele negou a propriedade. Afirmou que o réu que dirigiu o carro. Relatou que a droga estava no banco de trás,dentro de uma mochila, visível a todos  os ocupantes. Afirmou que havia cerca de 3500 microtubos do tipo eppendorf, bem como embalagens plásticas. Disse que viu o caderno de anotações, onde havia alguns nomes e números. Confirmou que as anotações sugeriam contabilidade de tráfico. Relatou que foram apreendidos 04 celulares, sendo que 01 deles foi quebrado pelo réu. Afirmou que todos os celulares estavam na parte de trás do carro. Disse que nenhum dos celulares estava com os ocupantes, pelo que se recorda. Ao Juízo, respondeu já havia abordado o réu em Iperó, mas não sabia que ele tinha envolvimento com o crime. Afirmou que realizou a abordagem com base na placa do veículo produto de roubo. Confirmou que já tinha a placa do veículo.
A vítima Adilson Alves Pinheiro, disse em resumo, que no dia do pagamento foi até o banco para receber seu pagamento. Ao entrar no carro um homem apontou a arma de fogo e anunciou o roubo, determinando que o declarante entregasse o carro e o dinheiro. O carro e o dinheiro foram roubados. Após cerca de quinze dias recebeu um telefonema com a notícia de que seu carro havia sido localizado. Compareceu na delegacia e recebeu seu carro.  Na delegacia não reconheceu os dois homens que foram apresentados, sendo um maior e outro menor. Nesta audiência não reconheceu o réu como sendo o roubador. Seu carro ficou muito avariado e a seguradora ficou com o veículo e o indenizou. 

Interrogado, o réu JOÃO PAULO DA SILVA MACHADO negou a prática do delito. Declarou que não estava manobrando o carro. Disse que estava dentro da casa de um amigo e, pela manhã, por volta das 08 e pouco da manhã, os policiais entraram na casa. Afirmou que o carro já estava dentro  da casa. Esclareceu que se tratava de uma casa de fundo, sendo que os policiais também entraram na casa da frente. Relatou que os policiais estavam procurando esse carro. Afirmou que não sabia que esse carro era produto de roubo, mas que entrou na casa sem saber que aquele carro era produto de roubo. Aduziu que somente teve conhecimento da mala na Delegacia, onde realmente continha droga, arma e demais coisas. Relatou que, no dia anterior, estava no Novo Mundo, onde conheceu o “Miquem”. Disse que, por volta das 3 horas da manhã, foi convidado para continuar bebendo na casa desse indivíduo, pois sua esposa ia brigar, em razão do horário, ao que aceitou o convite. Disse que continuou bebendo e dormiu. Confirmou que estava bebendo em Boituva e foi para Iperó para beber em uma casa onde estava um veículo produto de roubo. Relatou que, quando chegou na casa, nem procurou  saber sobre o carro, pois já foi direto para a casa dos fundos. Relatou que não tem problema com os policiais, sendo nunca viu eles e eles nunca o viram. Afirmou que os policiais mentiram quando disseram que o réu estava dirigindo. Afirmou que os policiais localizaram o carro dentro da garagem, sendo que a testemunha que não compareceu iria dizer que os policiais tiraram o carro da garagem. Disse que não conhece a Edmara, mas que ela mora na rua onde os fatos ocorreram. Declarou que somente teve conhecimento que se tratava de produto de roubo na garagem. Disse  que a arma estava dentro de uma bolsa cheia de droga, que estava dentro do carro. Disse que não tem conhecimento de quem eram tais objetos. Disse que esse adolescente já estava no interior da casa quando chegou, sendo que foi levado junto para a Delegacia. Relatou que tinha um celular Samsung, mas não se recorda do número do celular e nem o modelo. Disse que o celular foi quebrado quando foi abordado brutalmente. Aduziu que saiu de uma adega no Novo Mundo e foi continuar a beber no local. Disse que esse amigo era o “Miquem”, mas não sabe o nome dele e ele que morava nessa casa. Afirmou que não o arrolou como testemunha, pois o conheceu naquele dia, sendo que depois não teve mais contato com ele. Afirmou que, no momento da abordagem, “Miquem” não estava no local. Confirmou que estava dormindo quando Miquem deixou a casa e foi abordado pelos policiais. Às perguntas da defesa, respondeu que foi a primeira vez que foi até essa casa. Afirmou que somente foi convidado para continuar bebendo na casa. Declarou que somente ficou sabendo sobre o carro na hora que os policiais lhe disseram que era produto de roubou. Afirmou que há um portão grande, com uma casa na parte da frente. Disse que o vizinho da frente foi abordado e liberado. Declarou que os policiais estão mentido por terem entrado na casa.
A versão ofertada pelo réu restou isolada nos autos e não merecer prosperar. 
Os agentes públicos, reiterando teor das declarações prestadas em sede policial (fl. 02 e 03), confirmaram os fatos descritos na denúncia, descrevendo em detalhes como ocorreu a apreensão dos entorpecentes, do veículo produto de crime, da arma e a participação do adolescente na empreitada criminosa.
Em relação ao crime previsto no artigo artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, o quadro probatório aponta que a prova testemunhal é o que o basta, pois os agentes públicos mostram-se coerentes e seguros em seus depoimentos, em harmonia com a prova inquisitória, e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras, corroborando os elementos informativos de inquérito policial. 
Referidos agentes públicos gozam de presunção de legitimidade na execução de seus trabalhos, ressalvada prova em contrário, que não houve nos autos, pois não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal em prejudicar o réu. Eventuais contradições são circunstanciais, inerentes à natureza humana, e não afastam a materialidade e autoria do delito em análise. Por oportuno, cabe trazer as palavras do Desembargador Pinheiro Franco, no voto proferido nos autos de apelação 990.09.210616- 3, Quinta Câmara Criminal: “é sabido que apenas policiais costumam depor contra agentes de delitos, haja vista que, por medo de represálias, geralmente civis não se arriscam a prestar depoimento. E exigir a presença de testemunha civil no ato de prisão equivale a criar barreira intransponível à condenação de criminosos. E barreira não prevista em lei”. 
Além do que, no caso concreto, as testemunhas de acusação foram incisivas ao afirmarem que  estavam em patrulhamento para apurar o delito de furto próximo ao local dos fatos, quando visualizaram o acusado que demonstrou nervosismo com a presença policial, foi abordado juntamente com o adolescente Matheus Gabriel Camargo da Mota e em revista pessoal foram localizados os entorpecentes apreendidos, acondicionados em pequenas porções próprias para venda.
Resta analisar a finalidade das drogas.
A quantidade, ou seja, 37g (trinta e sete) gramas de crack, em porção única, e 20g (vinte gramas) de maconha, divididos em 13 porções (consoante Laudo de exame químico toxicológico às fls. 226/228), a apreensão de 582 microtubos vazios, um caderno de anotações do tráfico, 10 embalagens, 01 peneira, uma balança de precisão e 03 pacotes contendo pinos vazios, tipo eppendorfs, cada pacote com mil unidades,  demonstram a finalidade mercantil.
Nítida se faz a ação do acusado de trazer consigo a substância inebriante para entrega a consumo a terceiros. 
Ademais os objetos apreendidos no interior da mochila que estavam no veículo do réu, como balança de precisão e invólucros de plástico, tipo eppendorf e o caderno de anotações com informações típicas das negociações de compra e venda relacionadas ao tráfico de drogas, são comumentes utilizados na prática do delito sob análise, fatos que reforçam os depoimentos dos policiais militares em ambas as oportunidades que ouvidos..
 Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. 
Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, a apreensão da arma de fogo, encontrada em poder dos réus, o exame pericial constatando a eficácia da arma de fogo (fls. 255/259), somados aos depoimentos testemunhais, tornam o conjunto probatório inquestionável e, por conseguinte, a condenação do acusado é de rigor.
Em relação ao crime de receptação, a versão da réu restou isolada, não encontra amparo nos autos e  não conseguiu ela comprovar o alegado, fazendo uso de argumentos pueris, tentando indicar fatos que não ocorreram e que não foram demonstrados pela Defesa, inviabilizando, portanto, sua versão ofertada, que não possui qualquer amparo na prova produzida nos autos. 
A prova de sua inocência e do desconhecimento da origem ilícita do bem caberia ao acusado, o que não foi feito (CPP, art. 156). 
A prova produzida pela acusação sustenta a condenação, nos termos da denúncia.
Em suma, o conjunto probatório depõe contra o acusado e apresenta-se suficientemente robusto para suportar a convicção de que ele adquiriu e recebeu o veículo VW/Crossfox, placa DZK8396, prata, furtado anteriormente aos fatos narrados, denotando que sabia ser produto de ilícito, restando pela prova dos autos claro que sabia da procedência criminosa, não tendo, inclusive, provado que não sabia da sua origem ilícita, tão pouco que a adquiriu de forma lícita.
As teses da defesa não prosperam pelo retro exposto.
Inafastável, assim, a condenação do réu nos exatos termos da acusação.

Passo à dosimetria da pena.

Atenta às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente, inclusive específico, situação que será analisada a seguir. Não havendo outras circunstâncias desabonadoras pela qual fixo a pena-base pelo crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal em cinco anos  de reclusão e quinhentos dias-multa pelo delito de tráfico de drogas, em um ano de reclusão e dez dias-multa pelo delito de receptação e em dois anos de reclusão e dez dias multa pela prática do crime de porte de arama de fogo de uso permitido sem autorização.
Não se aplica a causa especial de diminuição de pena, prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência (processo n.º 0007784-54.2015.8.26.0082 - 1ª Vara Boituva (certidão à fl. 72). Dada a reincidência exaspero a pena-base em um sexto, para fixá-la em cinco anos e dez meses e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelo crime de tráfico de entorpecentes. Considerando que o delito envolveu menor de idade (artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006), aumento a pena anteriormente apurada em mais 1/6, deixando-a, definitivamente, em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias multa. Ainda em razão da reincidência exaspero a pena-base em um sexto, em um ano e dois meses de reclusão e doze dias-multa pelo delito de receptação e em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias multa pela prática do crime de porte de arma de fogo de uso permitido sem autorização, tornando-as definitivas.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade; em que pese a decisão tomada por apertada maioria no HC 97.256-RS, pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, que afirmou que deve ser aplicado o princípio da individualização da pena aos delitos de tráfico de entorpecentes, e não mera obediência à dispositivo legal, este taxado de inconstitucional, trata-se de delito que mereceu tratamento com maior rigor na Constituição Federal, ex vi artigo 5º, incisos XLIII e LI, assim como a República Federativa do Brasil é signatária de tratados em que se compromete o combate rigoroso desta espécie de delito, como Convenção para a Repressão do Tráfico Ilícito das Drogas Nocivas, de 26 de junho de 1936, Convenção das Nações Unidas sobre Substâncias Psicotrópicas, de 21 de fevereiro de 1971, e Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas, de 20 de dezembro de 1988, motivos pelos quais não é recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por força do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pois não atende aos requisitos de repressão individual e de prevenção geral do delito, nem ao tratamento com maior rigor voltado ao delito dado pela Constituição Federal, pela legislação infraconstitucional e pelos tratados internacionais dos quais o país é signatário. 
Pelos mesmos argumentos retro expostos, não é possível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.
 A pena referente ao crime de tráfico de entorpecentes será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal, conforme retro exposto.
 São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu JOÃO PAULO DA SILVA MACHADO, qualificado nos autos, a pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias multa no mínimo legal pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em um ano e dois meses de reclusão e doze dias-multa no mínimo legal pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, e em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias multa pela prática do crime previsto no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003,  com regime inicial de cumprimento de pena fechado.
Indefiro o recurso em liberdade, haja vista que o réu foi preso em flagrante e as condições que motivaram prisão preventiva permanecem inalteradas. 
AUTORIZO a destruição dos objetos apreendidos e a incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 32, parágrafos 1º e 2º, da Lei 11.343/06, se o caso. 
Consigno que o veículo VW/Crossfox apreendido com o réu foi devolvido ao proprietário fls. 34/35.
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Boituva, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA