1500614-13.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... drogas. Estava nervosa e acusou ele de tráfico. Tinha ido a casa dele para entregar uma rifa que estava com sua mãe, que ele deu para sua mãe vender. A rifa era porque ele tem problema no olho e precisa operar. Tinha ido entregar o dinheiro de algumas que havia vendido. Questionada, disse que não falou isso para os Policias Militares porque eles nem quiseram ouvir, já chegaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500614-13.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500614-13.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2082975/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 17777722 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2082975 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAYSLA GABRIELE PRADO DE ALMEIDA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

LAYSLA GABRIELE PRADO DE ALMEIDA e DANIEL PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“... no dia 07 de março de 2022, por volta das 14h30, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal da comarca de Adamantina/SP, LAYSA GABRIELE PRADO DE ALMEIDA e DANIEL PEREIRA DOS SANTOS fizeram afirmação falsa como testemunhas, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.”
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls. 74/75).
Citada (fls. 87), a Ré LAYSLA apresentou resposta à acusação (fls. 101/103), alegando que agiu sob violenta emoção ao prestar declarações na Delegacia. Assim, requer o reconhecimento das atenuantes do art. 65, inciso III, líneas “b”, “c” e “d” do Código Penal, bem como que a condenação seja substituída por pena restritiva de direitos. 
Citado (fls. 89), o Réu DANIEL apresentou resposta à acusação (fls. 104/107), alegando que agiu sob violenta emoção ao prestar declarações na Delegacia. Assim, requer o reconhecimento das atenuantes do art. 65, inciso III, líneas “b”, “c” e “d” do Código Penal, bem como que a condenação seja substituída por pena restritiva de direitos. 
Manifestação Ministerial às fls. 111.
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 112/113).
Expediu-se carta precatória às fls. 134, para intimação da testemunha PAULO HENRIQUE, bem como para a intimação da testemunha FERNANDA (fls. 137).
As cartas precatórias foram devolvidas às fls. 142/145 e 146/150, com seu efetivo cumprimento. 
Manifestação Ministerial às fls. 154, requerendo a o registro da gravação da audiência de instrução dos autos n° 1500301-08.2021.8.26.0592.
Em audiência, procedeu-se a oitiva de três testemunhas de acusação. Em seguida, interrogou-se a Ré LAYSLA. Decretou-se a revelia do Réu DANIEL. Na mesma ocasião, deferiu-se o pedido ministerial de solicitação de gravação dos autos n° 1500301-08.2021.8.26.0592 (fls. 155).
O Ministério Público apresentou alegações finais em memorias às fls. 160/169, requerendo a procedência do pedido condenatório.
A Defesa apresentou alegações finais às fls. 173/174, requerendo a absolvição dos acusados, eis que não tiveram o animo de beneficiar Isaías. Ademais os depoimentos foram uníssonos sobre os fatos ocorridos. Subsidiariamente, requer a conversão da pena por restritivas de direito. 
É o relatório. Decido. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
De fato, a materialidade delitiva encontra respaldo nas cópias extraídas dos autos registrados sob nº 1500301-08.2021.8.26.0592, quais sejam: boletim de ocorrência de fls. 05/08, termo de depoimento de fls. 09/10, sentença de fls. 13/21 e, ainda, os termos de interrogatório referentes este processo às fls. 55/56 e 58/59, termo de depoimento de fls. 62, relatório final de fls. 64/65, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é indiscutível.
Vejamos. 
A Ré LAYSLA GABRIELE PRADO DE ALMEIDA declarou em solo policial que no tocante aos fatos esclarece que realmente apresentou uma versão no Plantão Policial e outra em juízo. Na ocasião da prisão em flagrante de Isaías Fernandes Ramos, estava sendo ameaçada pelos Policiais Militares se não dissessem o que eles queriam ao Delegado de Polícia que colheria o seu depoimento. Porém, o Delegado em momento algum percebeu ou notou que a Interrogada estava sendo ameaçada ou desconfiou que estivesse faltando com a verdade. Portanto, ratifica a versão prestada em juízo de que estava indo até à casa de Isaías para devolver a rifa que este havia deixado com a interrogada para vender a uns dias antes. Esclarece que não esteve lá para comprar drogas, mesmo porque está grávida. Afirma que foi conduzida até um quarto da residência e por isso não viu a droga encontrada na casa de Isaías, mas ouviu quando este admitiu a propriedade do ilícito. Em remate, assevera que o motivo pelo qual estava na casa de Isaías concentra-se na devolução das rifas e não para compra de entorpecentes (fls. 55/56).
Em juízo, disse que na Delegacia o que havia falado, é porque estava muito nervosa, estava grávida, estava pensando na sua filha. Tinha muitas pessoas falando na sua cabeça e não sabia o que falava e o que fazia. Estava muito apavorada. Disse que realmente estava na sua avó, seu padrasto passou para pega-la e foram até o Isaías. Foi onde tudo aconteceu isso. Questionada porque havia mentido na Delegacia, disse que estava muito nervosa e apavorada, não sabia o que fazia. Estava pensando mais na sua filha. Indagada, disse que não acusou Isaías, que somente estava nervosa pelo fato de estar lá na casa dele. Confirma que disse na Delegacia que havia ido até a casa dele para comprar drogas. Estava nervosa e acusou ele de tráfico. Tinha ido a casa dele para entregar uma rifa que estava com sua mãe, que ele deu para sua mãe vender. A rifa era porque ele tem problema no olho e precisa operar. Tinha ido entregar o dinheiro de algumas que havia vendido. Questionada, disse que não falou isso para os Policias Militares porque eles nem quiseram ouvir, já chegaram “fazendo o que tinha que fazer”. Não falou isso para o Delegado de Polícia porque estava muito nervosa. 
O Réu DANIEL PEREIRA DOS SANTOS declarou em solo policial que a versão prestada em juízo é a verdadeira, ou seja, de que buscou sua enteada Laysla Gabriele Prado de Almeida e passou pela casa de Isaías Fernandes Ramos devolver uma rifa, momento em que os Policiais Militares chegaram e efetuaram a abordagem. Assevera que o restante do depoimento prestado no Plantão Policial confere com a verdade, pois viu quando Isaías correu para o banheiro para tentar dispensar alguns ilícitos e ouviu quando Isaías apertou a descarga. O interrogado, afirma que ouviu, também quando Isaías admitiu a propriedade dos ilícitos e confessou que praticava mercancia de drogas. Portanto, quer deixar consignado que a única parte do Depoimento prestado na Delegacia que não confere com a verdade foi no tocante ao motivo pelo qual o Interrogado e sua enteada estavam no local, pois novamente declara que foi até lá para devolver a rifa e não para comprar ilícitos. Afirma que é usuário, mas naquela data não foi comprar drogas com Isaías, pois nem sabia que este vendia. Somente disse ao Delegado que estava lá para comprar drogas, porque estava sendo ameaçado, visto que os Policiais diziam que se não dissesse o que eles queriam ambos também ficariam presos e com receio acabou relatando sobre a compra ao Delgado que não desconfiou de nada (fls. 58/59).
O Réu não compareceu em juízo, motivo pelo qual se decretou sua revelia às fls. 155.
O Delegado de Polícia PAULO HENRIQUE APARECIDO LOZANO declarou em solo policial que se recorda da ocorrência de 13/11/2021 na noite que era Delegado plantonista nesta Seccional, ocasião em que Policiais da Força Tática aportaram no Plantão Policial conduzindo um preso pelo crime de Tráfico de Drogas em sua residência na Vila Brasil e duas testemunhas que segundo os Policiais Militares estariam no local para compra de entorpecentes. Naquela oportunidade, foram colhidos os Depoimentos dos Policiais Militares que relataram estarem de campana nas proximidades da residência do suspeito conduzido quando avistou um casal, depois identificados como sendo Laysla e Daniel adentrarem a residência vigiada para fins de aquisição de drogas, momento em que resolveram abordá-los. Em seguida, o suspeito, proprietário da residência correu para o banheiro e dispensou uma quantia de drogas na privada dando descarga. O casal que estava no local seriam padrasto e enteada e afirmaram aos Policiais que estavam ali para comprar entorpecentes. Posteriormente, à colher Depoimentos do referido casal, ambos disseram categoricamente que haviam saído naquela noite em busca de entorpecentes e para tanto visitaram algumas biqueiras, mas não encontraram drogas, lembrando-se de Isaías, um conhecido deles que também vendia drogas, razão pelo qual se dirigiram até sua residência, onde momento após chegarem foram surpreendidos por uma abordagem policial. Em nenhum momento o referido casal afirmou que estava no local dos fatos para comprar rifa. Em nenhum momento notou qualquer ameaça dos Policiais Militares da Força Tática contra o casal de testemunhas (fls. 62).
Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Que foi um Plantão seu em Adamantina, na qual os ouviu na condição de testemunhas, em uma ocorrência apresentada pela Força Tática, na qual eles estavam apresentando um sujeito acusado de tráfico de drogas no Jardim Brasil em Adamantina. A LAYSLA e o DANIEL teriam sido testemunhas da prisão em flagrante. Eles estariam, segundo os Policiais, e depois quando os ouviu ambos afirmaram a mesma coisa de que estariam no local para comprar entorpecentes para uso próprio. Foram abordados pela Polícia Militar e fizeram a apreensão do Isaías que estaria traficando em casa. Quando os ouviu, ambos disseram que estavam dando uma volta pela cidade, haviam visitado outras biqueiras, porque DANIEL queria comprar crack e cocaína e que a LAYSLA usava maconha. Por sua vez, a LAYSLA disse que não estava usando droga porque estava grávida, mas que estava acompanhando o padrasto dela. Ela também confirmou que eles tinham visitado outras biqueiras e que sabia que Isaías, um conhecido deles, estava vendendo drogas e por isso foram lá. Assim, que eles chegaram lá, a Polícia já os abordou e não deu tempo de comprar. Informa que salvo engano, ambos afirmaram que Isaías era conhecido e tinham o conhecimento de que ele estaria comercializando. Pelo o que se recorda, o DANIEL presenciou a confissão de Isaías, mas a LAYSLA não. O Isaías havia tentado jogar a droga no banheiro e dar descarga. Questionado pelo Dr. Promotor, disse que o depoimento deles na Delegacia foi espontâneo. Eles foram ouvidos em separado. No momento só estava ele e a testemunha. Em nenhum momento eles disseram que haviam ido levar uma rifa a Isaías. Nunca permitiu que as testemunhas fossem ameaçadas pelos policiais. Sempre realiza as oitivas dos policiais primeiro e já os libera, então quando chega às testemunhas, normalmente a PM nem está mais no plantão. Questionado pelo Dr. Defensor, disse que o nervosismo de LAYSLA no momento da oitiva, era normal da situação, que normalmente as pessoas levadas a Delegacia apresentam. Não achou nada a normal o estado de espirito dela. Ela estava nervosa, mas achou diferente das demais pessoas que atendeu nos plantões. LAYSLA afirmou que estava grávida. Quanto ao DANIEL, ele estava mais calmo que a LAYSLA. Ele estava como uma testemunha normal. 
O Policiar Militar TIAGO PASSARINI, ouvido em juízo, disse que participou da prisão em flagrante de Isaías. Quando chegou ao local, havia duas pessoas, de nome LAYSLA e DANIEL. Estavam no ponto de observação e no momento em que eles chegaram no local, em razão das denúncias de tráfico de drogas. No momento em que LAYSLA e DANIEL chegaram e fizeram contato com Isaías, foi possível ouvir que ela pediu “farinha” para ele e ele respondeu que “sim”, no caso cocaína. No momento que decidiram abordar, a LAYSLA correu para um quarto, o Isaías correu para o banheiro e o DANIEL foi abordado na mesa da cozinha. Indagado, o DANIEL respondeu que era usuário de drogas e que na noite, saiu com a afilhada para tentar comprar drogas no bairro Jardim Brasil. Havia tentado em outros pontos, mas não conseguiu e sabendo que Isaías fazia a mercancia do entorpecente, foi até a casa dele. Indagado, disse que Daniel informou que sabia que ali se comercializava drogas, por isso foi até o local. Quando Isaías foi abordado, ele confessou o comércio de drogas, pois foi abordado no banheiro dispensando os entorpecentes e ao ser indagado, alegou que fazia pouco tempo que havia saído da prisão e precisava de dinheiro, bem como que havia adquirido a droga em bastos e que estava fracionando ela e vendendo por cinquenta reais. Questionado, disse que DANIEL presenciou isso, pois o banheiro é ao lado da cozinha. Indagado sobre LAYSLA, disse que ela correu para o quarto, e informou que o padrasto é usuário de drogas e que ela fuma maconha. Ela disse que também sabia que o Isaías teria drogas ali para fornecer para eles. Questionado pelo Dr. Promotor, disse que de forma algum ameaçou eles para que eles dissessem que foram até a casa de Isaías comprar drogas. Disse que não foi encontrado rifa. Encontraram apenas anotações referentes ao tráfico, que foi apresentado no Plantão. No momento em que LAYSLA e DANIEL foram prestar depoimento, não estava presente. Questionado, disse que possui a custodia deles, mas somente até apresenta-los a autoridade policial. No momento que eles foram prestar depoimentos, não havia nenhum policial na sala. Questionado pelo Dr. Defensor, disse que não se recorda se foi convocada policial feminina para acompanhar LAYSLA. Não foi realizada revista pessoal ou intima em LAYSLA. Não se recorda se foi informada que LAYSLA estava grávida.
A Escrivã de Polícia FERNANDA SANTOS DIAS CORDIOLI, ouvida em juízo, disse que participou do flagrante, mas o depoimento, o Dr. os levou para a sala para fazer as oitivas, enquanto ficou em outra sala fazendo os demais documentos. Não presenciou o momento em que eles foram ouvidos, mas tem conhecimento dos depoimentos. Posteriormente, leu o depoimento de LAYSLA, onde ela afirmou que foi até a residência de Isaías para comprar drogas junto com o padrasto. Informa que os depoimentos não são colhidos na presença de policiais, apenas o Delegado que está presente. Informa que não teve contato com LAYSLA, que somente teve contato com o preso. Questionada, sobre onde eles estavam da sua chegada até o depoimento, informa que as testemunhas ficam livres no saguão. Não sabe informar perto de quem LAYSLA e DANIEL estavam. Indagada pelo Dr. Defensor, informa que segundo o Boletim de Ocorrência, eles não foram algemados e não se recorda como eles chegaram lá. Não teve contato com LAYSLA e não sabe se ela estava grávida. 
Pois bem.
Conforme se antecipou, considerando-se a discrepância entre o  que foi reportado em solo policial pelos réus e o que reportaram quando  ouvidos em juízo, na audiência dos autos nº 1500301-08.2021.8.26.0592, evidente que estes faltaram com a verdade ao dizerem, em juízo, que foram até a casa de Isaías para lhe entregar uma rifa.
Tal delito restou demonstrado pelo cotejo entre a cópia dos depoimentos dos réus prestados na Delegacia de fls. 09/10, que evidencia que os réus, ao dizerem em juízo, como testemunhas, que estavam na residência de Isaías para lhe entregar uma rifa, fizeram afirmação falsa como testemunha em instrução processual, com o intuito de falsear a verdade e prejudicar a prova, em benéfico a Isaías Fernandes Ramos, sob fato, que poderia ter influído na decisão do processo.
Dessa forma, nítida a ocorrência do delito inicialmente descrito.
A tese defensiva dos Réus de que mentiram na Delegacia, pois estavam sendo coagidos e ameaçados pelos Policiais Militares, sendo, pois, a versão verdadeira a apresentada em juízo, não se sustenta. 
A uma, porque a narrativa desafia lógica mínima, na medida em que não haveria qualquer interesse por parte dos Policiais Militares em induzr as testemunhas falsearem aspecto secundário dos fatos, notadamente porque apreendida droga, tendo ainda o autor daqueles fatos confessado a comercialização de drogas. Daí porque irrelevante os aspectos secundários, notadamente a narrativa dos usuários de drogas – ora réus – que apenas reforçam os outros elementos já amealhados pela diligente equipe da Polícia Militar. 
Por outro lado, não é crível que os Policiais Militares arrisquem-se a praticar crimes para obter elemento secundário de convicção; não apenas pela idoneidade demonstrada pela sua atuação quotidiana, mas porque fere a mais comezinha lógica tal imputação. 
Outrossim, não há nos autos provas de que os Policias Militares coagiram os acusados para que faltassem com a verdade perante a Autoridade Policial, com o intuito de prejudicar Isaías.
Antes o contrário: os ora réus foram ouvidos em separado dos Policiais Militares, na presença de Delegado de Polícia que inclusive reproduziu os detalhes então narrados, especialmente o itinerário destes até o local em os fatos se passaram, depois de percorrerem outras "biqueiras" para comprar drogas. Além disso, o Douto Delegado de Polícia, afirmou em juízo, que LAYSLA e DANIEL não aparentaram sinais de coação ou ameaça, pois apresentavam nervosismo normal para a situação. 
Assim, não se pode dizer que os policiais são suspeitos ou indignos de credibilidade, eis que os depoimentos dos Policiais Militares apresentam significativo valor probatório, pois ausentes quaisquer indícios de elementos que retirem sua credibilidade, bem como seu dever de dizerem a verdade em juízo. 
Nesse sentido, é a jurisprudência com entendimento pacificado de que o fato serem Policias Militares não lhes retiram a possibilidade de prestar depoimento em juízo, bem como não se afasta a credibilidade de suas narrativas, nem mesmo os coloca como suspeitos de declarações que não existirem razões plausíveis. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. 3. Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel., Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. 18/08/2016).
Desse modo, somente será questionado o valor e a validade dos depoimentos do Policias Militares, quando houver prova hábil de falsidade em suas narrativas, eis que os agentes públicos, incumbidos na manutenção da segurança pública, são dignos de confiança estatal. 
No caso concreto, não houve provas que pudessem evidenciar qualquer pratica abusiva dos Policias Militares com os acusados. 
Note-se, pois, que as provas são robustas e apontam para a condenação dos Réus pelo crime narrado na denúncia, pelo que passo a dosar a pena.
Da Ré LAYSLA GABRIELE PRADO DE ALMEIDA (342, §1º, do Código Penal). 
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
A ré não ostenta antecedentes que o desabonem (fls. 83). 
No tocante à personalidade da ré, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.
Assim em razão de nenhuma das circunstâncias pesar sobre o réu, fixo a pena base no mínimo em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, registro que a atenuante da confissão não é apta a reduzir a pena aquém do mínimo cominado abstratamente, ficando a pena estabelecida em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, como o crime foi praticado com o fim de obter prova para produzir efeito em processo penal (art. 342, § 1º do CP), aumento em 1/6 sua reprimenda, motivo pela qual ficando esta estabelecida em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.  
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições da ré.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o regime aberto, considerando-se as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente em: a) prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos e b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da reprimenda substituída.
Do Réu DANIEL PEREIRA DOS SANTOS (342, §1º, do Código Penal). 
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
O réu ostenta antecedentes que o desabonem (0000336-14.2007.8.26.0081 de fls. 76). 
No tocante à personalidade do réu, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.
Assim em razão de nenhuma das circunstâncias pesar sobre o réu, fixo a pena base no mínimo em 02 anos e 03 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, registro há incidência da agravante de reincidência (autos n° 0001098-83.2016.8.26.0996 de fls. 76/77, 0001185-05.2015.8.26.0081 de fls. 77), na qual recai um aumento de 1/6 da reprimenda, ficando fixada em 02 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, como o crime foi praticado com o fim de obter prova para produzir efeito em processo penal (art. 342, § 1º do CP), aumento em 1/6 sua reprimenda, motivo pela qual ficando esta estabelecida em 03 anos e 22 dias de reclusão e 71 dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.  
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições da ré.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o regime FECHADO, considerando-se a múltipla reincidência e os péssimos antecedentes do Réu.
Ante a reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos. Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão condicional da pena.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO os réus LAYSLA GABRIELE PRADO DE ALMEIDA e DANIEL PEREIRA DOS SANTOS como incurso na pena do artigo 342, §1º, do Código Penal, ao cumprimento das penas de:
(i) LAYSLA GABRIELE PRADO DE ALMEIDA: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, este fixado no piso legal, em regime incialmente aberto, substituída na forma retro. 
(ii) DANIEL PEREIRA DOS SANTOS: 03 (três) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 71 (setenta e um) dias-multa, este fixado no piso legal, em regime incialmente FECHADO.
Transitada em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50. 
Arbitro os honorários do Dr. Defensor no máximo da tabela (fls. 90), expedindo-se certidão. 
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Adamantina, 7 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA