1500815-30.2019.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500815-30.2019.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500815-30.2019.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON CESAR MIGUEL e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra ALTER ADELINO DA SILVA BARBOSA e ADILSON CÉSAR MIGUEL, imputando-os como incursos no artigo 155, §4°, incisos I e IV do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, teriam, mediante concurso e unidade de propósitos e rompimento de obstáculo, subtraído, para eles, duas baterias automotivas no valor de R$ 500,00, pertencentes à vítima Oliveira Manzano. 
Da inicial, retiro que no dia 16 de julho de 2019, por volta de 00h13, na Rua Paulino Carlos, nº 52,Centro nesta cidade, estabelecimento comercial, nesta cidade e comarca de Ibitinga, ALTER ADELINO DA SILVA BARBOSA e ADILSON CESAR MIGUEL, qualificados respectivamente a fls. 7 e 9, agindo em concurso e unidade de propósitos e rompimento de obstáculos, subtraíram para si duas baterias automotivas no valor total de R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme o auto de avaliação de fl. 16, pertencente à vítima Oliveira Manzano. Conforme restou apurado, na data do fato, os denunciados resolveram subtrair peças automotivas pertencentes à vítima para trocar por substância entorpecente. Para tanto, ao passarem defronte ao local supracitado, ALTER arremessou uma pedra contra o vidro da loja, quebrando-o. Em seguida, os denunciados adentraram a loja e subtraíram uma bateria automotiva cada um, empreendendo fuga na posse dos bens. Ocorre que Policiais Militares foram acionados a comparecerem no local dos fatos, sendo que próximo dali avistaram os denunciados. Ato contínuo, ao verem os Policiais Militares, os denunciados empreenderam fuga, jogando os bens subtraídos ao chão, porém, foram impedidos e abordados.
A denúncia foi recebida; determinou-se a citação dos réus. 
Noticiou-se, nas folhas 91/92, a internação do acusado Adilson César Miguel em clínica médica. 
Nas folhas 122/126, foi revogada a prisão preventiva do réu Alter, aplicando-lhe medidas cautelares. 
A defesa de Adilson César Miguel apresentou resposta à acusação (fls. 162/164); de igual modo foi com relação ao réu Alter (fls. 171/172). 
Laudo pericial n° 274.789/2019 juntado nas folhas 240/247. 
Em audiência, determinou-se o desmembramento do feito quanto ao processamento de Adilson, porquanto em ato determinou-se a instauração de incidente para se apurar a eventual insanidade dele.
O feito principal tramitou para se processar o réu Alter.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
 Encerrada a instrução, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do boletim de ocorrência de folhas 13/14, do auto de exibição e apreensão de folha 16, do auto de avaliação de folha 17 e do laudo de n.º 274.789/2019 de folhas 240/247.
A autoria, da prova oral colhida.
O ofendido Oliveira Manzano, ao ser ouvido na Delegacia, disse que: "é proprietario da empresa Manzano Auto Peças e que soube que haviam quebrado a porta de vidro da loja e que a polícia militar havia pego dois ladrões com duas baterias de sua loja. Que foi até a loja e viu o vidro da porta quebrado e que os policiais lhes apresentaram duas baterais de marca Conectiva, novas, com lacre, as quais reconheceu sem qualquer duvida como sendo de sua loja e que as haviam sido furtada nesta madrugada. Que cada bateria de automovel tem o preço unitario de R$ 250,00. Que não conhece os autores do furto e que lhes foram devolvidas as baterias".
Na audiência judicial, o ofendido disse ter tido a vidraça de sua loja quebrada e suas baterias furtadas. Ao ser noticiado dos eventos, foi até o local sendo que a policia já se encontrava no estabelecimento, com o réus e com a res. Uma das baterias foi quebrada, ficando imprestável. Amargou este prejuízo. Não conhecia os acusados.
Contra Alter, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Com efeito, o policial Bruno Penteado Bonatti esposou, na fase administrativa, que: estavam o depoente e o policial militar Nicola, em patrulhamento de rotina, quando recebem denuncia anônima de que dois individuos haviam quebrado a porta de vidro da loja Manzano Auto Peças e que, como estavam ali nas proximidades, os policias se dirigiram ao local e surpreenderam cerca de 500m da loja dois indivíduos, a pé, cada um portando uma bateria e ao perceberem a viatura, dispensaram as baterias e tentaram evadir-se, mas foram detidos. Que indagados sobre as baterias confessaram que haviam furtado da loja ali perto, e que as venderiam para trocar com drogas e que os indivíduos foram identificados como sendo Adilson César Miguel e Alter Adelino da Silva Barbosa. A vítima, sr. Oliveira Manzano, reconheceu as bateriais apreendidas, como sendo furtadas de sua loja, mediante quebra da porta de vidro e esclareceu que cada bateria tem o valor de R$ 250,00 e que são novas. Mediante os fatos lhes foram dado voz de prisão em flagrante delito. 

Em juízo, relatou ter participado da prisão captura dos acusados. Disse que em patrulhamento, recebeu denuncia de que dois individuos teriam quebrado uma vidraça na loja. Ao chegar la, a policia viu que não havia ninguém. Em patrulhamento, viram os acusados portando baterias. Em abordagem, os reus confessaram informalmente o crime.  O depoente viu a vidraça quebrada.
O policial Willian Cezar Nicola, na fase administrativa, esposou que: "estavam o depoente e o policial militar Bonatti, em patrulhamento de rotina, quando recebem denuncia anonima de que dois individuos haviam quebrado a porta de vidro da loja Manzano Auto Peças e que, como estavam ali nas proximidades, os policiais se dirigiam ao local e supreenderam cerca de 500 metros da loja dois individuos, a pé, cada um portando uma bateria e ao perceberem a viatura, dispensaram as baterias e tentaram evadir-se, mas foram detidos. Que indagados sobre as baterias confessaram que haviam furtado da loja ali perto, e que as venderiam para trocar com drogas e que os individuos foram identificados como sendo Adilson Cesar Miguel e Alter Adelino da Silva Barbosa. A  vítima, sr. Oliveira Manzano, reconheceu as baterias apreendidas, como sendo furtadas de sua loja, mediante quebra da porta de vidro e esclareceu que cada bateria tem o valor de R$ 250,00 e que são novas Mediante os fatos  lhes foram da do voz de prisão em flagrante delito". 
Em juízo, confirmou a narrativa, tendo dito que em patrulhamento teve noticia de que estava ocorrendo um furto na loja. A PM rumou para o local e encontrou os réus com a res. O depoente verificou que houve a quebra de uma porta de vidro.
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
A depoente Aparecida disse que o réu Adilson é uma boa pessoa, trabalhador e analfabeto. Tem um déficit cognitivo. Ele é viciado em drogas. Conhece o réu desde pequeno. Ele tem problema de entendimento. O réu não conhece dinheiro. Troca um carro por uma gaiola. Não sabe distinguir o valor das coisas. Conhece o réu e a família. Ele não entende as coisas desde criança. Ele nunca foi preso. Não sabe se o acusado passou por tratamento médico quando pequeno, porque a família era de pessoas simples.  O réu sequer conseguiu fazer escola. Os pais faleceram já algum tempo. O réu morou com a mae até a morte dela. O irmão tentou acolhe-lo, sem sucesso, por várias vezes. O irmão quem internou o acusado na clínica no Mato Grosso do Sul.

A testemunha Joao disse que também conhece Adilson, já há um bom tempo. Ele é pessoa trabalhadora e analfabeto. Tem problemas mentais desde há muito tempo.
O acusado Alter Adelino da Silva Barbosa, na Delegacia de Polícia, relatou que: "QUE estava com seu amigo Adilson e ao passarem pela loja Manzano auto peças, apanhou uma pedra atirou contra o vidro da mesma e após o quebrar apanhou uma bateria automotiva e Adilson outra e caminhavam quando foream abordados por policiais militare e que as vnederiam na Jd Maria Luiza II, para aquisição de drogas para uso pessoal, pois é viciado e nada mais tem a esclarecer". 
Em juízo, confirmou o crime. Disse que foi Adilson quem teve a idéia de furtar a loja e quem jogou a pedra. Disse ter subtraído uma das baterias e que a polícia o abordou tao logo, na posse da res.
 Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu pelo crime imputado na inicial acusatória. 
Os réus Alter e Adilson, agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo (vidro), subtraíram duas baterias automotivas do estabelecimento comercial "Manzano" pertencente à vítima Oliveira Manzano; oportunamente, quando ainda estavam próximos à loja furtada (aproximadamente 500 metros), os acusados foram surpreendidos pelas testemunhas militares que os visualizaram com a res furtiva, efetuando-se a prisão em flagrante deles. 
Destaco que o denunciado confessou o crime, narrando de forma coesa os fatos acima apresentado.
Para além da confissão, temos os depoimentos dos militares, que disseram que logo ao serem noticiados, rumaram para o local dos fatos e encontraram o denunciado, na companhia de Adilson, com a res. Ainda, viram a vidraça quebrada.
 Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ.
Outrossim, a vítima reconheceu os objetos subtraídos como sendo os pertencentes ao seu comércio e apontou que cada uma possui o valor de R$ 250,00. 
(...) Que foi até a loja e viu o vidro da porta quebrado e que os policiais lhes apresentaram duas baterais de marca Conectiva, novas, com lacre, as quais reconheceu sem qualquer duvida como sendo de sua loja e que as haviam sido furtada nesta madrugada. Que cada bateria de automovel tem o preço unitario de R$ 250,00.
A qualificadora do rompimento de obstáculo foi comprovada pelo Laudo Pericial nº. 274.789/2019 (fls. 240/247), o qual concluiu que: tratava-se de um imóvel comercial, de numeral 52, térreo, erigido em alvenaria, construído acima do nível e no alinhamento geral da via pública, de esquina, entre as ruas Paulino Carlos e Dr. Teixeira, apresentando vedação composta pelo próprio corpo, sendo parte formada por folhas de vidro e parte por alvenaria. Sua fachada ostentava a inscrição "Manzano Auto Peças". Foi observado que uma das folhas de vidro da fachada, voltada para a Rua Paulino Carlos, encontrava-se fraturada, havendo estilhados vítreos tanto na região externa quanto interna da edificação. Observou-se também que havia fragmentos de material assemelhado a tijolo sobre passeio público, junto aos estilhaços de vidro  de uma mochila vazia, composta por material sintético nas cores azul e amarela, contento a inscrição "Prefeitura Municipal da Estância Turística de Ibitinga". Na região interna da construção, observou-se uma prateleira metálica de coloração amarela, disposta no alinhamento da folha de vidro rompida, suportando baterias assemelhadas às automotivas, a qual apresentava uma barra horizontal, na região superior, com amolgamento orientado de fora para dentro. Além disso, apresentava uma placa fraturada, aderida à parte superior da estante, estando orientada para o interior da loja. Ademais, no piso da loja e no alinhamento da janela fraturada, observou-se um fragmento de "pedra". 
Ademais, o próprio acusado Alter confessou a figura da qualificadora, declarando que "estava com seu amigo Adilson e ao passarem pela loja Manzano auto peças, apanhou uma pedra atirou contra o vidro da mesma e após o quebrar apanhou uma bateria automotiva e Adilson outra. 
 Dessarte, do boletim de ocorrência de folhas 13/14, do auto de exibição e apreensão de folha 16, do auto de avaliação de folha 17 e do laudo de n.º 274.789/2019 de folhas 240/247, dos depoimentos da vítima, das testemunhas e do interrogatório, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que ALTER deve ser condenado como incursos no art. 155, §4°, incisos I e IV, do CP, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena.
 De pronto, aponto que qualificarei a pena ante o concurso de pessoas.
O rompimento do obstáculo será aferido na primeira fase.
Na primeira fase, aumento a pena pela circunstância do crime ante o rompimento do obstáculo, na medida em que o agente, para adentrar no imóvel, danificou a porta de vidro, conforme o laudo acostado e a confissão do acusado.
Aumento também nesta fase a pena em razão dos maus antecedentes do réu (folhas 188/210). 
Pena inicial em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0003757-85.2014.8.26.0236). 
Há, entretanto, a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea "d" do CP), motivo pelo qual faço a compensação. 
Pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Sem causa de aumento de pena.
Impossível a aplicação do furto mínimo, já que o denunciado é reincidente. 
Pena final em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Ante a reincidência e os maus antecedentes, impossível a aplicação dos benefícios do artigo 44 e 77, do CP.
Em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas (notadamente os maus antecedentes, verificando-se que o agente já possui diversas condenações pretéritas pelo mesmo delito) fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 33, §2º, do CP.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, nos termos do art. 387, do CPP, CONDENO ALTER ADELINO DA SILVA BARBOSA como incurso no artigo 155 § 4°, incisos I e IV do Código Penal, à pena total de em 2 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. Fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento de pena. O valor do dia-multa será o mínimo legal.
Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-la neste momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Apelo em liberdade.
Condeno-o nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.. 
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lancem-se os nome do condenado no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal. 
Publique-se. Intimem-se. 
P.I.C.

Ibitinga, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA