1500037-76.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... no local que, como sabido, é ponto de tráfico de drogas e enseja várias prisões. Aproximaram-se do réu para saber a situação dele e ele não atendia as determinações para colocar a mão na cabeça. Ele estava muito alterado e chamou os policiais de corrupto e demais palavrões. Ficaram sabendo que ele estava de saidinha do dia dos Pais. Ele foi abordado por causa do local onde estava. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500037-76.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-76.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3003553/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 9475073 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WELLINGTON SOUSA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos.



Trata-se de ação penal em desfavor de Wellington de Souza de Oliveira, como incurso no artigo 331, do Código Penal, eis que no dia 10 de agosto de 2019, por volta das 02h30, na Avenida Maria Aparecida Salgado Bragueta, nesta Cidade e Comarca, desacatou funcionários públicos no exercício da função.


A denúncia de págs. 51/52 veio acompanhada do Termo Circunstanciado de págs. 01/10. 

O réu foi citado em 03 de maio de 2022 (págs. 81).

A denúncia foi recebida aos 06 de junho de 2022. Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada em Cartório e disponível aos interessados.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, destacando que a embriaguez voluntária não retira a culpabilidade do réu, conforme inciso II do art. 28 do Código Penal. Requer a procedência da ação penal. O réu ostenta maus antecedentes e é multirreincidente, devendo receber pena em regime semiaberto, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A defesa, por sua vez, manifestou-se nas pgs. 95/97 indicando a confissão do réu e requerendo a imposição de pena à luz de tal atenuante. 

*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.

O crime de desacato é de mera conduta. Não há falar-se em provas da materialidade. Contudo, dúvidas não pairaram acerca da sua consumação, diante das provas colhidas nestes autos. 

*****

1.2 - ) Das provas da autoria.

Patrícia Roberta de Andrade recorda-se dos fatos. Estava em patrulhamento no local que, como sabido, é ponto de tráfico de drogas e enseja várias prisões. Aproximaram-se do réu para saber a situação dele e ele não atendia as determinações para colocar a mão na cabeça. Ele estava muito alterado e chamou os policiais de corrupto e demais palavrões. Ficaram sabendo que ele estava de saidinha do dia dos Pais. Ele foi abordado por causa do local onde estava. Estava junto com o Vinicius. O réu fez muita força contra os depoentes. Ele não poderia estar na rua naquele horário e o local era ponto de traficância e ele não poderia estar lá porque estava de saída do dia dos pais e não quis abordá-lo. Não houve agressão por parte do Vinicius. O réu não queria ser abordado e foi necessária força física. Na delegacia retiraram as algemas e ele ficou mais tranquilo. Não se lembra o horário, mas foi de noite. Em nenhum momento ofenderam o réu, mas foram xingados pelo réu. O réu não foi agredido. Confirma que o réu chamou eles de desonestos, filhos da puta e covardes. O réu estava muito alterado, nervoso. Não conhece a pessoa do réu e não sabe se ele estava em estado normal ou não. Ele estava nervoso e alterado. A abordagem é feita sempre pelos dois policiais. Depois dos procedimentos da delegacia não se recorda se o réu foi liberado ou se eles iam fazer contato com presídio. 

Vinícius Alberto Habermann relata que estava em patrulhamento e o réu começou a ofender a equipe. Parou a viatura e o réu veio de encontro, xingando. Ele veio para cima. Ele foi abordado e algemado. Ele falou os termos descritos na denúncia tanto quando a viatura estava passando quanto depois na hora da abordagem. O réu veio para cima e foi apenas imobiliza-lo. Não chegaram a se agredir. Não se recorda se ele estava sob efeito de álcool ou droga, mas provavelmente estaria. Em nenhum momento ofenderam verbalmente o réu. Na abordagem os dois policiais desceram. Foram abordar o réu, tentando imobilizá-lo e a Roberta ajudou. Provavelmente o réu estava sob efeito de droga porque o local era ponto de tráfico e uso de droga. Ele não poderia estar ali porque estava de saída temporária. Pelo que se recorda foi feito o BO e o réu dispensado. 

O réu Wellington de Souza de Oliveira não tem reclamação a fazer sobre a prisão. Tem 27 anos. Trabalhava catando papelão e na roça. Confirma que desacatou os policiais. Desculpou-se depois porque estava bêbado. Quando eles quiseram algemar o depoente não queria deixar e isso tudo aconteceu. Estava alterado, embriagado e não tinha justificativa. Estava errado.  

Em análise dos elementos de prova coligidos, tem-se que ocorreu o crime de desacato contra as vítimas Vinícius Alberto Habermann e Patrícia Roberta de Andrade.

Devidamente avaliados os elementos de prova produzidos em consonância com o devido processo legal tem-se que a versão acusatória resultou devidamente comprovada.

Conforme o escólio de Souza Nucci “desacatar quer dizer desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. O objeto da conduta é o funcionário. Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas.” ¹


Houve enquadramento do fato à norma. Está evidenciado nos autos que o réu desacatou funcionários públicos no exercício regular de sua função.

Acerca da tipicidade da conduta, o E. Superior Tribunal de Justiça, após decisão isolada que propugnava a incompatibilidade do crime de desacato com tratados internacionais, reviu seu próprio posicionamento e assentou:

STJ-) AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DESACATO. ART. 331 DO CP. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. ART. 13 DA CONVENÇÃO AMERICANA SOBRE DIREITOS HUMANOS. TIPIFICAÇÃO COMPATÍVEL. PRECEDENTE. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. (Agravo em Recurso Especial nº 1.071.275/SC (2017/0062787-0), STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. DJe 09.06.2017).


STJ-) HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE DESACATO. TRANCAMENTO DA REPRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE DO TIPO PENAL COM A CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. NÃO OCORRÊNCIA. QUESTÃO PACIFICADA NA TERCEIRA SEÇÃO. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. (Habeas Corpus nº 401.516/SC (2017/0125216-3), STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. DJe 02.06.2017).

No processo 0003329-22.2015.8.26.0575 este Juízo enfrentou a tese de atipicidade do crime de desacato, consignando:

"É do conhecimento do Juízo que a 5ª Turma do E. STJ decidiu recentemente que "desacato não é mais crime".  Os ministros votaram com o relator do caso, Ribeiro Dantas. Extrai-se do voto que "não há dúvida de que a criminalização do desacato está na contramão do humanismo porque ressalta a preponderância do Estado -personificado em seus agentes- sobre o indivíduo". "A existência de tal normativo em nosso ordenamento jurídico é anacrônica, pois traduz desigualdade entre funcionários e particulares, o que é inaceitável no Estado Democrático de Direito preconizado pela Constituição Federal de 88 e pela Convenção Americana de Direitos Humanos. Impõe-se divergir, respeitosamente.  Este Juízo não consegue identificar preponderância do Estado sobre o indivíduo, desde que o indivíduo não ataque o Estado e queira prevalecer sobre este por meio do  desrespeito, ofensa, achaque. O que se pune é o abuso contra o Estado enquanto este, por intermédio de seus agentes, exerce suas funções, zelando pela supremacia do interesse público. A rigor, é o interesse da Sociedade, ou seja, de uma coletividade de indivíduos que está sendo representada pelo Estado e merece a proteção penal como ocorria até então.  Se um elemento da sociedade se rebela contra ela praticando atos de desrespeito, menosprezo, ofensa àqueles legitimados para preservar o interesse público resguardando a ordem e a legalidade, a sanção penal é não só cabível, mas também necessária. O novo entendimento pode privilegiar o abuso de direito, o desrespeito, a rebeldia infundada, o acinte, o menosprezo, contemplando um indivíduo em detrimento da civilidade, da urbanidade, dos princípios básicos de convivência harmônica e dos bons costumes. Relega a coletividade de individuos, a Sociedade - ratio essendi do Estado - enquanto um de seus elementos ganha liberdade para atacar a Administração Pública."     


Como se vê, a mesma Corte Superior alterou em curto espaço de tempo seu entendimento, de modo que o posicionamento deste Juízo permanece em sintonia com a jurisprudência recente do E.STJ.

O dolo específico, no crime de desacato, consiste na intenção do agente de desonrar a função pública exercida pelo policial militar e nesse caso se confunde com a própria tipificação da conduta, que ficou suficientemente comprovada pelos dizeres desrespeitosos dirigidos aos policiais que apenas patrulhavam o local.

Observe-se: "O dolo específico, no crime de desacato, consiste na intenção do agente de desonrar a função pública exercida pelos policiais responsáveis pela condução do indiciado (STF: HC 83.233, Rel. Ministro Nelson Jobim)."

Não há necessidade de estar o suposto autor dos fatos com ânimo refletido e calmo para caracterização do delito, pois tais requisitos não constam no tipo penal incriminador como elementos normativos para avaliação judicial.

Noutras palavras, é irrelevante que o crime seja cometido em momento de nervosismo ou ira. Neste sentido:

TJSP-) DESACATO - RECURSO DA DEFESA QUE BUSCA ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO – NÃO ACOLHIMENTO - CRIME COMETIDO EM MOMENTO DE IRA OU NERVOSISMO - IRRELEVÂNCIA – CAUSAS QUE NÃO EXCLUEM O CRIME OU ISENTAM DE PENA - RECURSO NÃO PROVIDO AMEAÇA - RECURSO DOMINISTÉRIO PÚBLICO QUE BUSCA A CONDENAÇÃO DO RÉU - ACOLHIMENTO- AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – RECURSO PROVIDO. (Apelação nº 0010870-82.2014.8.26.0077, 9ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, Rel. Amaro Thomé. j. 24.11.2017).


A embriaguez voluntária ou drogadição também não constituem causa de exclusão da culpabilidade, conforme inciso II do art. 28 do Código Penal. 


Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, a procedência da ação penal é medida de rigor para concretização dos escopos de prevenção penal geral e especial colimados pela dogmática punitiva.


*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 51/52, para CONDENAR WELLINGTON DE SOUZA DE OLIVEIRA pela prática do crime capitulado no artigo 331 do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Considerando os maus antecedentes pela condenação no processo 0002617-61.2017.8.26.0575 com trânsito em julgado para a defesa aos 09.10.2018 (pgs. 20) fixo apena 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 7 (sete) meses de detenção. 

O réu ostenta condenação nos autos 0000437-09.2016.8.26.0575 com trânsito em julgado para a defesa aos 06.09.2016 – pg. 19. Também foi condenado definitivamente no processo 04699-07.2013.8.26.0575, cujo trânsito operou-se aos 21.07.2016 – pg. 21.

Presente a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, eis que o réu é multirreincidente. Compenso a confissão com a reincidência gerada pelo processo 0000437-09.2016.8.26.0575 com trânsito em julgado para a defesa aos 06.09.2016. Pela outra condenação, mantenho o acréscimo de 1/6 à reprimenda, elevando-a para 8 meses e 5 dias de detenção.


À mingua de causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.

Fixo o regime SEMIABERTO para cumprimento das reprimendas, diante dos maus antecedentes e reincidência. Nota-se, ainda, que o réu recebeu condenação anterior no mesmo regime e também no regime fechado, de modo que a imposição de regime menos gravoso não se mostra adequado-proporcional. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito também pelos maus antecedentes e reincidência, além do fato de que o réu está preso por outro processo, o que indica claramente que a substituição não lhe é adequada. 

Processo afeto aos juizados especiais criminais, isento de custas e despesas em primeiro grau. 

Patrocinado por advogado dativo, honorários na forma do convênio. Expeça-se certidão, na ordem regular dos serviços.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto. Se o mandado for cumprido quando o réu estiver em liberdade, deverá ser apresentado em regular audiência de custódia. 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessária.


Tendo em vista a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade desta sentença, porquanto respondeu ao processo nesta condição.

P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 21 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA