1500963-58.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... duas condenações como incurso no crime de roubo do art. 157 do CP, além da reincidência com relação a um delito de roubo com execução de pena ainda não finda e reincidência específica em crime de furto tentado, conforme certidões de fls. 35/38 e 39/53, denotando reincidência, contumácia e habitualidade delitiva, não cumprindo, portanto, os critérios objetivos acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500963-58.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500963-58.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2131990/2021 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 497-420/2021 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIVALDO VICENTE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIGI MONTEIRO SESTARI

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOSIVALDO VICENTE DE LIMA, como incurso na prática do delito tipificado no art. 155, caput, do Código Penal Brasileiro. Consta da denúncia que:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 14 de maio 2021, por volta das 11 h, nas dependências do Zinho Supermercado Ltda., estabelecido na Rua João Vinte e Três nº 161, Bairro Jardim Helena Maria, nesta cidade e comarca de Vargem Grande Paulista/SP, o indiciado JOSIVALDO VICENTE DE LIMA, qualificado à fl. 12, subtraiu, para si, 10 (dez) frascos de achocolatado da marca Toddy, apreendidos (fl. 10) e avaliados em R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), e 01 (um) frasco de azeite da marca Galo, apreendido (fl. 10) e avaliado em R$ 25,00 (vinte e cinco reais), pertencentes à empresa Zinho Supermercado Ltda.. Segundo o apurado, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 11 h, JOSIVALDO VICENTE DE LIMA, imbuído pelo propósito de praticar o furto, dirigiu-se até o Zinho Supermercado Ltda., estabelecido na Rua João Vinte e Três nº 161, Bairro Jardim Helena Maria, em Vargem Grande Paulista/SP. Após ingressar no estabelecimento comercial, JOSIVALDO dirigiu-se até uma das prateleiras, de onde subtraiu 10 (dez) frascos de achocolatado da marca Toddy e 01 (um) frasco de azeite da marca Galo. Na sequência, JOSIVALDO homiziou os produtos furtados no interior de uma mochila e apressadamente deixou o local, sem efetuar o pagamento pelas mercadorias. Ocorre que o proprietário do estabelecimento comercial, ao observar a conduta de JOSIVALDO, partiu em seu encalço, conseguindo alcançá-lo já na calçada da via pública. Interpelado, JOSIVALDO abriu a mochila e exibiu as mercadorias subtraídas. Acionados, Guardas Civis Municipais compareceram ao local dos fatos e entrevistaram JOSIVALDO, que admitiu a prática do furto. JOSIVALDO foi, então, preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia, onde confessou a autoria delitiva (fl. 05).
A denúncia foi recebida em 21/05/2021 (fls. 125/126).
O acusado foi citado (fl. 134) e apresentou defesa prévia (fls. 138/140).
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada primeira audiência de instrução e julgamento (fls.150/151).
Em audiência de fls. 173/174, foram ouvidos o representante da empresa vítima, FERNANDO TADEU RIBEIRO, as testemunhas ODIRLEI RICARDO DOS SANTOS e MIGUEL DOS SANTOS MENDONÇA e interrogado o réu JOSIVALDO VICENTE DE LIMA.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, pela atipicidade da conduta ante a aplicação do principio da insignificância, subsidiariamente, incidência da tentativa do crime de furto ou aplicação do furto privilegiado; pediu também aplicação da atenuante da confissão espontânea, pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal.
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls.10/12) e auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 13), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
O representante da empresa vítima, FERNANDO TADEU RIBEIRO, disse em solo policial (fls. 07) que "É proprietário do mercado estabelecido no local dos fatos conhecido por SUPERMERCADO ZINHO, sendo certo que na presente data realizava tarefas rotineiras, instante em que quando seguia para o escritório avistou o rapaz que depois veio saber chamar-se JOSIVALDO selecionar produtos nas prateleiras de exposição e colocá-las de forma oculta em uma mochila. A partir daí, o mesmo olhou para trás foi quando ele percebeu que o depoente o havia visto oportunidade em que ele rapidamente disfarçou e foi em direção a saída sendo então seguido pelo depoente. Ato seguinte, JOSIVALDO deixou o mercado e já na calçada foi interpelado pelo depoente que o questionou a respeito das mercadorias que ele não pagou e havia colocado na mochila o qual prontamente abriu a mochila e exibiu-lhe 10 vasilhames de achocolatados avaliados em aproximadamente R$ 5,50 cada e um vidro de azeite avaliado em R$ 25,00 tendo ele admitido que realmente havia pego as mercadorias. A partir daí, o depoente solicitou que ele retornasse para loja pois iria pensar no quê seria feito então o rapaz voltou para loja restituindo-lhe os objetos. Assim sendo, o depoente ligou para Guarda Municipal e com a chegada do apoio narrou o ocorrido ao guarda que prontamente apresentou as partes a esta unidade policial".
Em juízo, FERNANDO TADEU RIBEIRO, reiterou os fatos alegados em solo policial, alegando que o acusado entrou no supermercado com uma mochila, momento em que observou que ele colocava frascos de achocolato em pó e vidro de azeite dentro dessa sacola. Após observar que o acusado fechou a mochila e já estava fora do supermercado, na calçada, em via pública, perguntou a ele se poderia mostrar-lhe a bolsa, não houve oposição, então encontrou os produtos dentro da mochila de posse do réu. Noticiou o fato à guarda municipal e foram todos dirigidos à Delegacia de Polícia para lavratura do boletim de ocorrência. Por fim, afirma que observou também as gravações da câmera de vídeo em que o acusado subtraía os objetos.
Já a testemunha ODIRLEI RICARDO DOS SANTOS, guarda civil municipal, condutor que efetuou a prisão em flagrante do acusado, em solo policial (fls.05) afirmou que “junto de seu parceiro de farda faziam patrulhamento de rotina ocasião em que receberam solicitação via rádio para comparecem ao Supermercado Zinho para prestar auxílio a seu proprietário FERNANDO uma vez que ali havia um furto em andamento. Pois bem, atendendo ao chamado seguiram para o endereço apontado quando e onde já no local depararam-se com o solicitante FERNANDO o qual em breve resumo noticiou que surpreendeu o rapaz identificado como sendo JOSIVALDO logo após ele esconder produtos (10 achocolatados e 1 vidro de azeite) que havia pego na prateleira e colocá-los em uma mochila o qual deixou o mercado rapidamente sem pagar pelas mercadorias porém foi descoberto e parado pelo próprio FERNANDO na calçada do lado externo. A partir daí, passaram a entrevistar JOSIVALDO o qual admitiu o furto e que estava pegando os objetos em questão para uso próprio e de sua família, sendo então questionado a respeito da quantidade instante em que ele afirmou estar desempregado e passando necessidades e que estava arrependido tendo ele solicitado ao proprietário do mercado que o liberasse. Ao final, lhe foi perguntado se tinha alguma anotação criminal o qual em resposta declarou que não. Por fim, as partes e os objetos recuperados foram apresentados ao plantão policial não sendo necessária a aplicação de algemas.”
Em juízo, ODIRLEI RICARDO DOS SANTOS repetiu os fatos narrados em depoimento na fase extrajudicial, alegando que foi ao estabelecimento devido à solicitação de FERNANDO, proprietário do mercado Zinho, diante da ocorrência de um furto no local. Afirmou que o proprietário narrou que o acusado foi abordado no lado externo do supermercado, na calçada, em via pública e que teria confessado informalmente que furtou os objetos para fornecer à sua filha menor.
Por sua vez, a testemunha MIGUEL DOS SANTOS MENDONÇA, GCM, na fase extrajudicial (fl. 06) disse: “que recebeu solicitação via rádio para atender ocorrência de furto em andamento no Supermercado Zinho. Já no mercado foram recebidos pelo proprietário FERNANDO o qual declarou ter flagrado JOSIVALDO dentro da loja escondendo 10 achocolatados e 1 vidro de azeite em uma mochila o qual deixou o mercado rapidamente sem pagar pelas mercadorias porém foi descoberto e parado pelo próprio FERNANDO já na calçada do lado externo. A partir daí, passaram a entrevistar JOSIVALDO o qual admitiu o furto e que estava pegando os objetos em questão para uso próprio e de sua família sendo então questionado a respeito da quantidade instante em que ele afirmou estar desempregado e passando necessidades e que estava arrependido tendo ele solicitado ao proprietário do mercado que o liberasse. Ao final, lhe foi perguntado se tinha alguma anotação criminal o qual em resposta declarou que não. Por fim, as partes e os objetos recuperados foram apresentados ao plantão policial não sendo necessária a aplicação de algemas”.
Em juízo, MIGUEL DOS SANTOS MENDONÇA reafirmou as declarações feitas na delegacia policial, afirmando que foi acionado para atender uma ocorrência de furto no supermercado Zinho. No local, o proprietário do supermercado informou que teria encontrado o acusado subtraindo objetos (achocolatados e azeite) e inserindo-os em sua bolsa. Afirmou que o proprietário informara que o acusado já foi abordado fora do estabelecimento comercial, em via pública. 
Na fase extrajudicial (fls. 08), o réu JOSIVALDO VICENTE DE LIMA confessou os fatos e disse que: "Vou falar a verdade, sou usuário de drogas e estava trabalhando em uma empresa no Km 35 da Raposo porém quando eu saí de lá veio a vontade de voltar ao vício e esse maldito vício do crack me arrasta para essa vida então eu entrei no mercado e peguei algumas coisas que iria tentar vender para levantar uma grana e usar droga, agora tenho que pagar pelo que eu fiz". Perguntado se é viciado em drogas e em caso positivo quais e desde quando respondeu "Eu entrei nesse crack em 2005 e de lá para cá minha vida desabou, eu gostaria de receber tratamento, nunca tive oportunidade de poder ir para uma clínica e me reabilitar, eu estou muito arrependido". Perguntado quais objetos pegou no mercado disse "Foi umas garrafas de Toddy e o azeite". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "Não quero que ninguém seja avisado, meus parentes já sofreram demais por conta das minhas atitudes".
Em interrogatório perante este Juízo, o réu JOSIVALDO VICENTE DE LIMA,  confessou parcialmente ter furtado os produtos, porém alegou que não estava fora do supermercado, localizando-se ainda em sua saída, tratando-se de um “shopping”, tendo sido encontrado fora do supermercado, mas dentro deste local que alega fazer parte do estabelecimento.
Com relação à confissão do acusado, JÚLIO FABBRINI MIRABETE ensina que:
“A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento os autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial".
Ademais, leciona ADALBERTO JOSÉ ARANHA que "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa".
Nesse sentido, a confissão parcial do réu, tentando afastar a consumação do crime de furto para atenuar sua pena e incidir em furto tentado, é prova isolada dos autos, notadamente o depoimento coeso do representante da empresa vítima, FERNANDO TADEU, que se encontrava no momento dos fatos, no interior do supermercado, encontrando na posse do acusado, em sua mochila, a res furtiva, já na parte externa do estabelecimento, em via pública, fato corroborado pelo relato dos GCMs ODIRLEI RICARDO e MIGUEL DOS SANTOS que ouviram essa informação no dia dos fatos do próprio FERNANDO.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. E o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção, situação que se assemelha aos guardas municipais, posto que ambos são servidores públicos integrantes dos órgãos de segurança pública.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Portanto, as provas coligidas nos autos demonstram cabalmente a autoria delitiva do acusado que subtraiu, para si, 10 (dez) frascos de achocolatado da marca Toddy, apreendidos (fl. 10) e avaliados em R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) e 01 (um) frasco de azeite da marca Galo, apreendido (fl. 10) e avaliado em R$ 25,00 (vinte e cinco reais), pertencentes à empresa Zinho Supermercado Ltda, sendo surpreendido em via pública na posse dos objetos subtraídos, pelo próprio representante da empresa vítima quando este lhe solicitou que mostrasse os bens que se encontravam dentro de sua mochila.
No caso, tratou-se de crime de furto consumado, conforme relato do representante da empresa vítima, afirmando que o acusado foi abordado já na saída do estabelecimento comercial, em via pública, situação corroborada pelas testemunhas e guardas municipais acionados que conduziram todos à delegacia de polícia. 
Nesse sentido, consoante jurisprudência consolidada do C. Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Repetitivo (TEMA 934), nos autos do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.524.450/RJ, pacificou-se a tese da consumação do crime de furto, aplicando-se a teoria da amotio, dispondo-se que:
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Ora, foi exatamente o que ocorreu no caso concreto: o acusado JOSIVALDO se apossou dos produtos (10 achocolatados e 1 vidro de azeite) da empresa vítima Supermercados Zinho, por breve espaço e após perseguição pelo representante da vítima, sendo alcançado somente na parte externa do estabelecimento comercial. 
A consumação se deu quando da inversão da posse do bem, ainda que por breve espaço de tempo e após ter sido detido em via pública, próximo ao supermercado vítima.
Em caso análogo, cita-se jurisprudência do C. STJ, inclusive considerando irrelevante o fato de o agente ter sido abordado ainda no interior do estabelecimento, já que a consumação se dá quando da inversão da posse e preparação para fuga: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. TENTATIVA. INVERSÃO DA POSSE. INCOMPATIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. No Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.524.450/RJ, esta Corte Superior firmou: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 2. Na hipótese dos autos, é irrelevante que o agente haja sido detido pela polícia antes de deixar o prédio do estabelecimento vítima, pois o furto se consumou ao tomar posse dos televisores e preparar-se para a fuga. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1797561/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021)
Da mesma forma, não há se falar em atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. 
A tipicidade penal, em seu aspecto material, impõe que a conduta ofenda, com mínima gravidade, os bens jurídicos tutelados, em razão da função precípua do direito penal na exclusiva proteção de bens jurídicos e seu caráter subsidiário.
Como reza CEZAR ROBERTO BITENCOURT: “a tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico” (in Manual de Direito Penal, Parte Geral, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª Ed, p. 45).
Tal conclusão já é de muito tempo extraída do conhecimento jurídico, remontando ao antigo brocardo latino de minimis non curat praetor, razão jurídica que fundamenta e lastreia o princípio da insignificância ou bagatela própria, trazido à modernidade por Claux Roxin já na década de 1960 na Alemanha.
Aqui, no Brasil, a aplicação do princípio da insignificância é de lastro pretoriano.
Afigura-se que a primeira aplicação do princípio da insignificância pelo Supremo Tribunal Federal se deu nos idos de 1988, nos autos do RHC 66.869/PR, de Relatoria do Ministro Aldir Passarinho, afastando-se a tipicidade de lesões corporais em acidente de trânsito pela pequena afetação do bem jurídico.
Já o marco da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, fixando-se os critérios objetivos para sua aplicação, remontam ao histórico julgado no HC 84.412, de Relatoria do Ministro Celso de Mello, julgado em 19.10.2004, verbis:
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL – CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO – CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - "RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. (HC 84412, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 19-11-2004 PP-00029 EMENT VOL-02173-02 PP-00229 RT v. 94, n. 834, 2005, p. 477-481 RTJ VOL-00192-03 PP-00963) .
Assim, fixaram-se as seguintes condições objetivas e cumulativas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
De mais a mais, em recentes julgados, o Supremo Tribunal Federal fixou parâmetros específicos para a aplicação da insignificância, afirmando a necessidade de análise de um juízo amplo (“conglobante”), lastreado no caso concreto e nos antecedentes do acusado, afastando-o nas hipóteses de reincidência, reiteração delitiva ou contumácia (ações penais em curso e inquéritos), visto demonstrar a reprovabilidade no comportamento do agente.
Extrai-se tal conclusão do julgamento conjunto dos HCs nº 123.108, 123.533 e 123.734, de Relatoria do Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 03.08.2015, cuja ementa segue abaixo, verbis:
PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao paciente.(HC 123108, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-018 DIVULG 29-01-2016 PUBLIC 01-02-2016)
No caso, JOSIVALDO VICENTE possui maus antecedentes em duas condenações como incurso no crime de roubo do art. 157 do CP, além da reincidência com relação a um delito de roubo com execução de pena ainda não finda e reincidência específica em crime de furto tentado, conforme certidões de fls. 35/38 e 39/53, denotando reincidência, contumácia e habitualidade delitiva, não cumprindo, portanto, os critérios objetivos acima delineados pelo Supremo Tribunal Federal para aplicação do princípio da insignificância.
 Portanto, é caso de afastamento da tese de insignificância, ante as razões acima expostas, não bastando o mero fato de os bens subtraídos serem inferiores ao salário mínimo.
Ademais, com relação à tipicidade da conduta, esta se amolda ao delito de furto simples consumado do art. 155, caput, do Código Penal, não sendo possível a aplicação do furto privilegiado, posto que o acusado é reincidente específico, conforme certidão de fls. 35/38 e folha de antecedentes (fls. 39/53), já tendo sido condenado por furto tentado no processo n° 0001806-46.2016.8.26.0152, com trânsito em julgado para a defesa em 10/10/2016, ainda não superado pelo lapso quinquenal depurador.
Portanto, diante da reincidência específica do acusado, não há se falar em aplicação do furto privilegiado, conforme dicção expressa do art. 155, § 2º, do Código Penal e a jurisprudência consolidada do C. Superior Tribunal de Justiça.
Destaque-se que o acusado era imputável na data dos fatos tinha pleno conhecimento do caráter ilícito de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes da ilicitude ou da culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
O Código Penal, quanto aos objetivos da pena, definiu igualmente, em seu artigo 59, que a pena será fixada conforme seja necessária e suficiente para fins de reprovação e prevenção do crime.
É com base nestas considerações que se seguirá a dosimetria da pena, realizada de forma individualizada, em observância aos direitos e garantias fundamentais consagrados no artigo 5º da Constituição Federal, em especial os correspondentes incisos XLV e XLVI.
Na primeira fase, a culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso, não há motivos para maior valoração da pena. Antecedentes criminais: a análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. No caso, o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 36/38, já que foi preteritamente condenado pelo art. 157 § 2º, II do CP, com trânsito em julgado em 04/11/2013 (processo n° 0013848-40.2010.8.26.0152) e pelo art. 157 do CP, com trânsito em julgado em 17/06/2013 (processo n°0004023-29.2012.8.26.0176), todas superadas pelo período depurador, de modo que utilizo-as como maus-antecedentes, ante o sistema da perpetuidade adotado pelo STF nos autos do  Recurso Extraordinário Nº 593.818/SC com repercussão geral (TEMA 150); Conduta social: não se pode valorar a conduta social do réu de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto no caderno processual. Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância. Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique a valoração da pena-base. Circunstâncias do crime: são normais à espécie, não havendo que se falar em aumento da pena-base. Consequências do crime: trata-se de seqüelas ordinárias deixadas pela prática do delito. Comportamento da vítima: não houve contribuição da vítima para a consumação do delito. Diante de uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, é analisada a presença de agravantes e atenuantes genéricas. No caso em questão, conforme art.61, inciso I do CP, considero a multirreincidência específica do réu (fl. 35/38) como agravante, notadamente as condenações pelo delito de furto tentado (processo nº 0001806-46.2016.8.26.0152), com trânsito em julgado em 10/10/2016, não superado pelo lapso quinquenal depurador e roubo simples (processo n° 0010543-14.2011.8.26.0152), com trânsito em julgado em 11/07/2016, em execução ainda não finda. Por outro lado, o réu confessou o crime, ainda que parcialmente, de modo que deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). No entanto, a jurisprudência do C. STJ considera que a multirreincidência é circunstância preponderante, de modo que compenso-as parcialmente e exaspero a pena intermediária em 1/6 e fixo-a em 01 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão mais 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há a causa de diminuição ou aumento. Dessa forma, fixo a pena intermediária como definitiva em 01 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão mais 12 (doze) dias-multa.
Por não haver informações acerca da situação financeira do réu, fixo cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal).
Passo ao regime inicial de cumprimento da pena.
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
No caso em espécie, o réu ostenta multirreincidência específica em crimes patrimoniais por furto e roubo, aliada à circunstância desfavorável de maus antecedentes, por outros roubos em momentos distintos, condições estas que impõe a fixação de REGIME FECHADO para cumprimento inicial de pena, respeitando-se a fundamentação em concreto exigida pela Súmula nº 719 do STF e a interpretação a contrario sensu (diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis) do teor da Súmula nº 269 do STJ.
É a posição majoritária da jurisprudência do C. STJ e deste E. TJSP:
PENAL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E AGRAVAMENTO DA PENA PELA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES DISTINTAS.
POSSIBILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA. AGRAVAMENTO DA PENA. COMPENSAÇÃO PARCIAL DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A REINCIDÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL E REINCIDÊNCIA.AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência quando distintos os respectivos fatos geradores. (HC 350.163/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º.8.2016). 2. Na hipótese dos autos, a Corte estadual reconheceu a multirreincidência do recorrente e aumentou a sua pena com fundamento na compensação parcial da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. Embora o quantum de pena permita, em tese, a fixação do regime aberto, a existência de circunstância judicial desfavorável, especialmente os maus antecedentes, utilizados para majorar a pena-base acima do mínimo legal (art. 59 do CP), bem como o fato do recorrente ser reincidente, justificam a imposição de regime prisional fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, do CP). Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1077361/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 02/05/2018)
Furto majorado. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão. Crime consumado. Tentativa não verificada. Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo para os dois réus. Pretensão de compensação da confissão com a reincidência. Impossibilidade, em razão da multirreincidência, no caso de Sidnei. Regime fechado adequado para ele, pois persiste em delinquir mesmo após reiteradas condenações. Pena e regime mantido para Denis. Recurso ministerial parcialmente provido, improvido o dos réus. (TJSP; Apelação Criminal 0001735-16.2017.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2017; Data de Registro: 01/12/2017)
FURTO SIMPLES. DOSIMETRIA DA PENA. Tentativa – afastada. Caracterização de furto consumado, ante a inversão da posse, sendo desnecessária a posse tranquila e desvigiada. Pena-base - Aumento diante dos maus antecedentes. Compensação – afastada. A multirreincidência prepondera frente à confissão. REGIME ABERTO. Modificado para o fechado diante da reincidência especifica. RECURSO PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 0007363-78.2017.8.26.0281; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020)
Destaco que aplico a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o acusado permaneceu segregado nestes autos por prisão preventiva proferida em decisão de 15/05/2021 (fls. 64/65), no entanto, sem alteração do regime de cumprimento de pena, posto que ausente a comprovação do requisito subjetivo, matéria afeta ao juízo da execução.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista que o acusado é reincidente específico e possui circunstância desfavorável de maus antecedentes, que desautorizam tais benesses nos termos dos arts. 44, III, e 77, I, II, III ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o acusado JOSIVALDO VICENTE DE LIMA como incurso nas sanções previstas no artigo 155, “caput” do Código Penal, a pena de 01 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão mais 12 (doze) dias-multa, em regime inicial FECHADO.
Considerando que o réu respondeu ao processo todo preso, e que o acusado é reincidente específico e possui maus antecedentes por crimes patrimoniais, entendo que sua colocação em liberdade representa risco à ordem pública e aplicação da lei penal pode ser frustrada pelo não cumprimento da pena pelo acusado solto, já condenado nestes autos. Desta feita, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA, DENEGANDO-LHE O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE, nos termos do art. 312 do CPP.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Deixo de fixar indenização mínima dos danos causados (art. 387, IV, do CPP), posto não ter sido discutido nos autos e nem houve requerimento expresso do Ministério Público.
Comunique-se à ofendida a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
1) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil Seção de São Paulo Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ)
2) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;
3) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;
4) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;
5) Ofícios de praxe;
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Vargem Grande Paulista, 09 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA