1500574-78.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... outro elemento caracterizador do tráfico, tais como a apreensão de outros apetrechos, anotações, celular ou computador contendo trocas de mensagens demonstrativas de comércio de drogas, embalagens para armazenamento e fracionamento da droga, balança de precisão, etc; 5)- não possui em seu histórico qualquer envolvimento com tráfico. Pediu a absolvição e, alternativamente, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500574-78.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-78.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142395/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18131316 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2146/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2142395 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2142395 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2146/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACKYE DOS SANTOS SAID e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JACKYE DOS SANTOS SAID e RICHARD DIAS FERREIRA JUSTINO foram dados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 25 de maio de 2.021, por volta das 16h20, na rua Agostinho Forneti, quadra 10, nesta cidade, trazia consigo, transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 26,43 gramas de cocaína subdivididos em 109 porções, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 303), o réu Jackye apresentou a defesa preliminar de fls. 343/347, alegando que: a)- foi espancado pelos policiais militares; b)- os depoimentos dos policiais, quando isolados, não são suficientes para a condenação; c)- a abordagem ocorreu em via pública e movimentada, de modo que poderia ser convocada uma testemunha civil
Notificado (fls. 305), o réu Richard apresentou a defesa preliminar de fls. 306/326, aduzindo que: 1)- a denúncia é inepta, pois não descreveu a conduta com todas as suas circunstâncias e nem foi ela individualizada, limitando-se a afirmar que os réus praticaram o mesmo comportamento; 2)- não existe prova de que a droga lhe pertencia e nem de que estava praticando tráfico; 3)- não foram apreendidos dinheiro e outros apetrechos; 4)- não foram fornecidas cópias das câmeras de vigilância externas e internas da delegacia e seu interrogatório ali realizado é verdadeiro; 4)- a ocorrência se deu às 16:20 h, ao passo que a comunicação à autoridade policial somente aconteceu às 19:34 h; 5)- a distância entre o local da prisão e a Central de Polícia Judiciária é de 6,8 km e o percurso pode ser feito em cerca de dez minutos; 6)- pelo relato dos policiais, a abordagem foi tranquila, apesar de ter havido tentativa de fuga, pois os réus foram logo detidos; 7)- as agressões justificam a demora na apresentação à delegacia; 8)- há dúvida de que a droga estava na posse do corréu, justamente em razão da demora na apresentação; 9)- é estranha a resistência da polícia civil em fornecer a filmagem solicitada mais de uma vez pela defesa; 10)- passou alguns dias em Garça negociando a compra da moto apreendida, que era de seu tio, visando utilizá-la para fazer bicos em Bauru; 11)- ao voltar para Bauru, passou na casa de seu amigo Jackye para lhe pedir emprego, pois somente fazia bicos e queria algo mais garantido, já que sua esposa estava grávida; 12)- Jackye tem uma MEI e trabalha na colocação de manta asfáltica; 13)- Jackye lhe pediu o favor de levá-lo ao pátio do Detran, para que pudesse retirar a bateria de seu carro e colocar uma nova, a fim de retirar o veículo dali, mediante auxílio de motorista habilitado; 14)- foram até à casa da sobrinha de Jackye para buscar ferramentas necessárias, a qual reside na rua de trás de onde os policiais os abordaram; 15)- os réus tinham, portanto, motivo para estar naquele local, ao passo que os policiais, não; 16)- previamente, Jackye havia telefonado para o pátio do Detran; 17)- no caminho para a casa da sobrinha, passaram por uma viatura policial, a qual não emitiu qualquer sinal de parada; 18)- não fugiram; 19)- Jackye estava com a CNH vencida e Richard não tinha CNH e ficaram com receio de sofrer sanções; 20)- pararam perto da casa da sobrinha e, para cortar caminho (não dar volta no quarteirão), foram pelo terreno; 21)- foram então abordados pelos policiais; 22)- eventualmente, não havendo qualquer prova de tráfico, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11343/2006. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 02 de agosto de 2.021 (fls. 356/360). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 484 - audiovisual).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 497/500). 
A defesa técnica do réu Richard se manifestou a fls. 505/516, insistindo nos argumentos lançados na defesa preliminar e acrescentando que: 1)- durante a instrução, mais nada foi provado no sentido de incriminá-lo, nem mesmo anotações referentes ao tráfico, conversas por aplicativos de mensagens, indicação do fornecedor da droga, imagens de câmeras de segurança; 2)- o policial Camilo afirmou em juízo lembrar-se da ocorrência e disse apenas alguma coisa depois que o juiz leu na íntegra os fatos narrados e os depoimentos prestados; 3)- se o réu tivesse cometido crime, jamais iria pedir imagens de câmeras de segurança tanto do local do fato quanto da delegacia, que é toda monitorada por câmeras; 4)- estranhamente, a fls. 410, a polícia disse que não há gravação das imagens de monitoramento no momento em que os réus estiveram na delegacia por quase três horas; 5)- a polícia civil se recusou a diligenciar nos endereços em que havia imagens de câmeras de segurança, somente o fazendo depois de grande período, pois, decorridos alguns dias, as imagens não ficam mais armazenadas; 6)- conforme fls. 410, a delegacia não tinha grande movimento na data e horário do fato, não havendo justificativa para a demora no atendimento do flagrante, que sequer era complexo; 7)- as agressões constam do laudo pericial. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11343/2006, ou a fixação da pena no mínimo legal e de regime prisional mais benéfico. 
Por fim, o réu Jackye apresentou as alegações finais de fls. 517/524, aduzindo que: 1)- desde o primeiro momento, negou a propriedade da droga e a prática do tráfico; 2)- embora se tratasse de crime de grande gravidade e ocorrido em data recente, o policial Camilo disse dele não se lembrar, o que leva a crer que os fatos não aconteceram; 3)- os depoimentos dos policiais, quando isolados, não são suficientes para a condenação, até porque eles têm acesso, antes da audiência, a cópias das ocorrências de que participaram; 4)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11343/2006, pois não há qualquer outro elemento caracterizador do tráfico, tais como a apreensão de outros apetrechos, anotações, celular ou computador contendo trocas de mensagens demonstrativas de comércio de drogas, embalagens para armazenamento e fracionamento da droga, balança de precisão, etc; 5)- não possui em seu histórico qualquer envolvimento com tráfico. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas, a fixação da pena no patamar mínimo, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena corporal por alternativas e a garantia do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 28 (dois telefones celulares; e 109 porções de cocaína) e pelo laudo pericial de fls. 267/269 (cento e nove porções de cocaína com peso de 26,43 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados. 
Interrogado na polícia, o réu Jackie declarou não ser proprietário da droga. Estava indo ao pátio da Ciretran, a fim de pegar uma bateria para colocar em seu carro. Utilizava-se da moto de seu amigo Richard, que não tem CNH e estava na garupa. Logo após cruzarem com uma viatura da polícia militar, parou e foi abordado. Não portava entorpecente e não viu tal material em poder de Richard. Apenas viu a droga na delegacia. Foi bastante agredido pelos policiais militares que apresentaram a ocorrência (fls. 10). 
Interrogado na polícia, o corréu Richard afirmou ter chegado de Garça por volta de 14:00 h. Dirigiu-se até aquela cidade para buscar uma moto adquirida de seu tio. Sua esposa, grávida de nove meses, voltou dirigindo o veículo. Já em Bauru, foi até à casa de seu amigo Jackie pilotando a moto. No percurso, cruzaram com uma viatura da polícia militar e, por isso, pararam. Durante a abordagem, nenhuma droga foi encontrada. Somente na delegacia é que o entorpecente foi apresentado pelos policiais. Eles os agrediram (fls. 11). 
Conforme ofício de fls. 371/372 e 373, enviado pela autoridade policial, não consta registro de CNH em nome do réu Richard. 

Em juízo, a testemunha Márcio Camilo da Silva Chamorro, policial militar, afirmou não se recordar do fato e ratificar o que está no boletim de ocorrência (Lida parte da denúncia: policiais em patrulhamento cruzaram com os réus; diante do nervosismo deles, os policiais retornaram e emitiram sinal sonoro, o qual não foi obedecido). Insistiu mesmo assim não se recordar. (Lida mais uma parte da denúncia: em certo momento, os réus deixaram a moto e entraram num terreno e foram perseguidos a pé; eles saltaram uma tela e um deles soltou uma sacola plástica). (A testemunha indagou ao juízo se a sacola continha pinos de cocaína e, à resposta, informou lembrar-se vagamente do fato). Estava em patrulhamento e viu uma moto com dois indivíduos. Quando eles viram a polícia, iniciaram fuga. Os policiais passaram a acompanhá-los e deram sinais de parada sonoros e luminosos, os quais foram desobedecidos. Os réus entraram num matagal que dá acesso a uma outra rua. Um deles jogou uma sacola branca e, para não ser detido, usou de força física contra um policial. Ele, no entanto, foi contido e algemado. O outro réu também correu e foi igualmente detido por policial diverso. No terreno, foi achada a sacola contendo eppendorfs com cocaína em seus interior. O garupa explicou ter fugido porque não queria ter sido abordado. Não conhecia os réus anteriormente. Os motociclistas estavam de capacete. Dada ordem de parada, eles se evadiram, o que, em seu entendimento, representa atitude de nervosismo. A motocicleta estava sendo dirigida por Richard. A perseguição policial perdurou por cerca de vinte minutos. A viatura era dirigida por seu parceiro. Richard foi encontrado no terreno baldio, do outro lado da rua. Ele portava um aparelho celular. Não o viu dispensar a sacola, pois Richard foi abordado por outro policial militar. Não identificou ligações ou troca de mensagens entre os réus, envolvendo tráfico. Os policiais militares apenas apresentaram os celulares na delegacia. Desconhece a existência de anotações. Richard, que conduzia a motocicleta, ao ver os policiais, passou a fugir. 
A testemunha Fabio Antonio Pacheco Godoy, também policial militar, afirmou que, durante patrulhamento pela avenida Coronel Alves Seabra, deparou-se com uma moto ocupada por dois indivíduos. Ao verem a viatura, eles passaram a olhar bastante para trás. O fato de dois indivíduos ocuparem uma moto é indicativo de prática de roubos ou furtos. A equipe fez o retorno e decidiu realizar a abordagem. Os réus desobedeceram as ordens de parada, dadas através de sinais sonoros e luminosos e adentraram no bairro Bela Vista em alta velocidade por diversas ruas. Num certo momento, eles entraram num terreno baldio com a moto. No fundo do terreno, situava-se a próxima rua paralela. Os réus pularam um alambrado e se dirigiram à rua paralela, denominada Agostinho Fornetti. A viatura deu a volta para tentar fazer a abordagem na saída do terreno. Na rua paralela, os dois saíram de um terreno com mato alto. Um deles, ao ver a viatura, voltou para o terreno. O policial Camilo desembarcou para abordá-lo. Ele, Fábio, deu a volta com a viatura e abordou o outro indivíduo, na saída do terreno, onde ele havia entrado com a moto. Este indivíduo, Richard, foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. O soldado Camilo disse ter visto Jackye jogando uma sacola no terreno. Feita a busca, a sacola foi encontrada e no interior dela havia vários pinos de cocaína. Richard estava na garupa. Ele disse que a moto era de um parente, salvo engano um tio, e que a teria entregado a Jackye pois não tinha habilitação. Este último, por sua vez, explicou ter fugido por não ser habilitado. Não se lembra de Richard ter dito que pegou a moto sem autorização de seu parente. Ele não explicou por que fugiu. Viu que, na sacola, havia eppendorfs de cocaína, cuja quantidade não se recorda. Os réus disseram que a droga não lhes pertencia, mas não explicaram para onde estavam indo, dando apenas informações "desencontradas". Segundo o soldado Camilo, durante a abordagem sobre Jackye, este esboçou reação e foi necessário uso de força para contê-lo. Richard colaborou e não foi preciso usar força contra ele. Nunca os havia abordado. No plantão policial, levantados os antecedentes criminais dos acusados, foi lembrado de outras ocorrências de Jackye, envolvendo furtos e outros delitos. Já Richard, não o conhecia. A perseguição durou por três ou cinco minutos. O local onde a viatura estava quando a moto foi avistada é próximo do ponto da abordagem. Porém, os réus fizeram um "quadrado" em algumas ruas e passaram pela mesma via pública por duas ou três vezes. Eles tentaram enganar a viatura para tentar voltar para a avenida Coronel Alves Seabra. O terreno cruza duas ruas. Os acusados entraram por uma delas. Richard voltou para dentro do terreno e foi abordado na saída do terreno por onde houvera entrado com a moto. Ele estava saindo para a rua, a fim de fugir por ali, em momento em que não estava perto da motocicleta. Era ele, Fábio, quem dirigia a viatura. Não viu o réu jogando algo. Não foram localizadas anotações, embalagens ou balança. Os acusados não disseram para onde estavam indo. Não foram encontrados elementos a dar conta de que os réus teriam dito que venderiam as porções de cocaína. Nenhum dos dois assumiu a propriedade do entorpecente. O soldado Camilo viu que Jackye jogou a droga. Após a contenção dos dois acusados, foi solicitado apoio para que pudessem ser feitas a revista e a condução da moto para o plantão policial. Somente dois policiais não conseguiriam dar o encaminhamento da ocorrência. O policial Camilo foi quem procurou o entorpecente. 
Interrogado em Juízo, o réu Jackye declarou que, na data do fato, estava saindo da Avenida Nações Norte. Subiu para uma avenida cujo nome não se lembra. Ao chegar na avenida em questão, virou à direita e cruzou com a viatura. Dobrou à esquerda e parou na rua de cima, pois sua sobrinha mora na rua de trás. Richard ficou vigiando a moto. Atravessou o terreno e foi subir a rua, momento em que a viatura o abordou. O policial Márcio passou a lhe agredir e a dizer que era prêmio para eles. Não viu droga. Cada qual deles dois, réus, foi colocado numa viatura. No plantão policial, Márcio Camilo fez gesto com a mão para alguém que estava dentro do DP, dando a entender que era para o delegado. Teve convicção de que iria ser forjado, pois lhe foi perguntado se tinha "passagem". Ficou de olho para ver se outra viatura passaria droga para os policiais. Permaneceu duas horas na viatura, sendo agredido com ar de pimenta. Havia câmeras filmando. Até o momento, não havia chegado viatura para entregar droga. Depois de duas horas, sem que os policiais entrassem no plantão, um deles disse ao outro que iria contar o que tem lá. Quando os policiais entraram na delegacia, disseram que havia tantos pinos que lhe pertencia. Tem certeza de que Márcio Camilo estava conversando com o delegado por telefone e estava de complô com este. Ficou duas horas na viatura apanhando com ar de pimenta. Quando começou a bater no vidro da viatura, foi tirado para fora e levou um "pau". A polícia não lhe deu as imagens das câmeras da delegacia para provar sua inocência. Nunca viu esse policial na sua vida. Estavam indo para o pátio a fim de buscar uma bateria. Richard foi em sua casa para buscar serviço. Ele, Jackye, trabalha com manta asfáltica e falou para Richard que tinha serviço. Pediu ao corréu que o levasse até o pátio. Richard lhe disse para ir guiando. No trajeto, Richard disse que precisava ir no banheiro. Parou no terreno baldio para Richard fazer necessidades, pois não iria levá-lo até à casa de sua sobrinha. Richard foi até sua casa com a moto em questão. Perguntou para ele se sabia onde era o pátio e ele respondeu que não. Por isso, Richard lhe disse para ir dirigindo. Quando seu carro foi preso, Richard estava em sua companhia. O pátio da Ciretran fica para o lado dos bairros Independência e Nova Esperança. Os policiais disseram que pularam a cerca, mas esta é cortada  no meio para os pedestres passaram. Os policiais o abordaram e perguntaram sobre a moto. Disse-lhes que o veículo estava no terreno. Eles começaram a lhe bater "para caramba", dando socos em sua cara e dando pontapés. Começou a bater no vidro da viatura, pois estava quase morrendo sem ar. O policial, então, retirou-o dali e lhe deu um "pau" lá fora, com câmeras filmando. Richard também foi agredido. No trajeto para a delegacia, o policial ficou conversando no telefone e, ao ali chegar, fez um gesto com a mão do tipo "para depois". Ficou duas horas na viatura apanhando dos policiais. Tem certeza de que a droga estava dentro da delegacia. O policial conversou com o delegado. Gostaria que fosse quebrado o sigilo telefônico para provar que houve essa conversa. Nunca havia sido abordado pelos policiais e não os conhecia. Já cometeu furtos no passado. Saiu da cadeia faz treze anos. Depois, entrou num furto de uma carga de cigarros. Após cinco anos que estava na rua, viu que isso não era para ele. Trabalhava numa firma há treze anos. Cometeu outro furto numa loja da "Tim" situada no calçadão de Bauru. Seu nome ficou estampado na televisão. Os policiais toda hora o caçavam, perseguiam-no na rua e o agrediam. 
Interrogado em juízo, o réu Richard afirmou que havia acabado de chegar de Garça, de onde trouxe uma motocicleta. Seu tio tinha o carro dele, havia comprado uma moto e não estava conseguindo pagar as parcelas. Por isso, o tio lhe repassou a moto para que pagasse as parcelas. Ao chegar em Bauru, foi na casa de Jackye para perguntar se tinha serviço para lhe oferecer. Jacktye trabalhava com Manta asfáltica e lhe contratava para trabalhar. Ele informou que tinha um serviço para a semana e o indagou se poderia levá-lo ao pátio. Não sabia onde se situava o pátio. Jackye tentou lhe explicar o caminho, mas não entendeu. Falou para Jackye dirigir a moto. Na travessa da Avenida Nações Unidas sentido à Alves Seabra, disse para Jackye que precisava ir ao banheiro. Ele lhe falou que precisava pegar um alicate na casa de sua sobrinha. Ao virar a primeira rua à direita na Alves Seabra, depararam-se com a viatura policial. Os policiais não lhes deram sinal de parada e nada disseram. Em seguida, Jackye virou a primeira esquina à esquerda, depois em outra rua, e parou no terreno, dizendo-lhe para mijar ali enquanto ia buscar o alicate na casa da sobrinha. Quando Jackye atravessava o terreno, a viatura o parou do outro lado. O policial desceu e perguntou por que Jackye havia corrido. Jackye negou ter corrido, mas o policial insistiu que correram sim. No momento, estava urinando perto de sua moto, do outro lado. Um outro policial veio até ele. Não tentou correr, pois estava mijando. O policial Camilo começou a espancar o rapaz no terreno e este passou a gritar. Ninguém saía para fora. Já estava algemado. Camilo passou a agredi-lo também. O policial Godoy não relou a mão nele. Foram colocados em viaturas distintas e levados à delegacia. Achou que estivesse sendo conduzido em razão de não ter habilitação. Na delegacia, disseram que Jackye estava com 109 pinos de cocaína e que ele, Richard, deveria falar que a droga estava com o corréu, a fim de que o liberassem. Não viu droga com Jackye. Foi agredido também dentro da delegacia. No mesmo dia em que pegou a moto de seu tio, foi preso. Jackye tinha perdido o carro dias antes. Ele não tinha carta e o documento do veículo estava atrasado. Na ocasião da perda do veículo, estava junto com ele. Na data do fato, foi levá-lo para buscar uma bateria. Nunca havia sido abordado por esses policiais e não os conhecia. Recebia auxílio emergencial do governo e também fazia alguns bicos. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os réus, a bordo de uma moto, ao vê-los, demonstraram atitude suspeita ao ficarem olhando para trás, buscaram se evadir e, quando perseguidos e mesmo diante de sinais sonoros e luminosos para que parassem, não o fizeram. Ao contrário, ainda de acordo com os milicianos, os réus adentraram num terreno, desembarcaram da moto e rumaram em sentido à outra rua, situada paralelamente àquela via pública pela qual ganharam o terreno. Quando saíram do outro lado, na via paralela, um deles (Jackye) tentou retornar ao terreno, mas foi contido. Já Richard voltou e se dirigiu à rua pela qual havia adentrado no terreno, mas foi cercado e detido pelo policial Fábio. Afirmaram, mais, os policiais, que, no mesmo terreno, foi localizada a sacola contendo as porções de cocaína apreendidas. 
Não há uma razão "a priori" para não conferir crédito às declarações dos policiais militares. 
No particular, é lícito questionar: por que dois servidores públicos iriam até à delegacia de polícia e depois viriam em juízo, para afirmar, inclusive perante um Juiz de Direito, fatos inverídicos em detrimento de pessoas que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.  
Sob tal ótica, dificilmente os policiais conseguiriam arrolar testemunha civil que se dispusesse a vir depor em detrimento dos réus, presos, na ocasião, sob suspeita de serem traficantes. 
A alegação de que, se o fato fosse verdadeiro, o policial Márcio Camilo logo dele teria se lembrado na audiência de instrução, não merece crédito. 
O esquecimento de Márcio Camilo se deve a falhas naturais derivadas do psiquismo humano, associado à circunstância de policiais militares atenderem, no seu dia a dia de trabalho, diversas ocorrências relacionadas a tráfico de drogas, de modo a não causar estranheza. 
Ademais, o lapso de memória somente demonstra que não havia, por parte de Márcio Camilo, qualquer intuito de prejudicar os réus de forma injusta. 
Do contrário, ele viria à presença do Juiz e das partes já com toda uma narrativa pronta e carregada, até porque, segundo admite a própria defesa técnica, policiais têm acesso aos boletins de ocorrência referentes aos fatos que serão tratados na audiência de instrução e os consultam previamente. 
A circunstância de o magistrado ter lido trechos da denúncia logo depois de Márcio Camilo ter dito não se lembrar do ocorrido não significa qualquer indução, na medida em que, assim que se recordou do fato, a testemunha passou a prestar declarações de forma espontânea e sem auxílio ou intervenção de ninguém.  
Prosseguindo, é certo que, se analisados detidamente os depoimentos dos policiais, nenhum deles afirmou ter visto o acusado Jackye dispensar a sacola em cujo interior havia a droga. 
Não menos certo, porém, é que, em primeiro lugar, tal sacola foi localizada justamente no terreno por onde os réus tentaram se evadir, e não se viu na cena do crime nenhum outro suspeito que pudesse tê-la dispensado ali, sabido ainda que, em razão do elevado valor de mercadoria da espécie no comércio espúrio, ninguém a abandonaria em lugar onde pudesse ser encontrada e apropriada por terceiro, sem contar que o terreno em questão permitia acesso entre duas ruas paralelas, servindo, pois, para passagem de pessoas que quisessem cortar caminho (não se tratava de local ermo e não frequentado, onde algo escondido dificilmente seria encontrado). 
Em segundo lugar, a narrativa dos réus não é razoável e nem crível, de modo que, ao contrário daquela ofertada pelos policiais, não é hábil a influir no convencimento judicial. 
Jackye fez, dentre outras, as seguintes declarações: como Richard não sabia onde era o pátio da repartição de trânsito, Richard lhe disse para ir dirigindo; foi agredido para "caramba" pelos policiais, seja durante as duas horas nas quais permaneceu na viatura, seja quando dali foi retirado em seguida, mediante socos em seu rosto e chutes e na presença de câmeras de vigilância; Richard também foi agredido; tem certeza de que a droga estava dentro da delegacia e que houve um complô entre o policial militar Márcio Camilo e o delegado de polícia, que conversaram por telefone; e os policiais toda hora o caçavam, perseguiam-no na rua e o agrediam. 
Richard, por seu turno, declarou: como não sabia onde se situava o pátio e não entendeu a explicação de Jackye sobre como chegar até ele, permitiu que este último fosse conduzindo sua moto; Jackye, ao parar no terreno, falou que iria até à casa de uma sobrinha, a fim de buscar um alicate; ele e Jackye em momento algum tentaram fuga; já no local da abordagem, o policial Camilo agrediu tanto Jackye quanto ele – Richard; e foi agredido também dentro da delegacia. 
Tal conteúdo não pode ser considerado verídico. 
Se Jackye apanhou dos policiais por cerca de duas horas quando estava dentro da viatura, e depois quando dela retirado, inclusive mediantes socos no rosto e chutes, ele não apresentaria apenas escoriações nos joelhos direito e esquerdo, no ombro esquerdo e nas costas (fls. 525). 
Certamente, teria muitas outras lesões, inclusive no rosto, região do corpo que, segundo alegou, foi atingida por socos. 
Se Richard também tivesse sido agredido, o médico legista não teria informado não ter identificado qualquer lesão em seu corpo (fls. 526). 
Os ferimentos apresentados por Jackye são, isto sim, compatíveis com os depoimentos dos policiais militares, segundo os quais o réu, na iminência de ser detido, reagiu e resistiu, tendo sido necessário uso de força para contê-lo. 
Aliás, a ausência de lesões corporais constatada pelo médico legista em relação a Richard é igualmente compatível com os depoimentos dos policiais, os quais afirmaram que ele colaborou e não resistiu à abordagem. 
Fosse da índole do policial Márcio Camilo a agressão severa e gratuita, não teria poupado também Richard, até porque incriminou-o igualmente da prática de tráfico da mesma forma que o fez em relação a Jackye. 
Ademais, vez ou outra policiais militares são filmados cometendo abusos, mas isto se dá, a par de excepcionalmente, quando estão em via pública e sem saber que estão sendo captados por câmeras de segurança. 
Dizer, já agora, que os policiais militares iriam agredir severamente duas pessoas à vista das câmeras de segurança da delegacia de polícia é considerar que lhes falta um mínimo sequer de inteligência, o que é incompatível com a desenvoltura que demonstraram na prisão dos réus e nos depoimentos prestados em juízo. 
Prosseguindo, não se pode dar guarida à afirmação de que um delegado de polícia da cidade de Bauru (Dr. Luiz Cláudio Massa – fls. 05), contra quem não paira qualquer suspeita de envolvimento com abusos de autoridade e que não é neófito na carreira, tenha aceitado agir em complô com um policial militar (Márcio Camilo), a fim de incriminar pessoas inocentes e que sequer conhecia. 
É até possível que os dois tenham conversado por telefone, mas isso, se ocorreu, teve em vista acertar detalhes da apresentação dos réus presos em flagrante, e não firmar uma parceria espúria com a finalidade de prejudicar indivíduos inocentes. 
Muito menos crível, ainda, é a alegação de se ter certeza de que a droga já estava na delegacia de polícia. 
Nenhum policial civil iria se arriscar a manter, na repartição pública em que trabalha, local objeto de fiscalização periódica pelos superiores, nada menos do que cento e nove pinos de cocaína. 
No tocante à alegação de que Jackye parou a moto nas proximidades da casa de sua sobrinha para ali buscar um alicate, nenhuma demonstração a respeito foi feita, nada obstante a comprovação respectiva fosse fácil de produzir, bastando que a tal sobrinha fosse arrolada como testemunha, a fim de que viesse em juízo para dizer que estava aguardando o tio vir buscar a ferramenta naquelas data e horário. 
Também causa espécie a afirmação de que Richard foi dirigindo a motocicleta pertencente a Jackye em razão de este não saber onde se situava o pátio da repartição de trânsito e não ter entendido a explicação daquele sobre como chegar ao local. 
Indo os dois juntos na motocicleta, bastaria que Richard, se tivesse ido na garupa, fosse indicando o trajeto paulatinamente a Jackye, se este tivesse ido pilotando o veículo. 
Enfim, embora caiba sempre ao juízo examinar detidamente as palavras dos policiais caso a caso, sem lhes atribuir toda força probatória sem maiores questionamentos, o fato é que, na hipótese "sub judice", é possível conferir peso probante às suas declarações pois, consoante todo o analisado, a narrativa deles é crível e verossímil, o contrário se passando com as afirmações feitas pelos acusados, as quais pecam pela falta de qualquer razoabilidade. 
A esta altura, outros argumentos apresentados pelas defesas técnicas não podem ser acolhidos. 
Não é de causar espécie a circunstância de o fato ter ocorrido por volta de 16:20 h e a apresentação à autoridade policial ter se dado aproximadamente às 19:34 h (fls. 12). 
Isto porque, conforme informação prestada pela autoridade policial a fls. 410, entre 15:00 h e 19:00 h do dia 25/05/2021 (data do fato aqui apurado), foram registrados dez boletins de ocorrência, um deles referente a uma prisão em flagrante "bastante complexa", iniciada às 15:11 h e encerrada às 18:32 h. Outrossim, ainda segundo o delegado de polícia, houve troca do plantão às 19:00 h, de modo que a prisão em flagrante dos acusados Jackye e Richard foi atendida pela equipe que assumiu o turno seguinte, com início às 19:34 h e término às 22:58 h. 
Não bastasse, deve-se ainda ponderar que a diligência da polícia militar não se passou de forma quase instantânea. 
Ao revés, houve necessidade de perseguição aos réus que tentaram se evadir, foi também preciso usar de força para conter o acusado Jackye, dispensou-se tempo para recolher a sacola dispensada e aferir seu conteúdo, e precisou-se, por fim, aguardar apoio de outras viaturas (já que, segundo depoimento do policial Fábio, apenas dois policiais não teriam dado conta de manter os réus sob vigilância e de levar a motocicleta e a droga apreendida para a delegacia). 
O tempo que se passou até à apresentação ao delegado, pois, nada teve a ver com agressões físicas praticadas pelos policiais.
Ainda no aspecto considerado, não se ignora que a afirmação feita pela autoridade policial a fls. 410, no sentido de que não há imagens gravadas no "período mencinoado", soa um tanto vaga. 
Não se sabe se as imagens não estavam mais armazenadas quando da requisição judicial, ou se as câmeras nada captaram e por qual razão. 
De qualquer forma, havendo dúvida sobre fato que à defesa incumbia provar (já que sua a alegação de que os réus foram severamente torturados em plena delegacia de polícia), cabia-lhe também ter solicitado os esclarecimentos devidos. 
Tampouco é relevante o fato de a autoridade policial não ter diligenciado na busca de imagens de câmeras de segurança ou não ter cedido, a tempo, aquelas captadas na delegacia de polícia. 
Julgasse a defesa tão importante a vinda aos autos de tais imagens, caber-lhe-ia, ante à recusa da autoridade policial, ingressar com as medidas judiciais cabíveis (mandado de segurança, produção antecipada de provas, pedido direto no processo de conhecimento), devendo fazê-lo no tempo certo, isto é, antes que essas imagens deixassem de permanecer armazenadas. 
Lembre-se que, no processo penal, a defesa técnica é indisponível, devendo ela agir justamente em situações como esta. 
Também não se deve emprestar relevo ao argumento de que não havia motivos para os policiais estarem no local da abordagem. 
Como é sabido, a polícia militar realiza patrulhamento preventivo e, não raro, suas viaturas são vistas circulando pelas ruas da cidade de Bauru. 
Logo, soa natural que houvesse uma viatura transitando no mesmo local pelo qual os réus estavam passando. 
Não colhe, ainda, a alegação de que não existem outros elementos a dar conta de que os acusados pretendiam entregar o entorpecente a terceiro. 
Nada obstante a não apreensão de balança, anotações, embalagens e instrumentos para fracionamento, bem como a inexistência de perícia nos celulares apreendidos, somente se pode chegar à conclusão, nas circunstâncias do caso concreto, de que os réus pretendiam negociar as porções de cocaína localizadas na sacola dispensada por Jackye. 
Afinal, não é possível sustentar que dois indivíduos, circulando numa motocicleta em via pública, na posse de nada menos do que cento e nove eppendorfs de cocaína – embalagem de forma própria ao comércio -, tinham o mero intuito de consumo. 
Até se poderia sustentar a finalidade de uso próprio se, a par de outras circunstâncias, o material tivesse sido localizado na casa de um deles. 
Melhor explicando, se o fim fosse apenas o de consumir a droga, não haveria por que transportar tamanha quantidade de um local para outro. 
Ou se faria uso das porções de cocaína na própria residência (bem menos arriscado) ou se transportaria para outro local pequena quantidade, a fim de satisfazer o consumo de duas pessoas num espaço de tempo curto e esporádico, no lugar para o qual os acusados estavam se dirigindo. 
De resto, a ausência de embalagens e instrumentos para fracionamento e pesagem de droga se justifica ante o fato de as porções já estarem separadas e embaladas de forma própria ao comércio. 
Acresça-se que o artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Sendo assim, basta que o agente incorra qualquer dos verbos ali indicados (tais como "trazer consigo" - descrito na denúncia e comprovado na instrução), desde que sem a finalidade de consumo próprio, para que o delito de tráfico reste configurado. 
Em suma, os acusados devem ser condenados na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Jackye. 
O réu Jackye ostenta maus antecedentes (fls. 112 – artigo 180, caput, do Código Penal; fls.112/113 – artigo 155, § 4o, inciso III, Código Penal; e fls. 114/115 – artigo 155, § 4o, incisos I e IV, do Código Penal). 
Diante disso, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
O réu Jackye é, também, reincidente (fls. 111 – artigo 155, § 4o, inciso I e IV, Código Penal). 
Por força da agravante da reincidência, aumenta-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Jackye. 
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para Richard. 
O réu Richard é reincidente (fls. 123/124 – artigo 155, § 4o, incisos I, II e IV, c c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, do ECA). 
Diante da agravante da reincidência, aumenta-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Richard. 
Por força da reincidência e de o montante da pena ser superior a quatro anos (não incidindo, pois, a Súmula n. 269 do STJ), o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Jackye dos Santos Said como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Richard Dias Ferreira Justino como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração de prática criminosa, tendo em vista seus antecedentes. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
Quanto aos celulares apreendidos, trata-se de bens cujas posses, por si sós, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou destruídos, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
P.R.I.
Bauru, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA