1500251-54.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... passagem por furto, Maria da Penha e tráfico”. (fl. 14). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado declarou que: “estava caminhando pela rua da Delegacia quando encontrou Ronald, que estava em posse da roçadeira e disse que iria trocar por drogas. Neste momento chegou a viatura da polícia. Esclareceu que não esteve na residência da vítima. Ronald era quem estava com a máquina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500251-54.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-54.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059245/2022 - DEL.POL.GARÇA, 23353794 - DEL.POL.GARÇA, 375/22/204 - DEL.POL.GARÇA, 2059245 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BRUNO SANTANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO



Vistos. 

RAFAEL BRUNO SANTANA e RONALD FERNANDES AMORIM, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 03 de março de 2022, por volta das 10h30min, na Rua José Rosário, 280, nesta cidade e comarca de Garça/SP, os acusados, agindo em conjunto e unidade de desígnios, subtraíram uma roçadeira, marca “Tramontina” e 01 (uma) extensão, de 05 metros, da marca Benjamin, pertencentes à vítima Rafael Augusto Paes de Oliveira (auto de exibição e apreensão fls. 12).

Segundo a denúncia, na data dos fatos, os denunciados Rafael e Ronald, agindo em conjunto e unidade de desígnios, ingressaram na residência situada na Rua José Rosário, e subtraíram uma roçadeira, marca “Tramontina” e uma extensão de 05 (cinco) metros, da marca Benjamin.

A polícia foi acionada para atender referido furto e acabaram localizando os furtadores trafegando pela via pública em posse da res furtiva. No momento em que os denunciados avistaram a presença da viatura, o furtador Rafael tentou dispensar os objetos no solo, mas foram abordados e presos.

A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fl. 121).

Devidamente citados, os réus apresentaram defesas prévias (fls. 153/154 e 159).

Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como realizados os interrogatórios dos réus, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar os acusados nos termos da denúncia. As defesas de RAFAEL BRUNO SANTANA e RONALD FERNANDES AMORIM requereram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08); pelos termos de depoimentos (fls. 09/11, 14 e 20); pelo auto exibição/apreensão (fl.12); pelo auto de entrega (fl.13); e pela prova oral colhido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre os acusados.

Em solo policial, a vítima RAFAEL AUGUSTO PAES DE OLIVEIRA declarou: “Que é morador da Rua José Rosário, 280, em Garça-SP; que nesta manhã, por volta das 10h00min, saiu de sua residência, de carro, sendo que ficou no local sua esposa, seu filho com necessidades especiais e sua outra filha menor de idade; que a casa é grande, e todos estavam no último quarto da residência; que quando saiu, chamou a atenção o fato de que um rapaz discutia com um indivíduo bem alto, de camiseta laranja, e havia um segundo indivíduo na esquina, como que aguardando; que apesar disso, saiu; que estava no banco, e então recebeu uma ligação de sua esposa Erica, informando que a Polícia Militar estava em sua residência, com a informação de que poderia ter ocorrido um furto no local; que segundo Erica, o rapaz que discutia com o indivíduo mais alto teria visto o momento em que tanto este, quanto o que estava na esquina saíram da casa do declarante e acionaram a Polícia Militar; que não sabe a qualificação de tal rapaz; que então retornou para sua casa, e deu por falta de uma máquina de aparar grama, marca Tramontina, com o cabo preto e motor laranja; que segundo foi informado pela Polícia Militar, os indiciados aqui presentes foram abordados em conjunto, sendo que a máquina estava com um deles; que foi informado o declarante que se tratam de Ronald Fernandes Amorim e Rafael Bruno Santana; que ao ver as fotografias de ambos os indivíduos, afirma, sem sombra de dúvidas, que Ronald Fernandes Amorim é o indivíduo que estava na esquina, observando a discussão, e Rafael Bruno Santana é o indivíduo mais alto que estava discutindo com o rapaz que teria acionado posteriormente a Polícia Militar; que neste ato, recebe restituída sua máquina”. (fl. 11). EM JUÍZO, declarou que: “saiu de casa para ir ao banco. Ao retornar, visualizou os policiais na sua garagem. O rapaz tinha entrada e levado um cortador de grama e um rastelo. Identificou os objetos furtados como seus. Lembra de ter visualizado os acusados na proximidade de sua casa quando estava saindo de sua residência. A esposa e os filhos permaneceram em casa. Esclareceu que não houve arrombamento para a subtração dos bens.”

Em solo policial, a testemunha CELSO RICARDO PEREIRA FERREIRA, declarou: “Que estava de serviço, juntamente com sua colega de farda, CB Regina, quando foram acionados via Copom com a informação de que dois indivíduos tinham sido vistos saindo de uma residência na Rua José Rosário, carregando uma roçadeira de aparar grama; que foram passadas informações de características de direção, e foi possível visualizar os indiciados Ronald Fernandes Amorim e Rafael Bruno Santana na Avenida Faustina, defronte a Escola Lydia Ivone, caminhando sentido bairro; que ao perceberem a aproximação da viatura, ambos continuaram a caminhar, mas Rafael dispensou ao solo a citada roçadeira, e foram abordados; que utilizou-se algemas pelo receio de fuga de ambos, que são amplamente conhecidos nos meios policiais pelo cometimento de crimes contra o patrimônio; que em busca pessoal, com Rafael foram encontrados uma faca, uma lima de metal de um cachimbo artesanal; que indagados, nada disseram sobre os fatos; que conduziram ambos até esta Delegacia de Polícia, sendo que posteriormente compareceu a vítima, que reconheceu a roçadeira como sendo de sua propriedade; que foi elaborado auto de prisão em flagrante delito em desfavor dos indiciados”. (fl. 09).  EM JUÍZO, declarou que: “estava em serviço fazendo a ronda escolar, momento em que a ocorrência foi noticiada pelo Copom. Como estava próximo, viraram a avenida, e, logo em seguida, visualizou os acusados. Um deles colocou a roçadeira no chão e continuaram a caminhar. Recorda-se de que os acusados confessaram que tinham furtado a roçadeira de dentro de uma residência. Não esteve na residência da vítima. A sua viatura encaminhou os acusados para a Delegacia de Polícia.”

 Em solo policial, a testemunha SELMA REGINA ALVES DE JESUS confirmou a versão do colega de farda. (fl. 10). EM JUÍZO, declarou que: “no momento em que estava em patrulhamento nas proximidades, foi feita a denúncia de furto em andamento, em seguida visualizaram os dois acusados na rua. Seu parceiro policial visualizou Rafael colocando a roçadeira no chão e continuar andando normalmente. Abordaram os dois acusados e fizeram a busca pessoal. Deram voz de prisão, tendo em vista que eles preenchiam as características passadas anteriormente. Conhecia os acusados dos meios policiais por envolvimento com furtos.  Declarou que teve contato com a vítima na delegacia de polícia, mas não esteve no local do furto. A residência da vítima localiza-se uma ou duas quadras de onde os acusados foram presos. Quando abordados, negaram a prática delituosa e declararam que o objeto não era deles.”

Durante o interrogatório policial, o acusado RAFAEL BRUNO SANTANA declarou: “Que não possui filhos; que acerca de sua prisão, não sabe informar o número de familiar para ser avisado; que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia de Polícia; que não possui Advogado constituído para o ato; que acerca dos fatos, nega o furto; que saiu de sua casa, pela manhã, foi até a cidade, e na volta, encontrou-se com “Roni”, sendo que no chão havia uma roçadeira; que continuou caminhando com ele, quando um rapaz ficou bravo consigo dizendo que teria “apertado a campainha da casa”; que negou tal fato para o rapaz, e continuou andando com “Roni”, quando foram abordados; que não trazia consigo nenhuma roçadeira, sendo que tal objeto estava no chão quando encontrou-se com “Roni”; que não sabe como a roçadeira foi parar no local; que tinha consigo somente uma faca, uma lima e um cachimbo; que não sabe o motivo de estar sendo apontado como autor dos fatos; que possui passagem por furto, Maria da Penha e tráfico”. (fl. 14). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado declarou que: “estava caminhando pela rua da Delegacia quando encontrou Ronald, que estava em posse da roçadeira e disse que iria trocar por drogas. Neste momento chegou a viatura da polícia. Esclareceu que não esteve na residência da vítima. Ronald era quem estava com a máquina quando a polícia chegou. Contou que conhece Ronald da época da escola, e já o visualizou usando drogas.”

Durante o interrogatório policial, o acusado RONALD FERNANDES AMORIM declarou: “Que possui uma filha menor de idade, Flora Scarpineli Amorim, que mora com a mãe dela, Daiane Scarpineli Amorim, em Garça-SP; que quer que seja avisado acerca de sua prisão seu pai, Valdeir Amorim, pelo número (14) 98105-7226; que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia de Polícia; que não possui advogado constituído para o ato; que acerca dos fatos, nega que seja o autor; que não estava junto com Rafael; que tinha um “carinha” que estava atrás do Rafael, mas estava na frente; que não entrou na casa da vítima; que possui passagens por furto”. (fl. 20) DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado declarou que: “estava em um fumódromo e um menino que vendia drogas comentou sobre a casa com uma máquina na área. Confessou que entrou na casa e pegou a máquina. Encontrou com Rafael na avenida da Delegacia. Em seguida, chegou a viatura de polícia. Esclareceu que ele próprio segurava a máquina quando a equipe policial visualizou os acusados em via pública. Contou que conheceu Rafael no fumódromo.”

Pois bem. A prova produzida nos autos é suficientemente segura para expedição do decreto condenatório em desfavor dos acusados.

A vítima relatou que, no dia dos fatos, ao sair de sua residência, deparou-se com dois indivíduos nas proximidades de sua casa. Disse que, posteriormente, foi informado da ocorrência do furto e que, na Delegacia de Polícia, reconheceu os autores como sendo os dois indivíduos que estavam próximos de sua residência, bem como reconheceu os objetos furtados de sua residência. 

Os policiais militares relataram que foram acionados da ocorrência de furto cometido por dois indivíduos e que, durante patrulhamento, encontraram os acusados na Avenida Faustina, defronte a Escola Lydia Ivone, que ao perceberem a aproximação da viatura, RAFAEL dispensou a roçadeira em via pública.

Os policiais militares foram seguros ao apontar RAFAEL BRUNO SANTANA e RONALD FERNANDES AMORIM como autores do ilícito. Outrossim, afirmaram que são conhecidos nos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de - lauda eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HCnº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Lado outro, as versões apresentadas pelos acusados mostram-se contraditórias e destituídas de credibilidade. 

RONALD inicialmente negou a prática do crime perante a autoridade policial. No entanto, em juízo, confirmou que foi o responsável pela prática do furto, apontando ainda ter agido sozinho. 

Por sua vez, RAFAEL negou o envolvimento na prática delitiva, asseverando num primeiro momento, perante a autoridade policial, que estava junto com Ronald e que a roçadeira já estava em via pública. No entanto, em juízo, RAFAEL modificou a versão e afirmou que a roçadeira estava com RONALD, que encontrou o corréu em via pública e que RONALD afirmou que trocaria o objeto furtado por droga. 

A versão de que RONALD estava com a roçadeira foi contraposta pelos policiais responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, que afirmaram categoricamente que era RAFAEL quem segurava o bem furtado no momento em que adentraram na via pública e quando visualizaram os réus.  Não bastasse isso, a vítima foi categórica ao afirmar que visualizou os acusados juntos momentos antes da subtração dos bens e nas proximidades de sua residência.

Por fim, a tese defensiva de que o acusado RONALD praticou o crime sob influência de entorpecente não encontra guarida nos elementos coligidos nos autos. No mais, ainda que fosse provada tal circunstância, é cediço que a prática do delito sob efeito de drogas não elide a responsabilidade penal do agente. Nesse sentido: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e corrupção de menores. Recursos defensivos buscando a absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas ou a desclassificação para o crime de furto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação dos réus por ambos os delitos, nos moldes em que proferida. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Prática do delito sob o efeito de drogas que não elide a responsabilidade penal. Crime cometido com grave ameaça à vítima. Pena, regime prisional e vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos mantidos. Recursos não providos.” (TJSP, Apelação criminal nº 1503632-68.2019.8.26.0268, Rel. Sérgio Coelho, j. em 29.10.2020 grifo meu);

Desse modo, é de rigor a condenação dos réus como incursos no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA:

A) RAFAEL BRUNO SANTANA

Na primeira fase da dosimetria da pena, com fulcro no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 02 anos e 09 meses de reclusão e 53 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, estão ausentes as atenuantes e está presente a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 03 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 03 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias-multa.

Ainda, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que inexistem elementos que indiquem que o acusado possa suportar exação maior.

Em razão da quantidade da pena aplicada e reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

B) RONALD FERNANDES AMORIM

Na primeira fase da dosimetria da pena, e atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias agravantes. Por outro lado, está presente a atenuante da confissão. Contudo, nesta fase, a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), razão pela qual mantenha a pena intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Ainda, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que inexistem elementos que indiquem que o acusado possa suportar exação maior.

Em razão da quantidade da pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Nos termos do art. 44, § 3º, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo e prestação de serviços comunitários pelo lapso da pena privativa de liberdade a entidade a ser indicada durante a fase de execução, observando-se o disposto no art. 46, §3 º, do Código Penal.


DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus:

I) RAFAEL BRUNO SANTANA, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 03 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.  
 
Em razão da quantidade da pena e da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não preenche os requisitos para aplicação do art. 77 do Código.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Tendo em vista o regime fixado para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

II) RONALD FERNANDES AMORIM qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.  

Em razão da quantidade da pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Nos termos do art. 44, § 3º, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo e prestação de serviços comunitários pelo lapso da pena privativa de liberdade a entidade a ser indicada durante a fase de execução, observando-se o disposto no art. 46, §3 º, do Código Penal.

Tendo em vista o regime fixado para o início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o acusado poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tornem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se os réus para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada à extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários aos patronos constituídos por meio do convênio da OAB/SP.

Condeno os réus ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA