1500110-34.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027428/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 22732984 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2027428 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GARCIA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500110-34.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-34.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027428/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 22732984 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2027428 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira




Vistos.


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra GUILHERME GARCIA qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 11hs, na Rua José Janota, n. 67, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física, sem autorização;
Consta da denúncia que policiais militares receberam "denúncias anônimas" de que na Rua José Janota, n. 67, o réu, que é cadeirante, iria fazer uma entrega de drogas para ser distribuída no Jardim Itália;
Como se trata de uma pessoa já conhecida dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, os policiais foram até o local indicado, onde avistaram o réu na frente de sua casa;
Ao notar a aproximação da viatura, o réu jogou para trás uma sacola plástica, que caiu no quintal da frente de sua casa;
Na sequência os policiais revistaram o réu, mas com ele nada foi encontrado, todavia, ao recuperarem a sacola arremessada por ele, os policiais constataram que detro dela havia 251 porções de crack embaladas individualmente em papel alumínio;
Dentro da residência do réu havia ainda uma porção de maconha, que estava sobre a mesa da copa.

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e a final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10); laudo pericial de constatação provisória (fls. 12/14), laudo pericial (87/89) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 90.
O réu teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 66/70).
Após ser regularmente notificado (fls. 113), ele apresentou defesa prévia (fls. 107).
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fls. 128/130).
Audiência de Instrução (fls. 158/159) sendo inquiridas as duas testemunhas arroladas na denúncia e a defesa dispensou a testemunha por ela arrolada., e na sequencia foi realizado o interrogatório.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 151/157) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 169/172) pugnando pela absolvição do réu, sob a alegação de insuficiência probatória, ou a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da lei n. 11.343/06.
Indeferido o requerimento da defesa para oitiva do delegado de polícia, visto que tal diligência não traria aos autos, em tese, nenhum fato a interferir no julgado do mérito (fls. 167).

II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade delitiva
A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 87/89.

A quantidade de drogas, 251 porções de crack embaladas individualmente em papel alumínio indicam que os entorpecentes apreendidos estavam destinados à comercialização infame, e está configurado o tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

2. Autoria
Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Por conseguinte, a testemunha Otávio de Marqui, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro São Carlos quando receberam uma denúncia de que o réu, já conhecido nos meios policiais por ser o "dono da biqueira" na Belmiro Dias, iria mandar uma quantidade de drogas, através de um mototaxista para o Jardim Itália. Deslocaram-se para o local indicado na denúncia e avistaram o réu, com uma sacola na mãe, no portal da casa dele. 
Ao avistar os policiais, o réu arremessou a sacola para trás. Os policiais abordaram o réu, mas com ele nada foi encontrado. Os policiais então foram verificar a sacola que o réu havia arremessado e dentro dela havia 251 pedras de crack embaladas em papel alumínio, prontas para a venda. Sobre a mesa da casa do réu havia uma porção de maconha.
Informalmente, o réu admitiu aos policiais a traficância e afirmou que a cada 10 porções de crack vendidas 3 eram do dele.
Em juízo, a testemunha Nilmar Aparecido Rocha, também policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro São Carlos quando uma pessoa declarou que o réu estava em sua casa, no local indicado na denúncia, e iria realizar uma entrega de entorpecentes a um mototaxista, que as levaria até a biqueira do réu, que fica localizada na Avenida Belmiro Dias Batista, bairro Jardim Itália. 
Foram até o local e, ao entrarem na rua, já viram o réu segurando uma sacola de cor branca. Ao se aproximarem, o réu arremessou a sacola para dentro da residência. Dentro da sacola plástica foram encontradas as 251 pedras de crack embaladas em papel alumínio. O réu permitiu a entrada dos policiais em sua residência e lá eles encontraram uma porção de maconha que estava sobre a mesa da copa. A pessoa que realizou a denúncia apontava o nome do réu e o endereço da casa dele. 
Na Delegacia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Em interrogatório, o réu negou as acusações. Disse que não estava do lado de fora da residência, pois estava chovendo. Ouviu o portão abrir, pensou que fosse sua esposa, mas eram os policiais que entraram no imóvel interpelando-o a despeito dos entorpecentes. 
Diante dos elementos de prova coletados em juízo, em observância às circunstâncias em que ocorreu a prisão do réu, que segundo o depoimento dos policiais militares, é dono de uma biqueira de drogas, sendo encontrado com ele uma significativa quantidade de entorpecentes, revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões, ao passo que a versão do réu não parece crível e contextualizada com as provas trazidas aos autos, estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada. 

3. Teses defensivas
A defesa requer a absolvição do acusado, sob o argumento de que as provas amealhadas nos autos são frágeis para respaldar um decreto condenatório.
Sustenta a defesa que as informações recebidas pelos policiais são suspeitas, vez que o "tal transeunte" que fez a denúncia aos policiais tinha conhecimento de muitos detalhes.
A tese defensiva não convence, tendo em vista que a denúncia revelou procedência, e o réu foi encontrado na frente de sua residência com os entorpecentes. O depoimento dos policiais militares é seguro e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas. Com efeito, os policiais militares viram o réu dispensar a droga, e tal depoimento não pode ser desacreditado. 
A despeito da eficácia probatória do depoimento de policiais, trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, em que foi relator o Ministro Celso de Mello:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP)
Desse modo, não assiste razão à defesa, haja vista que não há nos autos qualquer elemento concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito ou ilegalidade na abordagem policial realizada ou em seus depoimentos.
Eventual arguição de conduta inidônea há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública, razão pela qual rejeito a tese defensiva. 

4. Dosimetria da Pena
1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ante o tipo e quantidade de droga apreendida com o réu, 251 porções de crack, droga com alto poder de dependência e efeito devastador para o usuário, familia e sociedade;
2ª fase: não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (fls. 37/39), e agravo a pena em 1/6, qual seja, 11 (onze) meses e 20 dias de reclusão e 97 (noventa e sete) dias-multa;
3ª fase: não há causas de aumento e diminuição de pena.
Sendo assim, torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato. 
Com fundamento nos princípios da necessidade e suficiência da pena, o cumprimento de pena será no regime inicialmente fechado.
Em razão da quantidade de pena imposta e também considerando que o réu é reincidente, verifico que os princípios da necessidade e suficiência da pena não permitem a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, nos seguintes termos:
Condeno o réu Guilherme Garcia, com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, fixados em 1/30 do salário mínimo o dia-multa;
Mantenho o réu preso preventivamente, pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão por ocasião da audiência de custódia (fls. 66/70) e determino a expedição da guia de execução provisória, devendo ser encaminhada ao Juízo da Execução Penal competente, contendo expressamente o direito à detração penal;
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, e expeça-se o que mais que for necessário.

P.I.
Bebedouro, 12 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA