1500430-36.2019.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... no dia do furto. Já foi preso por tráfico, mas não é usuário. Disse que trabalhava como feirante, nas quarta e sexta-feiras. Há três anos não ia pra Angatuba.
Pois bem.
Diante do da fragilidade das provas produzidas, a improcedência é medida que se impõe.
O réu foi denunciado pela prática de crime de furto qualificado pelo abuso de confiança, pois teria, supostamente, furtado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-36.2019.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-36.2019.8.26.0025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2182226/2019 - DEL.POL.ANGATUBA, 3902551 - DEL.POL.ANGATUBA, 543/19/301 - DEL.POL.ANGATUBA, 2182226 - DEL.POL.ANGATUBA, 543/19/301 - DEL.POL.ANGATUBA, 2182226 - DEL.POL.ANGATUBA, 543/19/301 - DEL.POL.ANGATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Zippel Martins Gonçalves de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL ZIPPEL MARTINS GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 5, como incurso no delito descrito no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal.
Narra a denúncia que, em data de 18 de maio de 2019, por volta das 17h, em uma residência localizada na rua Professor João Laureano Leme, nº 445, Bairro Guareí-Velho, neste município e Comarca de Angatuba/SP, GABRIEL ZIPPEL MARTINS GONÇALVES DE OLIVEIRA, com abuso de confiança, uma vez que era enteado da vítima, subtraiu, para si, 1 aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo MOTOE 5 PLAY, cor preta, avaliado em R$ 700,00, pertencente à vítima Benevaldo de Souza, consoante se infere do Boletim de Ocorrência nº 543/2019 de fls. 3/4, informação policial de fls. 5, auto de avaliação indireta de fl. 19 e demais declarações contidas nos autos.
Apurou-se que, na manhã dos fatos, Gabriel encontrava-se em sua residência, juntamente com sua genitora Vania, ocasião em que a vítima Benevaldo dirigiu-se até lá para namorar a Sra. Vania (genitora de Gabriel), estando na posse de seu aparelho de telefone celular. Ao avistar o celular, Gabriel demonstrou interesse no bem, perguntando à vítima como era o código de desbloqueio do aparelho.
Ocorre que, no final do período vespertino daquele mesmo dia, Gabriel, ao verificar que a vítima Benevaldo havia saído para ir ao mercado e que sua genitora Vania estava no quarto, avistou o aparelho celular da vítima, oportunidade em que deteve posse do aparelho e o escondeu para que, posteriormente, pudesse colocar no comércio ilícito (vez que é usuário de entorpecentes).
Na sequência, Gabriel permaneceu no local para evitar suspeitas, momento em que a vítima Benevaldo, ao chegar no mercado, de imediato não encontrou o aparelho celular no lugar em que havia deixado, questionando sua namorada Vânia e Gabriel sobre o aparelho.
Ato contínuo, Gabriel foi questionado pela vítima sobre o aparelho, o qual lhe respondeu que sua genitora Vania havia pego. Todavia a vítima Benevaldo não acreditou nas palavras de Gabriel, pois, dias antes dos fatos, o denunciado havia furtado aproximadamente R$30,00 de sua genitora Vania.
Posteriormente, Gabriel, aproveitando a falta de vigilância em sua residência, apoderou-se do celular que havia escondido e se evadiu do local na posse do bem. Três dias depois dos fatos, a vítima, como não havia encontrado o aparelho, dirigiu-se à delegacia de polícia para narrar o fato ilícito.
Através de diligências policiais, o investigador de polícia Antonio Bernardino da Costa identificou o autor dos fatos como sendo o denunciado.
Gabriel não foi ouvido em solo policial, vez que, após os fatos, na posse do bem subtraído, fugiu para lugar incerto e não sabido.
A denúncia (fls. 34/37) foi recebida em 12 de novembro de 2019 (fl. 39).
O denunciado foi citado (fls. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/106), a defesa alegou insuficiência de provas, requerendo a absolvição do acusado.
Designada audiência de instrução e julgamento, foi realizada às fls. 177 e, em concordância com a defesa, foi ouvida a testemunha Bernardino e realizado o interrogatório do réu, restando a oitiva da vítima Benevaldo e a testemunha Vânia, que não compareceram ao ato.
O D. Promotor desistiu da oitiva da testemunha Vânia (fl. 280).
Em continuação, realizada audiência nesta data, foi ouvida a vítima Benevaldo, bem como apresentada alegações finais orais pela acusação e defesa.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por seu defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
Não havendo questões preliminares a serem sanadas, passo a análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de avaliação (fl. 19/20), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa autoria para furto qualificado pelo abuso de confiança.
Em juízo foram ouvidas a testemunha arrolada pela acusação e a vítima, bem como interrogado o acusado.
A testemunha Antonio Bernardino da Costa, narrou que houve o registro da ocorrência pela vítima, Sr. Benevaldo, o qual indicava o enteado Gabriel como o possível autor do fato. Quando do registro da ocorrência, o acusado já não estava mais na cidade, não tendo sido localizado para ser interrogado, pois havia deixado a cidade logo após os fatos. É conhecido dos meios policiais, de tempos atrás, por uso de entorpecentes. Segundo a narrativa da vítima ao declarante, em dias anteriores, Gabriel havia furtado dinheiro da genitora, mas não registraram a ocorrência, motivo pelo qual desconfiaram de ter sido ele o autor do furto do celular, e que no dia do furto, Gabriel havia perguntado à vítima como desbloquear o aparelho. Que estavam na casa somente a Sra. Vânia e seu filho Gabriel e, no momento que a vítima se ausentou, logo em seguida, o celular sumiu. Disse que não foi feito nenhum procedimento para verificar se o aparelho foi cadastrado em nome de outra pessoa ou algum endereço de email.
Interrogado, o réu Gabriel Zippel, em relação aos fatos alegou que à data dos fatos não morava com sua genitora Vânia, mas somente seu irmão Eduardo. Nega ter pego o celular. Disse que não estava na casa da sua mãe no dia do furto, mas sim em Sorocaba, onde morava com sua avó. Não tem nenhum problema com o sr. Benevaldo, e que nem conversava ou tinha contato com ele. Não sabe porque a vítima o acusou de ter pego o celular. Não tem nada contra a sua genitora e não sabe porque ela disse em solo policial que ele estava na casa dela no dia do furto. Já foi preso por tráfico, mas não é usuário. Disse que trabalhava como feirante, nas quarta e sexta-feiras. Há três anos não ia pra Angatuba.
Pois bem.
Diante do da fragilidade das provas produzidas, a improcedência é medida que se impõe.
O réu foi denunciado pela prática de crime de furto qualificado pelo abuso de confiança, pois teria, supostamente, furtado o aparelho celular do namorado de sua genitora.
A testemunha ouvida não pode esclarecer os fatos, afirmando, tão somente, que baseou-se apenas na narrativa da vítima. Ressalto que nada foi encontrado na posse do acusado.
Fato é que não existem outras provas suficientes nos autos, sendo certo que nem a versão da denúncia, nem a versão do réu podem ser confirmadas, motivo pelo pelo qual há que se observar o princípio do "in dubio pro reo", uma vez que não existem nos autos elementos suficientes que justifiquem a condenação do averiguado.
Em que pese o celular haver sumido da residência da namorada da vítima, nada se provou acerca da autoria do furto, não havendo elementos capazes de sustentar uma condenação.
Sendo assim, da análise das provas colhidas, não é possível concluir-se, sem resquícios de dúvidas, que o fato narrado na denúncia ocorreu.
Portanto, sendo o quadro probatório ineficaz, forçoso observar os princípios da presunção de inocência (artigo 5o., inciso LVII da CF/88) e do "in dubio pro reu", e, assim o fazendo, decretar a absolvição do réu.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o réu GABRIEL ZIPPEL MARTINS GONÇALVES DE OLIVEIRA dos termos da denúncia, e o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Após o trânsito em julgado, arquive-se o presente.

Angatuba, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA