1500155-34.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... a propriedade das drogas, mas negou a prática do tráfico. Disse que tinha um celular J5 e o trocou por 5 pedras de crack mais R$ 82,00. Pegou as pedras e o dinheiro e foi até o bar tomar pinga. Tentou entrar no bar. A viatura veio e ele dispensou as cinco pedras de crack. Foi abordado. Os policiais acharam as cinco pedras de crack e falaram que era para tráfico, mas era para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500155-34.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-34.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2131442/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24970321 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2131442 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2131442/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CAVALCANTE DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO




Vistos. 

GABRIEL CAVALCANTE DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 01h32, na Rua Capitão Gabriel Ribeiro, n. 350, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando o total de 0,4g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
                       Narra a denúncia que, segundo noticiado, policiais militares em patrulhamento pela região central desta cidade receberam informações dando conta de que Gabriel Cavalcante da Rocha estaria praticando tráfico de drogas nas proximidades do bar “Zé Brunetti”. Diante da denúncia, e com o fim averiguá-la, os agentes públicos deslocaram-se até o local indicado, quando avistaram o denunciado. Ao perceber a presença da viatura policial, Gabriel acabou por descartar um objeto ao solo. Em revista pessoal, os policiais encontraram com Gabriel a quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais). O objeto dispensado foi resgatado, tratando-se de 05 pedras de crack, devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas.
                      Regularmente notificado (fls. 64/65), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls. 76/81) e a denúncia foi recebida (fls. 90/92), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 109/110). 
                           Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 111). 
                           É o relatório. 
DECIDO. 
                      A pretensão punitiva procede, eis que materialidade e autoria do delito imputado ao réu restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/08), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fls. 19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18), laudo pericial de fls. 49/50, e, ainda, da prova oral produzida. 
                       Na Delegacia de Polícia, Gabriel optou pelo silêncio (fls. 04). 
Em Juízo, ouvido sob o manto do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado assumiu a propriedade das drogas, mas negou a prática do tráfico. Disse que tinha um celular J5 e o trocou por 5 pedras de crack mais R$ 82,00. Pegou as pedras e o dinheiro e foi até o bar tomar pinga. Tentou entrar no bar. A viatura veio e ele dispensou as cinco pedras de crack. Foi abordado. Os policiais acharam as cinco pedras de crack e falaram que era para tráfico, mas era para seu próprio consumo. É consumidor de crack. Tinha trocado o celular pelas pedras e pelo dinheiro cerca de meia hora antes da abordagem. Ficou no local com seus amigos, bebendo e "trocando uma ideia". Somente depois consumiria a droga.
                       Ocorre que a versão do réu, invocando apenas a condição de usuário, emerge isolada do conjunto probatório e, diante disso, não pode ser acolhida. 
                             A testemunha Paulo César Emiliano, policial militar, relatou que, na data dos fatos, tinham várias denúncias no sentido que o réu estaria traficando novamente. Sempre o abordavam na rua em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas. As informações eram que o acusado estaria traficando no centro da cidade e que as drogas ficariam guardadas em um terreno próximo ao bar do Zé Brunetti. Na data dos fatos, avistaram o réu saindo do bar. Assim que ele viu a viatura, imediatamente, abriu a mão, jogou algo ao solo e tentou evadir-se. Foi abordado e, em revista pessoal, localizaram em suas vestes R$ 82,00 em dinheiro. Indagado o que havia dispensado ao solo, ele afirmou que se tratava apenas de um "baseado", mas que não sabia onde estava. Foram vistoriar o que Gabriel havia dispensado ao solo, próximo a ele, e localizaram cinco pedras de crack, embaladas e prontas para comercialização. O réu viu o momento em que as drogas foram localizadas e, indagado, inicialmente, ficou em silêncio. Depois, acabou confessando que a droga era dele. Havia um usuário perto do Gabriel, com quem ele estava fazendo contato.
                        No mesmo sentido foi o depoimento de César Donizetti Florentino, também policial militar. Acrescentou que o réu não deu explicações sobre o dinheiro que estava com ele. Havia outras pessoas no bar. As denúncias chegaram até os policiais quando eles estavam fazendo patrulhamento. Não viu o acusado comercializar drogas.
                        Conforme se constata, os testemunhos dos policiais são harmônicos entre si e com as versões apresentadas na Delegacia de Polícia, bem como encontram respaldo na prova coligida aos autos. 
                            Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra.
                             O Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).  
                            De fato, não se pode presumir que as ações de policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial, além do que o réu não apontou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado indevidamente. 
                       Aliás, a versão apresentada em juízo pelo réu – no sentido que tinha trocado o celular pelas pedras e por R$ 82,00 cerca de meia hora antes da abordagem, sendo que, durante esse período, ficou no local com seus amigos, bebendo e "trocando uma ideia", e somente depois consumiria a droga - não é crível, sobretudo porque as denúncias que os policiais receberam (e que acabaram por se confirmar) indicavam não apenas o tráfico de drogas no local, mas também o nome do traficante, ou seja, Gabriel. 
Depreende-se, pois, que a prisão em flagrante do réu não ocorreu ao acaso.
Importante consignar que, para a caracterização do ilícito, não é necessário que a droga seja encontrada em poder do acusado, tampouco há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde, mantenha em depósito ou transporte a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Saliento que o fato de o réu, supostamente, ser usuário não impede o reconhecimento do crime de tráfico de drogas, sobretudo porque é bastante comum que usuários pratiquem o tráfico de drogas para, assim, conseguirem manter o vício. 
                      Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia. 
                         Resta aplicar a sanção. 
Ao estabelecer a pena-base, de acordo com as disposições da Lei n. 11.343/2006 e do Código Penal, verifico que a quantidade de drogas  não é expressiva o suficiente para justificar o aumento da sanção, que deve permanecer em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
                     Na segunda fase, constato que o acusado era menor de 21 anos da data do fato, razão pela qual incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I do Código Penal. Todavia, a pena-base foi fixada no mínimo, de modo que, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, não há possibilidade de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal.
                 Por último, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n. 11.343/06, porquanto o réu é primário e não registra maus antecedentes, tampouco restou demonstrado que se dedica a atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Por conseguinte, reduzo a pena-base aplicada em 2/3 (dois terços), consubstanciando o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
                       De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal. 
                              Embora a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não seja vedada, é certo que a análise do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos deve ser feita de acordo com as disposições do artigo 44 do Código Penal, observando-se os requisitos lá expostos. 
                               Nesse contexto, tem-se que o artigo 44, III do Código Penal dispõe que a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por privativa de direitos quando “a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ocorre que a conduta do réu é demasiadamente reprovável, posto que o tráfico de drogas, além de devastar a saúde pública, é mola propulsora para a prática de outros delitos bastante graves (v.g. roubo, latrocínio, homicídio), inclusive com a morte de pessoas inocentes. 
                       Além disso, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São de Paulo nos autos da Apelação n. 0004448-41.2012.8.26.0472, Rel. Geraldo Wohlers, j. 21.01.2014, cujos fundamentos peço vênia para adotar como razão de decidir, ante o bom senso e lucidez que representam, “De qualquer sorte o traficante, seja de grande, médio ou pequeno porte, não tem perfil para inicialmente cumprir a pena de outra forma que não encarcerado. Não é razoável:- imagine-se-o condenado a arcar com prestação pecuniária: de onde viria o numerário a ser utilizado para cumprir a pena? E no caso de prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública? Onde teria de comparecer o disseminador do vício? A creches? A uma escola? A um hospital? A um orfanato? Ora, não se diga que o dito “pequeno traficante” seja merecedor de uma resposta penal pusilânime comparativamente ao “grande traficante”. Com a devida vênia, esse raciocínio é equivocado; afinal, basta que a venda de entorpecentes seja efetuada uma única vez para que se desencadeie uma série de desordens transcendentes à pessoa do consumidor, vindo a repercutir em toda coletividade. Uma das exigências do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para viabilizar sua incidência, é a de que as circunstâncias do delito indiquem que a substituição seja suficiente para a sua repressão requisito esse que, como se viu, não se harmoniza com as consequências perniciosas intrinsecamente relacionadas ao mercadejo de entorpecente, independentemente da “representatividade” do traficante. A substituição atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda; mostra-se insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, que perpetra o delito por cobiça, que patrocina interesses de organizações criminosas. É de sabença trivial que os malefícios decorrentes da traficância não se resumem à célere deterioração da saúde física e mental do usuário, mas alcançam todo o corpo social:- ruptura do pacto familiar, fomento a crimes de gravidade ímpar (homicídios, latrocínios, extorsões, etc.), tudo em prol da subsistência do vício. Isso sem mencionar o abalo gerado pelas investidas de bandos criminosos que controlam a mercancia ilícita (a cujo serviço todo traficante atua direta ou indiretamente). Arrematando, para que os interessados compreendam que esta C. Câmara tem razões para assim deliberar: o tráfico, se não combatido com destemor, incute sentimento de segurança e descrédito. De que vale o trabalho honesto e, não raro, remunerado de maneira indigna, se o traficante condenado recebe punição branda? Isso repugna, sem dúvida, o senso médio do cidadão.” 
                          Deste modo, por não ser socialmente recomendável, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos.
                              Conforme dispõe o artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo artigo 2º da Lei n. 12.736/12, “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”. 
                      Por conseguinte, considerando a pena aplicada, o tempo de prisão preventiva e as disposições da Lei n. 13.964/2019, que alterou a redação do artigo 112 da Lei de Execução Penal, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.
                          Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º da Lei n. 11.343/06, CONDENAR GABRIEL CAVALCANTE DA ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal. 
                        Ausentes os motivos ensejadores da prisão preventiva, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado. 
                             Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. 
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA