1500754-28.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GUILHERME CAMPOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


 Vistos.

 FELIPE GUILHERME CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 22h50, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500754-28.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500754-28.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GUILHERME CAMPOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


 Vistos.

 FELIPE GUILHERME CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 22h50, na Rua Paraisópolis, 339, - Pilar Velho, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Pires/SP, trazia consigo e expunha à venda: (i) 283g (duzentos e oitenta e três gramas) de crack, acondicionados em 289 (duzentos e oitenta e nove) microtubos plásticos; (ii) 171g (cinquenta e três gramas) de cocaína, acondicionados em 144 (cento e quarenta e quatro) microtubos plásticos; (iii) 110g (cento e dez gramas) de maconha, acondicionados em 40 (quarenta) microtubos plástico e (iv) 11g (onze gramas) de haxixe, acondicionados em 04 (quatro) microtubos plástico, drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17.
 A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fl. 107/108).
 O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (160/161). 
 Durante a instrução, foram ouvidos dois guardas civis municipais, sendo o réu, ao final, interrogado.
 Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
 A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aplicação da detração e fixação de regime diverso do fechado. 
 É o relatório.                                                                                                                                                                              
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 A Ação Penal é Procedente.
 A materialidade do crime está consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), Laudo de constatação (fls. 24/28), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 111/113), laudo do local (fls. 134/136), laudo dos objetos apreendidos (fls. 142/150), bem como pela prova oral colhida em contraditório judicial. 
 A autoria delitiva, por sua vez, restou inequivocamente comprovada.
 O guarda civil municipal Carlos, em Juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro quando avistou dois rapazes no escadão. Ao avistar a viatura ficaram nervosos. Ao abordar o acusado, ele tinha uma pochete contendo drogas e certa quantia de dinheiro. O outro rapaz que estava junto disse que estava ali para comprar drogas. O bairro seria um ponto de drogas. Eles migram muito de local, e não imaginava que ali fosse ponto de venda de drogas. Não se recorda se tinha anotações. Tinha variedade de drogas, dinheiro e moeda, mas não lembra a quantidade. Ele confessou informalmente o crime. O bairro é conhecido como ponto de venda, mas eles migram muito de local. Tinha maconha, cocaína e lança perfume, Skank. Era uma quantidade razoável; era para venda mesmo. Algumas porções estavam soltas, em saquinhos plásticos. Não conhecia nem o acusado nem o outro rapaz. Não disse a quanto tempo estaria traficando. Não disse de quem o acusado teria pegado a droga. Não lembra se o usuário já tinha comprado ou não a droga.
 Versão semelhantes foi apresentada por seu colega, Marcos, acrescentando apenas que tinha anotações aparentemente da venda de drogas. A venda foi inibida; o outro rapaz confessou que estava comprando maconha e cocaína. Não conhecia o acusado nem o rapaz anteriormente. As drogas estavam prontas para venda. Nenhum momento o acusado afirmou ser usuário de drogas. Ele confessou a venda. 
 O acusado ouvido em Juízo alterou a versão dada na Delegacia de Polícia, negando os fatos. Disse que o outro rapaz era o traficante e o interrogando seria o usuário. O outro rapaz entrou em desespero e ofereceu cem reais para pegar a bolsa e dispensá-la. Como estava precisando e pegou a bolsa e saiu correndo, mas foi abordado pelos guardas. Tinha R$36,00 e ia comprar crack, mas ainda não tinha feito a compra. Não conhecia os guardas que efetuaram a prisão. 
 Pois bem. Ao final da instrução probatória ficou devidamente comprovada a prática delitiva pelo acusado, tal como descrito na peça acusatória.
 Com efeito, os guardas civis municipais explicaram que estavam em patrulhamento, em bairro conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, junto com outro rapaz, no escadão, que ao avistar a viatura nervoso. Abordado, com ele foi encontrada elevada quantidade e variedade de drogas, embaladas individualmente e prontas para venda, além de dinheiro. O outro rapaz afirmou ser usuário e que estaria para comprar drogas. O guarda civil municipal Marcos acrescentou que foi também encontradas anotações aparentemente de contabilidade de tráfico de drogas. Ainda, o acusado teria confessado informalmente o crime. Por fim, ambos afirmaram não conhecer o acusado anteriormente. 
 O réu, por sua vez, apresentou versão completamente dissonante da prova dos autos, colidindo frontalmente com ela. Isto porque na Delegacia confessou integralmente os fatos, os alterando em Juízo, negando a traficância, dizendo que, na verdade, ele seria o usuário e o outro indivíduo o traficando, versão esta completamente inverossímil e contrária ao relato dos guardas civis municipais que efetuaram sua prisão.
 Portanto, pelos registros e pelos relatos dos guardas civis municipais, forçoso reconhecer que ficou demonstrado, à saciedade, a prática delitiva. Saliente-se que nada há a indicar que os agentes conhecessem previamente o acusado, não sendo crível que os funcionários desejassem prejudicá-lo gratuitamente.
 Ressalte-se que não é necessária a prova efetiva da venda. O réu foi denunciado por guardar e trazer consigo entorpecente cuja finalidade era a entrega ao consumo de terceiros. O tráfico de entorpecente é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo, o qual não necessariamente é vender.
 Anote-se, ainda, que a quantidade e variedade de drogas encontradas ((i) 283g (duzentos e oitenta e três gramas) de crack, acondicionados em 289 (duzentos e oitenta e nove) microtubos plásticos; (ii) 171g (cinquenta e três gramas) de cocaína, acondicionados em 144 (cento e quarenta e quatro) microtubos plásticos; (iii) 110g (cento e dez gramas) de maconha, acondicionados em 40 (quarenta) microtubos plástico e (iv) 11g (onze gramas) de haxixe, acondicionados em 04 (quatro) microtubos plástico), além de dinheiro em notas trocadas, por si só, afasta a tese de que seria usuário apenas.
 Não bastasse isso, o acusado foi detido em flagrante um mês antes dos fatos debatidos nestes autos, pela prática do mesmo crime (Autos 1500472-87.2022.8.26.0540 da 2ª Vara Criminal de Mauá), bem como até hoje não trouxe aos autos qualquer elemento que demonstre que exercia atividade lícita, fato que reforça ainda mais a certeza da destinação das drogas apreendidas.
 Por todas as razões e os fundamentos acima expendidos, tendo em vista estar comprovada a materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico praticado pelo réu, a sua condenação é medida de rigor.
 Passo a dosar a pena. 
 Considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade mais acentuada, pois foi detido em flagrante, na posse de quatro tipos de drogas, em quantidade razoavelmente elevada, totalizando quase 600 gramas, ou seja, mais de meio quilo, sendo uma delas crack, droga com maior poder destrutivo e viciante; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já e punido pela própria tipicidade e previsão de delito; as circunstâncias se encontradas relatadas nos autos, nada tendo há se valorar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Diante disso, a pena-base no mínimo legal, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. 
 Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena. 
 Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Isto porque embora tecnicamente primário, o acusado foi preso em flagrante pelo mesmo delito de tráfico de drogas em 08/03/2022, oportunidade em que lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória, sendo, novamente, detido em flagrante nestes autos, a indicar que ele se dedica a atividade criminosa (inclusive nos autos da Comarca de Mauá confessou em Juízo a traficância) não preenchendo, portanto, os requisitos para a concessão do redutor (certidão de fls. 59). 
 Assim, torno definitiva do réu acima mencionada. 
 Considerando a hediondez do crime, bem como que as circunstâncias judiciais não lhe são inteiramente favoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
 Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP). 
 Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
 Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão acusatória e, em consequência, condeno FELIPE GUILHERME CAMPOS à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão do mínimo legal, porque infringiu o artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. 
 Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, mormente considerando que foi agraciado com a liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão cerca de um mês antes destes fatos, o que, contudo, não foram suficientes para impedi-lo de novamente envolver-se na prática delitiva. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra detido.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade que ora concedo, tendo em vista que assistido por defensor dativo.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
 3) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
 Arbitro os honorários ao Patrono em 100% da Tabela da OAB. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
 Ciência ao Ministério Público.
 P.I.C.
 Ribeirão Pires, 22 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA