1500241-90.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... o concurso formal entre os delitos de tráfico e corrupção de menores, porquanto o réu praticou ambos os delitos com uma única conduta.
Nesse sentido:

Revisão Criminal – Tráfico de entorpecentes – Pedido de reanálise da dosimetria penal – Insurgência quanto ao não reconhecimento da confissão espontânea e do concurso formal entre o crime de furto e o de corrupção de menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500241-90.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500241-90.2022.8.26.0530 - Controle nº 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONAN DA SILVA SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Leonan da Silva Santos foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, artigo 180, caput, e artigo 311, caput, ambos do Código Penal e artigo 244-B, §2º da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput do Código Penal.
Isso porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 12h00min, na Avenida Maximilliam Maggioni, nº10, nesta, o acusado, trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 7,18g de Mettil Benzoil Ecgonina, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em cinquenta e seis microtubos plásticos do tipo eppendorf, sendo vinte e oito amarelos e vinte e oito incolores.
Consta ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu, após adquirir e receber de indivíduo desconhecido, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 125 Tittan KS, ano/modelo 2002/2003, cor azul, placas DHN3F82- Ribeirão Preto-SP, avaliada em R$4.318,00 (págs. 74/75), pertencente à vítima Rosinei Neres Santana. A motocicleta era produto de furto conforme apurado no RDO nº 120085/2022 (fls. 20/21).
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu adulterou sinal identificados da motocicleta mencionada, nela induzindo emplacamento diverso do pertencente.
E, por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado corrompeu o adolescente W.S.D.S.L, com ele praticando os crimes acima mencionados.
Conforme o libelo, policiais militares, durante expediente de patrulhamento pela Rodovia Alexandre Balbo, próximo ao Distrito Industrial, avisaram o acusado conduzindo a motocicleta, com o adolescente na garupa, e ele, ao cruzar com a viatura, ficaram olhando para trás, despertando suspeitas.
Então, os policiais fizeram a conversão e se aproximaram do veículo para efetuar a abordagem, oportunidade em que consultaram o emplacamento e descobriram que ele pertencia a outro automóvel. Os milicianos deram ordem de parada, sendo esta rejeitada e o acusado acelerou, momento em que ele e o menor começaram atirar objetos de dentro das vestes e jogá-los ao solo.
Em meio a fuga, o acusado perdeu o controle da motocicleta, vindo a sofrer uma queda. Os dois caíram ao solo e correram para lados opostos, tendo sido o adolescente abordado.
Consta que os policiais fizeram contato com outra viatura e retornaram ao local da queda da motocicleta, quando observaram que o veículo não se encontrava mais ali. E, depois, a guarnição que prestou auxílio, ciente de suas características, o avistou caminhando com a sua amásia pela via pública, ocasião em que foi abordado.
Ato contínuo, os policiais retornaram ao local onde os objetos foram dispensados cinquenta e seis pinos de cocaína e R$127,20 em espécie.
O adolescente assumiu a propriedade da droga e do dinheiro.
O réu foi citado (págs. 111/112), tendo constituído defensor, que apresentou resposta (págs. 148/164).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, exceto quanto ao delito previsto no artigo 311 do Código Penal, ao passo que a defesa acompanhou o Parquet quanto a esse último delito e requereu, quanto aos demais, a absolvição com fundamento nos incisos V, VI e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo  auto de exibição e apreensão (págs. 22/23), registro de veículo (págs. 78/83) e depósito judicial do valor apreendido (pág. 91).
O laudo de constatação provisória (págs. 25/27) e o laudo de exame químico-toxicológico(págs. 92/94) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência dos crimes de tráfico de drogas e receptação bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que, na terça feira de manhã, pediu carona para W.S.D.S.L até sua casa, por ter saído mais cedo do trabalho, porque sua esposa estava grávida e precisou ir com ela até o exame de ultrassom.
No trajeto, depararam-se com os policiais na entrada do bairro Cristo Redentor, os quais deram sinal de parada. Por estar concluindo processo de obtenção da CNH, empreendeu fuga para não perder o documento provisório.
No trajeto, caíram da moto. Cada qual correu para um lado. 
Vendo que os policiais foram só atrás de W.S.D.S.L, o interrogado pegou a motocicleta e guardou em sua casa, para não ficar com prejuízo e ter que pagá-la a W.S.D.S.L.
Voltando do trajeto, preocupado com ele e sua esposa, o interrogado deixou a moto em sua casa, trocou de roupa e voltou para a cena do ocorrido, onde outra viatura o abordou enquanto estava com sua esposa. Deram voz de parada, afirmando que iriam fazer reconhecimento pelas suas características.
Chamaram os outros policiais, que reconheceram o interrogado.
Perguntaram da motocicleta, ocasião em que o respondeu que estava em sua casa. Eles disseram que estava preso por tráfico de drogas e corrupção.
Questionou a prisão, porquanto não havia sido apreendida nenhuma droga com o interrogado. Conduziram-no até sua casa porque sua esposa começou a passar mal em razão da gravidez. Lá, encontraram a moto e o conduziram até a Duque de Caxias, informando que a moto era produto de furto, bem como o indagando se sabia onde ela estava. Respondeu que sabia que W.S.D.S.L. havia informado que a comprou na Feira do Rolo, a qual era produto de leilão.
Parece que a placa pertencia a outra moto.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Moto de leilão é um tipo de moto que costuma ser vendida .até mesmo para pessoas que não tem carta, ou menores, por ter sido leiloada e não possuir documentação. Por meio dela, a pessoa que a estiver conduzindo pode até perder a CNH.
É produto que não pode ter documentação ou pagar IPVA.
O menor comprou essa moto na Feira do Rolo, página do Facebook.
Desde 2019 está tirando sua CNH, pois trabalha no Lagoa Burguer como entregador. Rodrigo, gerente do estabelecimento, sempre cobrou o fato de o interrogado não possuir CNH para trabalhar. 
Ja havia pago tudo e ficou com medo de perdê-la, assim como seu emprego.
Não sabia que W.S.D.S.L estava com drogas.
Havia ligado para outros amigos que possuem CNH e moto, porém estavam em seus trabalhos. O único que não estava era W.S.D.S.L, que lhe deu uma carona.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Gustavo Ostanello Alonso relatou que naquele dia, estava em patrulhamento, quando viram os dois indivíduos em uma motocicleta saindo do bairro do Distrito Industrial e entrando na Rodovia Alexandre Balbo. Esse bairro é conhecido como sendo onde os furtadores levam as motocicletas para desmontá-las, ou destruí-las, devido à existência de alguns galpões abandonados.
Logo que cruzaram com a equipe policial, eles ficaram olhando para a viatura.
Deslocaram-se para fazer a abordagem. Conforme o procedimento, consultaram a placa da moto antes e o resultado apontava que se tratava de veículo distinto.
Quando a viatura se aproximou para dar a ordem de parada, o condutor diminuiu as marchas da moto e acelerou, empreendendo fuga.
Assim que eles se distanciaram um pouco, começaram a se desfazer de alguns objetos que estavam em suas vestes.
Continuaram o acompanhamento, no qual a guarnição irradia as ruas pelas quais estão passando, o que é acompanhado por outras guarnições para fazer o cerco.
Em determinado momento, o motorista perdeu o controle e ambos caíram ao solo. Cada um correu para uma direção diferente; o menor, que estava na garupa, ficou mais próximo da viatura, tendo sido perseguido e abordado.
E, quando retornaram ao local da queda, a motocicleta não estava mais lá.
Alguns populares informaram que o condutor iniciou uma fuga e, quando percebeu que não estava sendo perseguido, retornou, pegou a motocicleta e se evadiu.
Ele guardou a moto na sua residência e saiu à pé com sua esposa para saber qual seria o desfecho com o menor.
As viaturas que estavam no apoio acabaram abordando-o devido às suas características físicas peculiares, pois é ruivo com tatuagens no pescoço.
Reconheceram-no como sendo o condutor da moto, ocasião em que ele revelou que tinha guardado a moto em sua casa. Então, se deslocaram até lá, onde a encontraram ali estacionada. Foi constatado que realmente a placa era adulterada; realizada pesquisa do chassi e motor, foi constatado que se tratava de objeto de furto.
Quando detiveram o menor, que estava na garupa, retornaram pelo trajeto para ver o que tinha sido dispensado pela rua, tendo sido localizada certa quantidade de droga e de dinheiro. Ambos foram conduzidos à CPJ.
O garupa se apresentou como maior de idade, afirmando que a droga e a motocicleta lhe pertenciam. Mas, como o réu estava conduzindo a moto, empreendeu fuga ao receber a ordem de parada.
O depoente não sabe precisar quem dispensou os objetos, se foi o motorista ou passageiro; recorda-se que voava dinheiro e droga durante o acompanhamento.
Depois, foi constatado que o garupa era, na realidade, menor de idade.
Não conhecia o acusado; ambos usavam capacete. Conseguiu identificar o réu porque o dele era aberto (viu as sardas no rosto e uma tatuagem de cor verde no pescoço).
Quem informou à equipe que ele havia retirado a moto do local da queda foram os populares.
Ambos faziam movimentos com os braços e, como estavam dez metros atrás, o depoente não sabe precisar quem estava dispensando coisas pela via.
Era o acusado quem conduzia a moto.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alexandre Ferreira Nunes, o qual acrescentou que  os dois atiraram as coisas.
O réu soltou a mão esquerda e jogou alguma coisa, não sabendo se foi dinheiro ou as drogas. Continuaram fazendo o acompanhamento. Os objetos que dispensavam, retiravam da cintura, colocando a mão por baixo da blusa. Não era muita coisa. Assustaram porque colocavam a mão na cintura, não sabendo a guarnição se iriam sacar alguma arma.
Outros policiais abordaram o acusado por meio das características passadas pelo declarante e seu parceiro.
A moto estava estacionada na garagem.
Inicialmente, eles negaram tudo. Na delegacia, o menor assumiu ser o detentor da moto e o proprietário das drogas. 
O acusado afirmou que só estava dirigindo a moto, com a qual iam fazer um rolo.
Não o conhecia.
Em revista pessoal nada foi encontrado.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante ao crime de tráfico de drogas, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que ele, na companhia de um menor, empreendeu fuga em uma moto para evitar a abordagem policial, dispensando objetos durante o trajeto, os quais os agentes públicos depois constataram se tratar da droga descrita no libelo e dinheiro. 
De se destacar que os dois policiais foram uníssonos no sentido de que viram ambos dispensar objetos, sendo que o policial Alexandre Ferreira Nunes até mesmo se recordou que o réu soltou a mão esquerda e jogou alguma coisa, não sabendo se foi dinheiro ou as drogas. 
Aliás, consigne-se que até mesmo na versão do acusado e do menor - deste último na fase policial, pois não compareceu em Juízo - não restam quaisquer dúvidas de que possuíam drogas, porquanto o adolescente confirmou a posse, embora tentando exculpar o seu comparsa, ao passo que o réu não negou o fato de que objetos foram dispensados durante o trajeto.
Ora, pela forma como ambos empreenderam fuga em uma motocicleta, depois a pé, dispensando drogas e dinheiro ao mesmo tempo, restou demonstrado que o acusado e o o adolescente W.S.D.S.L estavam conluiados na prática do delito.
Não há circunstâncias que permitam concluir que a substância entorpecente pertencia apenas ao adolescente, tendo em vista o firme relato dos policiais de que ambos a dispensaram.
E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer conheciam o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo e transportava as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 7,18g de Mettil Benzoil Ecgonina, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em cinquenta e seis microtubos plásticos do tipo eppendorf, sendo vinte e oito amarelos e vinte e oito incolores, prontas para a distribuição e o consumo, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ainda que a quantidade encontrada pertença a dois indivíduos, não é ínfima, como sustentou a Defesa. E, também não é compatível com a quantidade geralmente encontrada com usuários;  repita-se que foram apreendidos cinquenta e seis eppendorfs no total, sendo pouco crível que tamanha quantidade se destinasse ao consumo deles.
Nesse ponto, cabe trazer à baila o julgamento do HC 144716/SP pelo Supremo Tribunal Federal, no qual há referência e embasamento na legislação portuguesa, a qual considera configurado o tráfico de drogas quando o agente possuir substâncias ilícitas cujo total supere a quantidade necessária para consumo médio individual durante o período de 10 dias (Lei nº 30/2000, art. 2º, item n.2, destaquei).
O julgado do Supremo Tribunal Federal informa que o Poder Judiciário português definiu, para efeito da regra em questão, que a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias equivale a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha) (págs. 13 e 14, destaques do original).
Quanto ao cálculo da quantidade mencionada acima, esclarece que o Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa – apoiando-se na legislação mencionada e, notadamente, na Portaria nº 94, de 26/03/96, do Ministério da Justiça e da Saúde (que define os limites máximos “para cada dose média individual diária” referente a plantas, substâncias ou preparações de consumo mais frequentes) –, tem entendido, em diversos julgados, que “os limites quantitativos máximos para cada dose média individual diária de heroína e cocaína são, respectivamente, de 0,1 e 0,2g” (Processo nº 98P1103, de 02/12/1998, Rel. VIRGÍLIO OLIVEIRA, v.g.), sendo certo que, tratando-se de maconha (“cannabis sativa L.”), esse limite é de 2,5g. 
E, assinala, finalmente, considerando o que determina a Lei nº 30, de 29/11/2000, que dispõe sobre o regime jurídico do consumo de estupefacientes em Portugal, que, para efeitos penais, o consumo médio individual diário há de ser projetado para um período de 10 dias, a significar, portanto, que a quantidade diária constante do Mapa anexo à já referida Portaria nº 94/96 deverá ser multiplicada por 10 (heroína, 1g; cocaína, 2g; e maconha, 25g).
Ou seja, diante do teor do julgado, a quantidade encontrada com o acusado é suficiente, conforme os parâmetros da legislação e Judiciário portugueses (adotados como critério no julgamento do writ pela nossa Corte Maior) a atender um único usuário por quantidade de dias superior ao que se verifica geralmente com usuários, o que as autoridades portuguesas presumiriam, sem dúvidas, se tratar de traficância.
Ora, não é crível que um usuário carregue consigo tal quantidade de droga para consumo próprio, tampouco que tenha adquirido de uma vez tal quantidade para essa finalidade.
Não bastasse, foram apreendidos R$ 127,20 em dinheiro e moedas, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 23. 
Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da cápsula de cocaína que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que o réu e o adolescente não comprovaram a origem lícita do numerário, pelo que deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Dessa forma, impossível a absolvição com fundamento nos incisos V e VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
No tocante ao crime de receptação, a condenação igualmente se impõe.
A princípio, consigne-se que está demonstrada a ocorrência do crime anterior, conforme no boletim de ocorrência de págs. 20/21 (RDO n° 120085/2022), que comprova que o objeto material do delito de receptação havia sido furtado.
E, assim como o delito anterior, as palavras dos policiais militares conduzem à condenação, tendo em vista que ficou comprovado que o acusado foi visto conduzindo a res e empreendeu fuga com ela ao notar a presença dos agentes públicos.
Não bastasse, após cair ao solo com a motocicleta e conseguir se evadir à pé, ele retornou ao local para buscá-la e esconder em sua residência, o que, junto ao fato de que a conduzia, demonstra que ela lhe pertencia, e não ao adolescente.
Aliás, nenhuma prova apresentou a defesa de que ela havia sido negociada pelo menor na plataforma Facebook, em página denominada Feira do Rolo, tampouco qualquer elemento de cognição apto a demonstrar que era propriedade de W.S.D.S.L.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu adquiriu e conduziu a motocicleta ciente de sua origem criminosa.
Prova alguma apresentou a defesa de que o réu apenas pediu carona ao adolescente; ele não apresentou qualquer prova que demonstrasse a veracidade de tal versão.
Aliás, de se destacar que o veículo possuía inclusive adulteração em suas placas, o que igualmente demonstra a ciência da origem espúria.
Nesse sentido, a jurisprudência a respeito desse delito:
A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP RJTACrim 35/343).

Essas circunstâncias demonstram que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto, o que torna inviável o pedido de absolvição com fundamento em quaisquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se destacar a culpabilidade quanto ao crime de receptação, tendo em vista o alto grau de reprovabilidade da conduta do acusado, por se tratar de receptação de veículo automotor, já que ações como a do acusado servem de incentivo para o incremento de furto e roubos, que têm aumentado assustadoramente nesta Comarca.
A propósito:

2. Hipótese em que o Juiz sentenciante concluiu pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevando a pena-base do paciente em 2 anos, o que não demonstra ser desarrazoado ou desproporcional, levando-se em consideração o preceito secundário do tipo penal (1 a 4 anos). 3. Como bem asseverou o Tribunal de origem, "o crime de receptação, ainda que não cometido com violência e grave ameaça, fomenta, em tese, a prática de outros delitos tão ou mais graves, como o roubo, por exemplo, o que provoca, com frequência alarmante, intranquilidade para o seio da comunidade". Assim, em virtude de os bens receptados serem de alto valor (carga e caminhão), justificado está o aumento da pena-base. (HC 315.519/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 03/09/2015).

Da mesma forma, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois o conjunto probatório demonstrou que o réu estava conluiado com o adolescente para a prática do crime de tráfico de drogas, tanto que ambos dispensaram as drogas enquanto fugiam da polícia.
Ainda, na fase policial o adolescente tentou exculpar o acusado, afirmando que era o responsável por todos os delitos.
Em que pese ele também afirme envolvimento com a motocicleta, faltam elementos para se concluir, ao contrário do delito de tráfico de drogas, que ele participou de alguma forma da receptação da motocicleta.
E, não há se falar em necessidade de se comprovar que o adolescente, no caso concreto, tivesse, antes da ocorrência, caráter ilibado e conduta repreensível, ao passo que o crime em tela é delito formal, que se exaure na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime induzida por adulto, sendo desnecessário que se demonstre qualquer alteração de viés psicológico no inimputável.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Também aqui não se verifica quaisquer das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.
Lado outro, quanto ao delito previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, a absolvição é o caminho a trilhar.
Não há prova alguma nos autos de que o acusado tenha realizado tais adulterações, porquanto o simples fato estar na posse da motocicleta não induz, por si só, prova de autoria dessa infração penal, destacando que nenhum produto ou equipamento que permitisse conclusão em sentido oposto foi apreendido na oportunidade.
 Dessa forma, diante da inexistência de provas, a absolvição é medida que se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se destacar a maior culpabilidade, tendo em vista se tratar de receptação de uma motocicleta, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a do réu servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delitos estes extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e culpabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Quanto ao delito de tráfico de drogas, há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Por fim, há que se considerar o concurso formal entre os delitos de tráfico e corrupção de menores, porquanto o réu praticou ambos os delitos com uma única conduta.
Nesse sentido:

Revisão Criminal – Tráfico de entorpecentes – Pedido de reanálise da dosimetria penal – Insurgência quanto ao não reconhecimento da confissão espontânea e do concurso formal entre o crime de furto e o de corrupção de menor – Sentenciado que não admitiu os fatos – Reconhecimento do concurso formal de crimes, todavia, que se faz necessário – Pedido revisional deferido parcialmente. 
(TJSP;  Revisão Criminal 0023569-06.2018.8.26.0000; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 7º Grupo de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Pires - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/06/2021; Data de Registro: 23/06/2021)

Concluindo pela condenação quanto aos delitos de tráfico de drogas e receptação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base do crime de tráfico de drogas é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante da natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
E, a pena base do crime de receptação é fixada  1/6 acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade, por se tratar de receptação de veículo automotor.
II. Aumento as penas em 1/6, em razão da reincidência específica (crime de tráfico de drogas, conforme pág. 199).
III. Majoro a pena do crime de tráfico de drogas em 1/6 em razão do concurso formal com o crime de corrupção de menores.
Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, em razão da reincidência específica.
Não há causas de aumento e diminuição de pena para o delito de receptação.
Torno as penas em concreto em sete anos, onze meses e oito dias de reclusão para o crime de tráfico de drogas e um ano, quatro meses e dez dias de reclusão para o crime de receptação.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena, conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em setecentos e noventa e três dias-multa  para o crime de tráfico de drogas;  e doze dias-multa para o crime de receptação, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as suas condições econômicas (pág. 11).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Leonan da Silva Santos como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 244-B, §2º da Lei nº 8.069/90 na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, e artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, às penas de, respectivamente, sete anos, onze meses e oito dias de reclusão e o pagamento de setecentos e noventa e três dias-multa  e um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e o pagamento de doze dias-multa , bem como para absolvê-lo da imputação de ter violado o artigo 311, caput, do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 12 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)