1500652-22.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... foi feita após a constatação do crime de tráfico de drogas, que ocorrera de forma plenamente lícita, já que fora encontrado entorpecente em poder do réu antes da entrada na casa dele. 
No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares afirmaram que abordaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500652-22.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500652-22.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HÉLIO SOARES GABRIEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MATHEUS HÉLIO SOARES GABRIEL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2022, por volta das 15h19min, na Rua Diva Pelegrino Fioravante, 206, Vila Zacarias, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu Matheus foi preso em flagrante delito juntamente com o autuado Levi da Costa Pina Soares (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, somente em relação acusado Matheus, oportunidade em que o representante do Ministério Público requereu a liberdade provisória do autuado LEVI DA COSTA PINA SOARES, o que foi deferido, bem como foi deferida a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 92/94). Alvará de soltura cumprido (fls. 101/102).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer acordo de não persecução penal ao denunciado Matheus pelo fato de ser reincidente específico, bem como deixou de propor a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima cominada ao delito é superior a um ano, oportunidade em que requereu o arquivamento do inquérito policial no tocante ao autuado Levi da Costa Pina Soares (fls. 120/121). A denúncia foi oferecida (fls. 122/124). 
Determinado o arquivamento do inquérito policial em relação ao indiciado Levi da Costa Pina Soares (fls. 125).
O réu apresentou defesa preliminar, oportunidade em que alegou invasão de domicílio, ilegalidade da prova colhida nos autos e, consequentemente, requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 139/166). O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento dos pedidos (fls. 171/172), o que foi acolhido, oportunidade em que foi recebida a denúncia (fls. 176/177).
O réu foi devidamente notificado (fls. 187) e citado (fls. 212).     
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela Defesa, oportunidade em que a Defesa requereu a desistência da oitiva da testemunha Mariana, o que foi homologado, e o réu foi interrogado (fls. 218/243).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 247/260).
A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido de reconhecimento da ilegalidade da prova, em virtude de violação de domicílio, pleiteando a absolvição do réu (fls. 264/285).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelo laudo de constatação de fls. 22/27, pelo laudo definitivo de fls. 136/138 e pelo laudo pericial em peça de fls. 139/144. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Hudson Ferreira da Silva, policial militar, disse que havia duas viaturas em patrulhamento pelo bairro Sabiá, a do depoente e outra na qual estava o Sargento, oportunidade em que avistou o acusado com um rádio comunicador nas mãos, o qual ao notar a presença da viatura, escondeu o rádio e tentou disfarçar, ocasião em que o depoente decidiu abordá-lo.  Narrou que durante a abordagem encontrou uma pequena quantidade de droga em poder do réu. Relatou que o réu estava em frente a uma residência e ao ser indagado confessou que morava naquela casa, bem como admitiu que havia outra quantidade de drogas no interior dela. Alegou que solicitou ao acusado que mostrasse o local onde estavam as demais drogas, oportunidade em que o réu abriu a casa e mostrou que estavam no interior do quarto dele. Afirmou que, no interior da residência, havia um outro rapaz, o qual afirmou ser irmão do acusado, e no momento da verificação dos entorpecentes, também assumiu ser o proprietário das drogas. Esclareceu que pelo fato de os dois indivíduos terem afirmado serem os proprietários das drogas, ambos foram conduzidos ao plantão policial. Comentou que não se recorda a quantidade de droga encontrada no interior da residência, porém se recorda que havia cocaína em maior quantidade. Explicou que em poder do réu havia poucas porções de maconha e crack, salvo engano. Informou que no interior da residência foi encontrado cocaína e uma maleta na qual havia dinheiro, rádio comunicador e balança. Ressaltou que não se recorda a quantidade exata de dinheiro que foi localizada no interior da maleta que estava no quarto do réu, mas se recorda que era mais de mil reais. Declarou que foi o próprio réu quem afirmou que o quarto no qual foi encontrado o entorpecente e o dinheiro pertencia a ele. Relatou que não sabe a versão que o réu e o irmão dele apresentaram na delegacia de polícia, pois não teve acesso ao interrogatório deles. Sustentou que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e, por esse motivo, estavam realizando o patrulhamento em duas viaturas. Narrou que, na região onde ocorreram os fatos, os indivíduos costumam usar rádio HT com frequência. Mencionou que foram os policiais que estavam na viatura do depoente quem fizeram a abordagem do réu, ou seja, o depoente e a policial feminina que trabalha com ele. Explicou que, na sequência, a viatura do Sargento se juntou a ele, pois ela estava próxima. Narrou que, no momento da abordagem, o réu estava em frente à residência que ele afirmou que pertencia a ele. Comentou que o réu confessou que tinha mais drogas no interior da residência, oportunidade em que adentrou o imóvel juntamente com os policiais. Informou que adentraram o imóvel o depoente, o Sargento e o outro policial que estava na companhia do Sargento, portanto, somente a policial feminina permaneceu do lado de fora olhando as viaturas. Relatou que a prisão do réu ocorreu na rua, no momento em que ele foi abordado e foi localizada certa quantidade de drogas em poder dele. Esclareceu que, no momento da abordagem, havia somente a viatura do depoente e a do Sargento, no entanto, depois, vieram as motos, no apoio. Comentou que, salvo engano, estavam no interior da residência somente o acusado e o Levi.
A testemunha de acusação, Raiane Cristina da Silva Oliveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro, em local que já é conhecimento como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que visualizaram o réu com um rádio comunicador nas mãos e, no momento em que ele viu a viatura, tentou esconder e disfarçar, o que motivou a abordagem. Narrou que durante a abordagem foi localizado em poder do réu um rádio comunicador e uma pequena porção de drogas, oportunidade em que ele mesmo informou que havia mais drogas no interior da residência, ocasião em que liberou a entrada dos policiais e mostrou o local onde havia mais drogas, dinheiro e carregador do rádio comunicador. Informou que havia mais uma pessoa no interior da residência, que a depoente não sabe informar se era tio ou irmão do réu, o qual também assumiu a propriedade das drogas, oportunidade em que os dois foram conduzidos ao distrito policial. Relatou que não se recorda a espécie e nem a quantidade de droga que foi encontrada em poder do réu, uma vez que a pessoa que fez a abordagem foi o parceiro de equipe da depoente. Ressaltou que se recorda que o parceiro de equipe dela realmente encontrou uma determinada quantidade de drogas em poder do réu. Explicou que permaneceu do lado de fora da residência cuidando das viaturas, porém o parceiro dela informou que foram localizados entorpecentes no quarto que o réu afirmou que pertencia a ele, bem como foi localizada uma bolsa, na qual havia drogas, dinheiro e outro rádio comunicador. Comentou que no bairro onde ocorreram os fatos, os parentes moram próximos uns dos outros, então, do lado de fora da residência do réu apareceram alguns parentes dele, bem como juntaram outras pessoas. Declarou que, de acordo com o que se recorda, na parte de dentro da residência estava somente o réu e mais uma pessoa. Mencionou que se recorda que a casa do réu era de esquina e tinha cor clara, que a depoente não se recorda se era azul ou branco. Esclareceu que as duas fotos juntadas nos autos às fls. 213, referem-se às fotos da residência do réu, e, ao visualizar a foto juntada às fls. 214 dos autos, afirmou tratar-se da foto da residência localizada em frente à residência do réu, porém a depoente não chegou a verificar quem é a pessoa que reside nessa casa. Narrou que, além da viatura na qual a depoente estava, também estava presente a viatura do Sargento, o qual fez a abordagem juntamente com a equipe da depoente e, depois, no momento em que o réu seria conduzido, as viaturas de RPM, de motocicletas, também apoiaram a ocorrência. Alegou que não pode afirmar com precisão se havia mais pessoas no interior da residência, uma vez que a depoente não adentrou a residência onde ocorreram os fatos, porém, do lado de fora havia outras pessoas que afirmaram que eram parentes do réu.
A testemunha de defesa, Adriana Gabriel, disse que no dia dos fatos tinha acabado de chegar na residência dela, na companhia do irmão, uma vez que tinha voltado da Santa Casa, de onde o tirou, devido problemas psiquiátricos. Relatou estavam na cozinha a depoente, a genitora dela e o filho dela, tinham comido alguma coisa e já tinha passado um tempinho, oportunidade em que, de repente, os policiais abriram o portão, depois abriram a porta e foram entrando no interior da residência da depoente, ocasião em que falavam “mão pá cabeça! mão pá cabeça!” para o filho e o irmão da depoente. Ressaltou que achou essa abordagem desnecessária, uma vez que os policiais estavam com arma em punho e muito agressivos, ocasião em que ninguém estava entendendo nada. Narrou que os policiais pediram à depoente e à genitora dela que se afastassem, momento em que começaram a efetuar a procura no interior da casa. Sustentou que o Matheus não tinha saído de dentro de casa no dia dos fatos, uma vez que, no momento em que a depoente chegou à residência, ele tinha acabado de se levantar. Ressaltou que no momento em que chegou com o irmão dela, o acusado estava dentro da residência, vestido com bermuda, ou seja, não tinha saído ainda. Sustentou que o filho dela não tinha saído. Alegou que o filho dela estava com o cabelo desarrumado, com cara de sono, portanto, não tinha saído de casa ainda, pois tinha acabado de se levantar. Esclareceu que é a genitora do acusado Matheus. Afirmou que embora não estivesse na residência, uma vez que tinha acabado de voltar do hospital, sabe que o filho dela ainda não tinha saído de dentro de casa, porque ele estava com a mesma bermuda, estava usando chinelos, o cabelo, portanto, não tinha saído ainda. Relatou que não estava na residência, porém, a genitora dela estava e o filho da depoente estava dormindo até tarde. Narrou que tirou o irmão dela do hospital por volta de onze horas, depois foram até a cidade e compraram alguma coisa, porque ele tinha retirado o benefício dele, andaram um pouco na cidade e, por volta de três horas da tarde chegaram na residência. Alegou que o filho dela não tinha acabado de se levantar naquela hora em que a depoente chegou na casa, mas é que ele tinha dormido até um pouco mais tarde. Mencionou que foi encontrada droga no interior da residência da depoente. Sustentou que não tinha conhecimento que havia droga na casa dela, porém, o filho da depoente assumiu a propriedade da droga. Declarou que não tem conhecimento que foi encontrado dinheiro no interior da residência dela, uma vez que os policiais só falaram que encontraram droga, não falaram nada do dinheiro. Explicou que o acusado não estava trabalhando de maneira fixa, com registro em carteira, porém, estava trabalhando de funileiro. Comentou que ele trabalhou durante um tempo na Coopereso. Relatou que o réu estava trabalhando na época dos fatos, porém, ele tinha ficado com gripe, então fazia mais de uma semana que ele não estava indo trabalhar, porque ele não estava usando a máscara e, tendo em vista que o local é funilaria, então atacou a parte respiratória dele. Afirmou que o réu é usuário de drogas e que ele usa cocaína faz um bom tempo. Ressaltou que o réu é usuário de drogas, bem como ele deve dinheiro, ele tem bastante dívidas. Explicou que a pessoa chamada Levi que foi encontrada no interior da residência da depoente, é irmão dela. Afirmou que o Levi não tem envolvimento com drogas. 
A testemunha de defesa Beatriz Pereira de Freitas, disse que no dia dos fatos estava em frente à residência dela fumando um cigarro, oportunidade em que viu o momento em que a viatura parou, desceram dois policiais e adentraram a residência. Sustentou que, pouco tempo depois, chegou outra viatura com um policial homem e uma feminina, ocasião em que o policial homem entrou na residência e a policial feminina ficou do lado de fora, oportunidade em que a depoente adentrou a residência dela, uma vez que estava com visitas na casa dela. Narrou que no dia dos fatos o acusado não estava em frente à casa dele, pois não tinha ninguém na rua. Afirmou que não sabe se o réu é envolvido com drogas, porém, sabe que ele sempre está trabalhando, fazendo bicos, bem como ele chega cansado em casa, toma banho e dorme. Comentou que às duas horas da tarde estava com visitas na casa dela e por volta de duas e meia ou três horas, saiu para fumar e ficou uns minutos lá fora. Alegou que duas e meia estava na sala conversando com as enfermeiras e, saiu para fumar, próximo das três horas da tarde. Sustentou que a polícia chegou à residência do réu, próximo das três horas da tarde. Informou que trabalha como autônoma, no ferro velho, mas antes trabalhava como cuidadora de idosa. Comentou que, na época dos fatos, estava trabalhando no ferro velho, no período noturno, das dez da noite às quatro da manhã.  
O réu confessou parcialmente os fatos. Disse que no dia dos fatos tinha acordado por volta das dez horas da manhã, pois a genitora dele tinha falado que ia buscar o tio do interrogando no hospital, posto que estava internado. Narrou que um pouco depois do meio-dia almoçou e depois dormiu um pouco, ocasião em que acordou por volta das duas horas da tarde, tendo em vista que o tio dele tinha chegado. Relatou que estavam o tio, a genitora e a avó do interrogando, bem como um outro tio chamado Levi, todos reunidos, oportunidade em que dois policiais militares adentraram a residência do interrogando. Afirmou que acredita que era o Sargento, mencionado pelo outro policial. Alegou que entraram dois policiais homens, os quais chegaram apontando revólver para o interrogando e mandando-o colocar as mãos na cabeça, oportunidade em que falaram que tinham recebido denúncia de tráfico de drogas, momento em que o interrogando ficou sem entender. Explicou que indagou aos policiais se se tratava dos dois anos que estava “devendo”, oportunidade em que responderam que não, e começaram a procurar. Narrou que, depois de aproximadamente quinze minutos, chegou outra viatura, na qual estava uma policial feminina e outro policial, o qual forneceu depoimento em juízo. Esclareceu que os policiais procuraram e encontraram entorpecente no interior do quarto do interrogando. Alegou que a droga foi encontrada pelo Sargento e, depois, chegou a outra viatura na qual estavam a policial feminina e o outro policial. Relatou que na primeira vez que foi preso, em dois mil e dezoito, ficou devendo dinheiro para os meninos lá da rua, e acredita que o valor era mil e pouco. Mencionou que, na ocasião em que saiu da cadeia, os meninos queriam que o interrogando pagasse, oportunidade em que estava arrumando emprego, porém, os meninos também foram presos. Comentou que os meninos saíram dois meses antes de o interrogando ter sido preso. Explicou que estava procurando emprego, porém só tinha conseguido fazer uns bicos de funileiro, como a mãe dele tinha dito. Narrou que não tinha dinheiro para pagar os meninos, portanto eles passaram a ameaçar o interrogando, ocasião em que falaram para o interrogando guardar a droga apreendida, por um ou dois meses, ou de um mês a quarenta e cinco dias, não se recorda exatamente, pois caso contrário, eles iriam fazer alguma coisa ao interrogando. Afirmou que eles falaram ao interrogando para guardar a droga para ir “matando” a dívida. Alegou que fazia dois ou três dias que tinha pegado a droga e que ninguém da família dele sabia disso. Ressaltou que o Levi, tio do interrogando, não tinha qualquer envolvimento com a droga, e ele se encontrava dentro do quarto dele, sossegado. Sustentou que não está negando que havia droga, uma vez que esta realmente estava no interior da residência dele, porém, os fatos não foram da forma como os policiais falaram. Informou que já foi processado antes e que não conhecia os policiais antes dos fatos. Explicou que a balança e as embalagens de geladinho estavam na residência dele porque a mãe dele vende doces, portanto, eram dela. Declarou que as drogas apreendidas nos autos realmente estavam no interior da residência do interrogando, pois estava guardando para os meninos. Sustentou que não tinha rádio e walk-talk guardados na residência do interrogando, bem como não havia dinheiro, pois os meninos só passaram os pinos de cocaína para o interrogando guardar, uma vez que eles não iam dar dinheiro ao interrogando. Afirmou que não sabe de onde surgiu o dinheiro apreendido nos autos, assim como não sabe dos rádios. Relatou que os policiais afirmaram que encontraram todas essas coisas dentro do quarto do interrogando, porém, só encontraram a cocaína. Declarou que os policiais só invadiram o quarto do interrogando. Comentou que no interrogatório dele na fase policial, afirmou que o dinheiro apreendido tinha sido encontrado em poder dele, porque estava nervoso, portanto, acabou confirmando que tudo o que tinha sido apreendido pertencia a ele, porém, os policiais não tinham apresentado ao interrogando tudo o que haviam apreendido. Declarou que ficou sem entender, pois tinha acabado de ser preso e estava nervoso. Comentou que estava acompanhado de advogada no interrogatório policial, e, apesar de constar que foi apreendido o dinheiro em poder dele, o interrogando não leu o que constou, porque tinha muitas folhas para ler. Narrou que estava trabalhando para a Coopereso, vinculada à Prefeitura, desde setembro de dois mil e vinte e um, tendo em vista que eles aceitam somente quem tem passagem, pois eles dão uma oportunidade. Relatou que em novembro, no final do ano, a Coopereso dispensou umas cinco ou seis pessoas, porque havia muitas pessoas e, tendo em vista que o interrogando tinha sido um dos últimos a entrar, também foi dispensado. Mencionou que também estava fazendo curso, pois a empresa mencionada dá oportunidade para quem tem passagem. Afirmou que no dia dos fatos não tinha saído do interior da residência dele, pois como já comentou tinha acordado por volta das dez horas da manhã, oportunidade em que a genitora dele falou que ia buscar o tio dele, o qual é doente, tem esquizofrenia, então ficou acordado e, por volta das onze e meia, meio-dia almoçou e depois cochilou, até que eles voltassem. Ressaltou que acordou um pouco depois de duas horas da tarde, ocasião em que a mãe dele e o tio chegaram, oportunidade em que, depois de aproximadamente vinte minutos que eles estavam lá, próximo das três horas, os policiais invadiram a residência do interrogando.       
Primeiramente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pela Defesa em memorial, às fls. 264/285, primeiro porque os policiais afirmaram que tiveram a entrada no local franqueada pelo próprio acusado e segundo porque houve justa causa para o ingresso na residência do réu, tendo em vista que os policiais, primeiramente, abordaram o acusado em frente à residência deste, em razão de atitude suspeita, uma vez que se encontrava com um rádio comunicador nas mãos, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e ao notar a presença da viatura policial, escondeu rapidamente o rádio tentando disfarçar, oportunidade em que encontraram entorpecente em poder do réu e, somente depois de ter sido confirmado pelo réu que no interior de sua residência havia mais entorpecentes é que adentraram o imóvel e localizaram, por indicação do próprio réu, no interior do quarto deste, grande quantidade de droga, dinheiro, balança de precisão, um rolo de plástico filme e carregadores do rádio portátil. Portanto, restou claro que houve justa causa para a busca realizada na casa do réu pelos policiais militares, já que se encontrava presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos agentes públicos, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Ademais, a diligência realizada pelos policiais na casa do réu foi feita após a constatação do crime de tráfico de drogas, que ocorrera de forma plenamente lícita, já que fora encontrado entorpecente em poder do réu antes da entrada na casa dele. 
No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares afirmaram que abordaram o acusado em razão da atitude suspeita já mencionada acima, oportunidade em que encontraram tanto em poder dele, quanto no interior da residência dele, a droga apreendida nos autos. Tais versões foram parcialmente corroboradas pela confissão do réu, o qual confirmou que a droga apreendida nos autos realmente estava no interior do quarto dele, embora alegue que a prática do tráfico consistia em guardar o entorpecente para terceiros, a fim de quitar sua dívida.  
A alegação do réu, em Juízo, de que os policiais militares invadiram sua casa e o abordaram no interior desta não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais antes dos fatos. Também não é crível que policiais militares invadissem aleatoriamente casas de pessoas sem nenhum indício de que ali estaria ocorrendo crime. Some-se a isto o fato de que as palavras do réu não merecem credibilidade, pois este apresenta versões contraditórias entre seus interrogatórios, prestados na fase policial e judicial. Note-se que em seu interrogatório na fase policial, às fls. 13, no qual estava acompanhado de sua Defensora, o réu prontamente assumiu a propriedade das drogas, bem como do dinheiro e demais objetos apreendidos nos autos, no entanto, na fase judicial, disse que não foram apreendidos rádio comunicador e dinheiro, bem como que a balança digital e o plástico filme encontrados no interior de uma bolsa no quarto dele, pertenciam à genitora dele, e, alegou ainda, que estava nervoso, por tal motivo assumiu a propriedade de tudo e não leu seu interrogatório antes de assinar, porém, como já ressaltado acima, sua Defensora encontrava-se presente. Tais contradições são de grande relevância e demonstram que a versão do réu apresentada em Juízo é falaciosa.
Note-se que a testemunha de defesa Adriana é genitora do réu e a testemunha Beatriz é vizinha dele, de forma que seus depoimentos obviamente tendem a inocentá-lo, em razão do grau de parentesco e da relação de amizade. É óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial. O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos policiais militares, uma vez que não conheciam o réu, não tendo motivos para acusá-lo injustamente, bem como foram coerentes e uníssonos desde a fase policial.
Por outro lado, ressalta-se que os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
Atente-se que o delito de tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo, uma vez que se trata de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que não comprovada a comercialização das substâncias entorpecentes, o delito fica plenamente configurado ante o fato de que o réu as guardava em sua residência e, num segundo momento, as trazia consigo.
O encontro das drogas que estavam em poder do réu e no interior da casa dele, juntamente com apetrechos para o preparo e embalagem de entorpecentes, além de rádio comunicador, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (113,78g de cocaína, 25,43g de crack e 4,76g de maconha). Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas em sua residência, sem a intenção de comercializá-las.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 20/21 e 111), correspondente a R$ 1.290,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (113,78g de cocaína e 25,43g de crack – fls. 22/27), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face aos maus antecedentes do réu, tendo em vista que este apresenta duas condenações definitivas (Processo n. 0016622-07.2017, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 15/05/2019 e Processo n. 1500165-23.2020, cujo trânsito em julgado ocorreu dentro do lustro atual), conforme se constata pela certidão de fls. 83/85, de forma que uma delas será utilizada como maus antecedentes e a outra como reincidência, aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, é perfeitamente possível, quando há várias condenações capazes de gerarem reincidência, que parte delas fundamente a agravante enquanto outra parte seja utilizada como maus antecedentes, evitando-se o bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme já fundamentado acima, deve ser compensada com a atenuante da confissão, a qual, ainda que parcial, contribuiu para o decreto condenatório do acusado, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.  
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga e pelos maus antecedentes, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da reincidência, o que impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MATHEUS HÉLIO SOARES GABRIEL à pena de 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 20/21 e 111), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu, conforme requerido às fls. 164, tendo em vista que não juntou aos autos documento que comprove sua hipossuficiência. 
P.I.C.
Sorocaba, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA