1500675-07.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... é reincidente, pois já foi condenada por tráfico de drogas, e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto) (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 1683/1685).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva da ré Sabrina em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500675-07.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500675-07.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2157261/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 19043769 - DEL.POL.MOCOCA, 2157261 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE DANIEL RODRIGUES MOREIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

SABRINA FERREIRA DE AZEVEDO e CAIQUE DANIEL RODRIGUES MOREIRA, devidamente qualificados nos autos (fls. 43), foram denunciados como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do CP, posto que no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 16h30min, no cruzamento das ruas Quintino Bocaiuva e Barão de Monte Santo, Centro, nesta cidade e comarca de Mococa, os denunciados agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, a caminhonete Toyota Hilux, ano 2016, modelo 2017, modelo SW4 SRXA4FD, preta, placas GJX-2200, com carteira e documentos pertencentes a Pedro Olivier Ferracin Filho e Maria Lucia Guedes Ferracin (conforme descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/05 e auto de avaliação de fls. 17).

Segundo narra à denúncia, na data do fato, os acusados dirigiram-se até esta cidade visando furtar veículos. No local supracitado, a ré SABRINA atuou como “olheira”, dando cobertura para seu comparsa, o denunciado CAIQUE. Este, por sua vez, abriu o veículo da vítima, que estava estacionado na via pública, instalou um “módulo” e evadiu do local na condução do automóvel.

Naquela data, o ofendido constatou o furto e acionou a Polícia Militar, contudo seu veículo não foi localizado. Ocorre que, durante investigações realizadas na comarca de Ribeirão Preto, mais especificadamente nos autos de nº 0022248-62.2021.8.26.0506, através de interceptações telefônicas judicialmente autorizadas (fls. 19/38), constatou-se que os denunciados seriam os autores do furto em tela (fls. 29).

A denúncia (fls. 1660/1663) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 1665/1666). Citados (fls. 1710/1711), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 1714/1715). Por fim, foi ratificado o recebimento da denúncia no dia 26 de setembro de 2022 (fls. 1718/1720).
  
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do sistema da teleaudiência.  
  
Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

De proêmio, rechaço a alegação de nulidade da interceptação telefonica, pois ela foi realizada mediante autorização judicial que observou as normas vigentes sobre a questão.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do boletim de ocorrência (fls. 03/05); das investigações (fls. 19/42; fls. 494/500; fls. 504, 511, 512, 542/547); do reconhecimento de Caique (fls. 317 e fls. 341); do reconhecimento de Sabrina (fls. 345). Bem como pelas provas orais produzidas nos autos. 

A vitima PEDRO OLIVIER FERRACIN FILHO, em solo policial (fls. 16), informou: no dia estacionei e tranquei/travei minha camionete e quando fui pegá-la novamente, constatei que ela havia sido furtada. Que no interior da camionete estavam os documentos pessoais e de licenciamento da camionete, conforme consta do RDO em questão. Que após o furto, não tive mais notícias de minha camionete, inclusive, tive o valor dela ressarcido pela seguradora, R$ 267.000,00. Que neste ato, tomo conhecimento de que em investigações realizadas pela Delegacia especializada de Ribeirão Preto, consta que foi descoberto que os autores do furto de minha camionete foram as pessoas de CAIQUE DANIEL RODRIGUES MOREIRA e SABRINA FERREIRA DE AZEVEDO, as quais, não conheço. Que não fiquei sabendo de ninguém que tivesse presenciado o furto de minha camionete.

Em juízo disse que deixou seu veiculo proximo ao trabalho,  e ao voltar a tarde ele não mais estava lá. Ela uma SW4 Hyllux. Não recuperou o veículo. Não sabe quem foi o autor do crime. Foi ressarcido pela seguradora.

A vitima MARIA LUCIA GUEDES FERRACIN, em juízo disse que o veiculo foi furtado, uma SW4 Hyllux, onde estavam todos seus documentos. Ele foi estacionado e a tarde não estava mais no local. 

Os acusados SABRINA FERREIRA DE AZEVEDO e CAIQUE DANIEL RODRIGUES, conforme consta em fls. 1655, fizeram uso de seus direitos em permanecerem em silêncio e manifestarem somente em juízo.

A ré SABRINA FERREIRA DE AZEVEDO, em juízo disse o ocorrido foi numa quarta-feira. O Caique ligou e disse que ira estar em Mococa, pois trabalha com compra e venda. Se poderia deixar ele no Centro e buscar ele em Ribeirão. Ele chegou na loja e o deixou no Centro. Ele disse que havia terminado e se poderia buscá-lo em Ribeirão. Montou no carro dele, uma Audi, e foi atrás dele numa caminhoente e foram até Ribeirão, e depois ele a trouxe para Mococa. Nunca furtou nenhuma caminhonete de ninguém. Conheceu o Caique em dezembro de 2021. Conheço as vitimas, pois sua mãe sempre comprou na loja deles. Desconhece as conversas. A unica coisa que ligou para ele foi para falar que o pneu da Audi furou. Ele voltou até a Usina e trocou o pneu, e seguiram. Nunca comentou nada sobre um conhecido em Mococa. Falou que a caminhonete era preta, uma SW$ fechada. 

O réu CAIQUE DANIEL RODRIGUES, em juízo disse no dia dos fatos foi intermediar uma caminhonete na casa de Mococa, e antes tinha ido na casa de Sabrina, pois tinha um caso com ela. Deixou o carro com ela e foi ver a caminhonete. Depois que foi ver, ela me buscou de carro. Foi vender a caminhonete, pois o ofereceram. A caminhonete era do menino que passava para mim. O nome dele é Guilherme. Há uns três meses estava com a Sabrina. No dia não se lembra se veio com uma Audi, mas andava direto com ela. Acredita que era a Audi. Tinha um Gol G4. Não se lembra de ter conversado com a Sabrina, no máximo pediu para ela vir me buscar. Não se recorda se ela me buscou em Ribeirão ou uma cidade vizinha de Mococa. 

As versões dos acusados, além de contraditórias, restaram contrárias as provas dos autos, e por isso não merecem credibilidade.

O Policial Civil CRISTINO DE ALCANTARA TAVARES, em juízo disse os acusados praticaram dois furtos na cidade de Mococa, ambas de Toytota Hyllux. Disse que o telefone do acusado estava interceptado pois fazia parte de um grupo de furtadores. O acusado fez o furto enquanto a Sabrina ficou como olheira. O veiculo foi levado para a zona rural. O acusado foi dirigindo e a Sabrina foi buscá-lo num veiculo Audi. Os acusados mantinham conveersas pelos telefone enquanto realizavam o furto, bem como levavam o veiculo para ser escondido na zona rural. Os acusados também praticaram furtos em Monte Santo de Minas e em Ribeirão Preto. No caso de Monte Santo de Minas os acusados apareciam nas imagens. No caso de hoje, não teve imagens. Nas conversas, a Sabrina chega a falar que conhecia os proprietários dos veiculos.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela.  Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime. 
Nesse sentido:  
 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”. 

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 


Pois bem.

De tudo o que se consta nos autos processuais, verifica-se que os indivíduos em conjunto subtraíram uma caminhonete Toyota Hilux, ano 2016, modelo 2017, modelo SW4 SRXA4FD, preta, placas GJX-2200, com carteira e documentos as vitimas. Registra-se que o furto ocorreu nesta comarca, e estima-se que o valor da 'res furtiva' seja de aproximadamente R$ 222.191,00 - duzentos e vinte e dois mil, cento e noventa e um reais, conforme fls. 17/18.

Além disso, nota-se através dos elementos probatórios angariados aos autos que os agentes supostamente faziam parte de uma organização criminosa que realizava diversos furtos de caminhonetes Toyota Hilux na cidade de Ribeirão Preto/SP. Destaca-se que tal organização chefiada por Willian Firmiano da Silva Siqueira (fls. 487).

Acrescenta-se ainda que de acordo com os autos processuais (fls. 275/282), existem mais indivíduos presos por conta dos delitos praticados contra o patrimônio - furto, vide artigo 155, CP. 

Insta consignar que a ação na tentativa de coibir as ações ilícitas realizadas pelos criminosos se deu em razão do processo de investigação realizado pela comarca de Ribeirão Preto/SP (processo nº 0022248-62.2021.8.26.0506).

Diante disso, através de interceptações telefônicas realizadas (fls. 19/38), restou cristalino que os denunciados realizaram o furto em comento (fls. 29), e inclusive foram reconhecidos como os devidos autores (fls. 317, 341 e 345).

Com efeito, as conversas durante a consumação do delito e após ele, não deixam dúvidas da participação de ambos, sendo Caíque responsável pela subtração, e a acusada Sabrina pelo apoio logistico e moral.

Ademais, o policial civil que prestou depoimento, esclareceu que os dois também praticaram outros furtos de caminhonetes, um deles em Mococa, e outro em Monte Santo de Minas, sendo que neste houve a apreensão de imagens nas quais ambos sao filmados.

A própria ré Sabrina esclareceu que no dia do furto, seguiu o réu Caíque até a cidade de Ribeirão Preto, sendo que Caíque dirigia a caminhonete SW4, e ela o Audi que pertencia ao réu Caíque. 

E como cediço, a posse da coisa furtada minutos depois do delito, atrai a presunção da autoria do furto.

Também é digno de nota que no dia posterior aos fatos, a ré Sabrina liga para Caíque mostrando-se preocupada com o curso das investigações e temendo também que o réu Caíque fosse preso, e por isso solicitou que passassem a ligar apenas pelo Whatsapp. 

Assim, não há dúvidas do consórcio e cooperação de ambos para a prática delitiva, devendo responder pelo mesmo crime e na mesma proporção.

Logo, as provas são contundentes corroborando para a elucidação do presente caso.

Ademais, respeitado entendimento diverso, nada nos autos afasta a veracidade das afirmações prestadas na instrução processual, não tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada para imputar falsamente a prática do delito aos acusados. Além disso, absolver pessoa que subtrai bens alheios é criar um arriscado precedente incentivador a que furtos como este virem rotina.

Para corroborar:

TACRSP: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica'; seria axiologicamente inócuo e até mesmo 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, de lege ferenda, uma leviandade. Para o caso em que ' é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2º do art. 155, necplus ultra” (RJTACRIM 45/165).

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

RÉU – CAIQUE DANIEL RODRIGUES MOREIRA

Na primeira fase verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes, de modo que majoro a pena em 1/6 (um sexto) pena (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 1686/1697).

Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, inclusivo específico, e por isso majoro a pena e, 1/3 (um terço) (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 1673/1682).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa no piso.

Fixo o regime fechado para o cumprimento, notadamente pela reincidência especifica, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.
 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, preconizadas no artigo 44 do Código Penal.

RÉ – SABRINA FERREIRA DE AZEVEDO

Na primeira fase não há elementos a considerar e por isso mantenho a pena no mínimo legal (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 1698/1702).

Na segunda fase, verifica-se que a acusada é reincidente, pois já foi condenada por tráfico de drogas, e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto) (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 1683/1685).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva da ré Sabrina em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso.

Fixo o regime fechado, em razão da reincidência, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

Os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, preconizadas no artigo 44 do Código Penal. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR os réus SABRINA FERREIRA DE AZEVEDO a cumprir a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso; e CAIQUE DANIEL RODRIGUES MOREIRA a cumprir a pena de 03 (três) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, ambos por incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do CP.

Não concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois às segregações cautelares impostas são de rigor. Expeçam-se mandados de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitivo (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 08 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA