1500608-70.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GONÇALVES SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

BRUNO GONÇALVES SOUZA, qualificado na fl(s). 09/10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 136/138) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500608-70.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-70.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GONÇALVES SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

BRUNO GONÇALVES SOUZA, qualificado na fl(s). 09/10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 136/138) que no dia 25 de abril de 2022, por volta 14h30min, na Avenida Domingos Vidali, 142, Cohab Antônio Marin, o réu vendeu e tinha em depósito drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento nas redondezas da residência do denunciado BRUNO, em face das informações relativas à dedicação dele ao comércio de drogas. Em dado momento, visualizaram Erisvaldo Antônio na via pública, um quarteirão abaixo da residência de BRUNO, aparentemente descendo da casa deste, quando decidiram o abordar. Em busca pessoal, foi encontrado na carteira do usuário duas porções de substância que aparentava ser crack, embaladas em plástico verde, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Questionado, Erisvaldo confessou que adquiriu o entorpecente de BRUNO, que morava há um quarteirão de onde estava, pagando R$100,00 (cem reais) pelas duas porções. Os policiais militares dirigiram-se até à casa de BRUNO, momento em ao ver os os policiais, tentou fechar a porta de sua residência, a que dá acesso direto à calçada; os policiais empurraram a porta e conseguiram entrar no interior do imóvel. Ele tentou fugir, mas, foi localizado em um alçapão aberto na casa que fica ao lado de sua residência. Em busca pessoal foram encontrados R$ 377,00 (trezentos e setenta e sete reais) na cueca de BRUNO, um aparelho celular e, escondido próximo a ele, uma pedra grande de “crack”. Em continuidade às buscas foram encontradas, embaixo da pia do banheiro, sete porções de cocaína e, em uma cômoda, nove porções de substância de crack, em embalagem semelhante à encontrada com Erisvaldo, além de dois aparelhos celulares. Na residência também foram encontradas duas furadeiras, uma esmerilhadeira e diversos fios, semelhantes a objetos furtados recentemente. O laudo de constatação preliminar e de exame químico-toxicológico de fls. 48/63 e 116/118, 119/121 e 127/129 atestaram ser cocaína as substâncias apreendidas. O denunciado confessou a prática do tráfico de drogas (fl. 9).

A denúncia foi oferecida em 27/05/2022 (fl(s). 136/138). O réu foi notificado a fl(s). 216, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 154/155. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da reincidência e a natureza da droga. Afastamento do tráfico privilegiado. Fixando-se o regime inicial fechado. Alegações finais da Defesa pela absolvição pela falta de provas suficientes à condenação. Subsidiariamente, postulou a a aplicação da pena em seu mínimo legal, reduzindo-a em razão da confissão espontânea.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 42/43, e pelo laudo toxicológico de fls. 48/52, 53/58 e 59/63, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 119/121 e 127/129, laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que trabalhava de eletricista, porém ficou parado. Morava de aluguel, ficou com necessidades, e acabou pegando a droga para vender. Infelizmente, não tem como voltar atrás. Pede uma oportunidade. Quer voltar para a sua família. Pede uma oportunidade. Já respondeu anteriormente por tráfico. Estava desempregado. Trabalhava em obra, e ficou parado por duas semanas parado. As furadeiras, comprou para trabalhar como eletricista. Não tinha notas. Tinha comprado de um cara perto da casa do depoente.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar CARLOS EDUARDO MARINS narrou que há algum tempo, recebiam denúncias contra o réu envolvendo-o no tráfico de drogas. A  equipe direcionou o patrulhamento para a casa dele. Viram Erisvaldo saindo da casa do réu, e aquele, quando abordado, disse que comprou duas pedras de crack do réu, pagando-as R$ 100,00. Foram à casa do réu, e este, ao avistar a viatura, tentou fechar a porta. O depoente tentou evitar o trancamento da porta. Na casa, estavam a esposa e uma criança. Bruno não foi localizado. Nos fundos da casa de Bruno há um muro baixo, que dá acesso à casa vizinha. Havia uma porta de alçapão, aberta, na casa da vizinha. Foi ao local, e localizou, dentro do alçapão, Bruno. Este resistiu à abordagem, sendo necessário o uso de força e de algema. Ele acabou tendo escoriações. Com Bruno, em sua cueca, tinha R$ 377,00. Em buscas na laje do alçapão, havia uma pedra grande de crack. Para Bruno descer, teve que soltar uma das algemas. Ele acabou por danificar a janela da referida residência. O proprietário não quis ser ressarcido, talvez por temor ao réu. Fizeram varredura na residência do réu, e no banheiro tinha mais porções de cocaína, e no quarto, umas porções de crack. Na casa, havia ferramentas semelhantes ao de boletins de ocorrência de furto, dias atrás. Foi o réu conduzido à Delegacia de Polícia.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que o réu é conhecido dos meios policiais por tráfico. Já havia abordado ele outras vezes, e ele, inclusive, já havia fugido do depoente, em alguma destas ocasiões. Estava monitorando as proximidades de sua residência, quando viram Erisvaldo sair da casa do réu. Erisvaldo veio à sua direção. Este foi abordado, e com ele estava duas pedras de crack. Erisvaldo falou que tinha pago R$ 100,00, e que tinha comprado do réu. Foram à casa do réu, e este, ao ver os policiais, saiu correndo para os fundos, pulando muro. Na residência, foram encontradas maconha e crack, e dois celulares. Foram às casas do fundo, e viram que tinha um porta aberta de um alçapão. Bruno estava naquele local. Bruno entrou em luta corporal com os policiais que o acharam. Dentro da laje, havia outra pedra bruta de crack. Bruno estava com R$ 377,00. Na residência dele, havia várias ferramentas que ele não explicou a procedência, que crê que era oriundo da venda de crak. Foi o réu encaminhando para a Delegacia de Polícia. Bruno e Erisvaldo tiveram o direito de permanecerem calados.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo, máxime quando respalda uma confissão judicial.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 550 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001246-56.2017.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 81/82). 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré) nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Considerando a confissão espontânea, a pena deve voltar ao patamar mínimo legal, a saber, para 05 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ser o(a) réu(ré) reincidente específico(a).

Considerando que o réu foi preso em 25/04/2022, ficando preso até esta data, ainda não cumpriu o réu mais de 60% da pena (art. 112, VII, da Lei nº. 7.210/84), não tendo direito à progressão de regime ante à detração penal.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar BRUNO GONÇALVES SOUZA, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive dos aparelhos celulares, porque instrumentos do crime. Eventuais objetos de interesse de outro inquérito/processo, deverão ficar à disposição deste último.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 08 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA