1500088-42.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... que imputou aos acusados os crimes de roubo duplamente majorado e extorsão 
qualificada. Sentença condenatória. Recurso defensivo. 1. Quadro probatório a 
ensejar a condenação do acusado pelos crimes de roubo duplamente majorado e 
extorsão qualificada, em concurso material. O agente que, num primeiro momento, 
mediante grave ameaça ou violência, subtrai bem da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500088-42.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-42.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009897/2022 - 04º D.P. GUARULHOS,
22393170 - 04º D.P. GUARULHOS, 132/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2009897 - 04º D.P. 
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIOGO APRIGIO DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Diogo Aprigio dos Santos foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, II e V, e  
no art. 158, §§ 1º e 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, em 11 
de janeiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Mucugeo, altura do nº 300, 
bairro Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outros três agentes não identificados, subtraiu, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Carlos Gouveia 
Balbino e Hugo de Oliveira Roberto, e com restrição de sua liberdade, o veículo 
automotor Fiat/Doblô, de placas EYN-6898, avaliado em R$ 39.900,00, uma carteira 
contendo R$ 45,00 em dinheiro, um aparelho celular da marca Xiaomi, avaliado em R$ 
1.200,00, e um aparelho celular da marca Apple/Iphone 8 Plus, avaliado em R$ 
2.500,00, bens pertencentes à vítima Carlos; uma carga contendo 126 encomendas 

oriundas da empresa “Shopee” e 32 encomendas oriundas da empresa “Facility”, 
avaliadas, ao todo, em aproximadamente R$ 3.500,00, pertencentes às referidas 
empresas; e uma carteira com documentos pessoais pertencente à vítima Hugo. 
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, Diogo, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros quatro agentes não 
identificados, constrangeu a vítima Willy Rogério da Conceição Santos, mediante 
grave ameaça, com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, e com 
restrição da liberdade da vítima como condição necessária para obtenção de indevida
vantagem econômica que buscava para si e seus comparsas, a fazer alguma coisa, 
consistente em dirigir veículo automotor. 
Narra a denúncia que, na madrugada da data dos fatos, em circunstâncias ainda a 
serem precisamente esclarecidas, o réu e outros quatro agentes não identificados 
perpetraram roubo à vítima Willy, apoderando-se do veículo automotor que ele 
conduzia, um Fiat/Uno Attractive, de placas RFI0CO4, pertencente à locadora Movida 
Locação de Veículos S.A. Ato contínuo, o réu e seus quatro comparsas constrangeram 
Willy a conduzir referido automóvel, transportando-os para que efetuassem 
abordagens a novas vítimas e cometessem outros crimes de roubo.
Prossegue a denúncia relatando que em 11 de janeiro de 2022, por volta das 
14h30min, na Rua Mucugeo, altura do nº 300, bairro Pimentas, nesta cidade, Diogo e 
seus comparsas buscavam novas vítimas, divididos do seguinte modo: Diogo e um 
comparsa ocupavam uma motocicleta para efetuar a abordagem a vítimas potenciais, ao
passo que os outros dois comparsas não identificados permaneciam no veículo, 
mantendo Willy constrangido e com sua liberdade restrita, conduzindo o automóvel em
benefício do grupo criminoso. Naquele momento, Diogo e o agente que lhe acompanhava
na motocicleta efetuaram abordagem às vítimas Carlos e Hugo, os quais ocupavam, 
como motorista e ajudante, respectivamente, o veículo Fiat/Doblô, de placas EYN-
6898, transportando carga de mercadorias oriundas das empresas “Shopee” e 
“Facility”. O réu e seu comparsa disseram “Desce, desce, não queremos nada que é 
seu, só a mercadoria”. Intimidados pela grave ameaça, as vítimas desceram do 
automóvel, cedendo a posse do veículo aos roubadores.
Ainda de acordo com a denúncia, Diogo assumiu a posse do veículo das vítimas, 
apoderando-se dos demais bens móveis a elas pertencentes, acima descritos; o agente
que o acompanhava com a motocicleta continuou a conduzi-la, seguindo o Fiat/Doblô; 
e as vítimas foram colocadas no automóvel Fiat/Uno Attractive conduzido pela também
vítima Willy e ocupado por outros dois roubadores, os quais restringiram-lhes a 
liberdade.
Prossegue a denúncia narrando que a ação criminosa foi avistada por populares não 
identificados, os quais comunicaram os fatos à Polícia Militar, que realizou 
patrulhamento pela região dos fatos com vistas à localização e detenção dos 
roubadores e do veículo das vítimas. Ato contínuo, policiais militares em 
patrulhamento avistaram uma motocicleta e o veículo Fiat/Doblô das vítimas 
adentrando a denominada “Comunidade do Tupinambá” e deles se aproximaram. A 
motocicleta e o veículo seguiram rumos opostos, de modo que a viatura policial 
permaneceu no acompanhamento apenas do veículo roubado, conduzido por Diogo.
Segundo a denúncia, o réu não parou ante o acompanhamento policial, mas, na fuga, 
acabou por chocar o automóvel contra um poste, ocasião em que fora detido pelos 
policiais. O automóvel ainda continha a carga transportada pelas vítimas, sendo 
nele encontrados também a carteira, a quantia de R$ 45,00 (já no bolso do réu) e o 
aparelho celular da marca Xiaomi, bens móveis pertencentes a Carlos. Indagado 
informalmente, Diogo confessou a prática do crime aos policiais. Interrogado em 
solo policial, o acusado permaneceu em silêncio. As vítimas Carlos, Hugo e Willy 
não reconheceram o réu, uma vez que os roubadores usavam máscaras. 
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fl. 268).
O réu foi citado (fl. 282) e apresentou resposta à acusação (fl. 289).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia; em 
relação ao roubo, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo em razão do 

prejuízo causado à vítima Carlos. A Defensoria Pública requereu a absolvição por 
falta de provas e, para o caso de condenação: pena-base no mínimo; o reconhecimento
da continuidade delitiva entre os delitos; o afastamento da causa de aumento 
prevista § 1º do art. 158 do Código Penal, em razão da sua posição topográfica; a 
majoração da pena do roubo, na terceira fase, em apenas 1/3; regime semiaberto; e 
concessão da gratuidade de Justiça.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as três vítimas e duas testemunhas.
Willy Rogério Conceição Santos afirmou que é motorista de Uber há sete meses. Faz 
uma semana que locou o veículo Fiat/Uno, de placas RFI0CO4. Pela manhã, pegou o 
carro e foi abastecer no Autoposto Boi e, antes que chegassem, na comunidade que 
tem ali próxima, quando passou por uma lombada, isso às 04h, foi abordado por 5 
indivíduos, todos homens, os quais mostraram arma de fogo e perguntaram se o carro 
tinha rastreador, ocasião que disse que sim, e um deles falou “então você vai com 
nós”. Os cinco adentraram no carro e o levaram para praticar roubos; lembra-se de 
três roubos que foram praticados da seguinte forma: eles desembarcaram, anunciaram 
o assalto e subtraíram um caminhão pequeno, na rua de trás da sua casa, que se 
chama Estrada Velha de São Miguel, às 05h40min; depois o levaram para praticar 
outro roubo na Avenida Juscelino Kubitschek, onde foi roubada uma Fiat/Fiorino; por
último, foi roubado um Fiat/Doblô com duas vítimas, que, diferentemente dos 
primeiros roubos, foram levadas para um beco, para onde também foi levado e ficou 
sentado de cabeça baixa. Nos primeiros dois roubos, desciam dois do veículo e 
ficavam dois com o declarante. Após este último roubo, foi forçado a dirigir até a 
Comunidade do Marcos Freire, onde deixou quatro roubadores e eles deixaram voltar 
com o carro, mas levaram alguns cartões bancários e a quantia de R$ 1.000,00 que 
iria pagar para sua mãe. Voltou para sua casa, narrou os fatos à locadora e veio 
para esta Delegacia. Depois soube por sua irmã que a locadora levou o veículo para 
o galpão da empresa e, mesmo ligando, eles disseram que houve quebra de contrato. 
Quando ligou e relatou os fatos à locadora, ela bloqueou o veículo, motivo pelo 
qual não conseguiu trazê-lo à delegacia. Não restou lesionado e logo que chegou na 
delegacia já encontrou as vítimas que estavam no beco. Não reconhece a pessoa que 
foi capturada (fl. 07).
Carlos Gouveia Balbino disse que é motorista autônomo e presta serviços de entrega 
à empresa DHL, que presta serviços às empresas Shopee e Facility. O veículo 
Fiat/Doblô lhe pertence, mas está em nome de sua esposa Mikaela. Estava trabalhando
e entregando encomendas na região do Pimentas, junto com o ajudante Hugo, quando, 
por volta das 14h30min, na Rua Mucugeo, foram abordados por duas pessoas em uma 
motocicleta ao passar pela lombada, as quais vestiam capuzes e se aproximaram e 
gritaram “desce, desce, não queremos nada que é seu, só a mercadoria”, isso em tom 
de ameaça e de intimidação. Pararam o veículo e desembarcaram. Apareceu um Fiat/Uno
com mais três indivíduos, os quais os colocaram no veículo Fiat/Uno no banco de 
trás, sentados com a cabeça baixa, enquanto um daqueles que estava na motocicleta 
assumiu a direção do Fiat/Doblô. Ficaram com três pessoas no interior do veículo e 
foram levados a um beco, que não sabe onde fica. Ficaram nesse beco por 30 minutos 
e foram novamente colocados no carro e liberados na Avenida Presidente Juscelino 
Kubitschek, indo andando até a Rodovia Ayrton Sena, onde os roubadores disseram que
ia estar o veículo, mas não estava. Sua esposa ligou no celular de Hugo e falou que
a PM já estava com o carro, ocasião em que foram até a Polícia Militar. No seu 
veículo tinham dois celulares, um Xiaomi e outro Iphone, sendo que apenas foi 
recuperado o primeiro. Sua carteira já estava no carro quando do roubo e tinha a 
quantia de R$ 45,00, sendo que o valor foi encontrado, assim como a carteira, ambos
no carro posteriormente. Não ficou machucado, não viu armas e eles não exigiram a 
senha do cartão. Não reconhece a pessoa que depois soube se chamar Diogo. No 
veículo havia 126 encomendas da Shopee e 32 da Facility, todas recuperadas. Não 
sabe o que tinham no interior nem o valor. Enquanto aguardava nesta distrital o 
desenrolar da ocorrência, apareceu um rapaz gordo e negro, que era o motorista do 
Fiat/Uno. Pelo que lembra, o indivíduo apenas conduziu o veículo, mas ele não deu 
qualquer ordem e no beco o Hugo até comentou que tinha um rapaz trêmulo, não 

sabendo se ele tem envolvimento, e que ele também estava sentado e de cabeça baixa.
Enquanto a pessoa que agora sabe se chamar Willy dirigia, um dos roubadores o 
orientava, dizendo para onde ele tinha que ir e por isso acreditou na versão dele 
(fl. 05).
Hugo de Oliveira Roberto afirmou que estava trabalhando e entregando encomendas na 
região do Pimentas, juntamente com Carlos, quando, por volta das 14h30, na Rua 
Mucugeo, foram abordados por duas pessoas em uma motocicleta ao passar pela 
lombada, as quais vestiam capuzes e gritaram “desce, desce, não queremos nada que é
seu, só a mercadoria”. Pararam o veículo, desembarcaram e apareceu um Fiat/Uno com 
mais três indivíduos, os quais os colocaram no banco de trás do Fiat/Uno e com a 
cabeça baixa, enquanto um daqueles que estava na motocicleta assumiu a direção do 
Fiat/Doblô. Antes de adentrar no carro, um dos roubadores pegou sua carteira que 
tinha apenas documentos e cartões e falou que depois devolveria, mas não viu que 
estava com um celular da marca Xiaomi, cor azul. Ficaram com três pessoas no 
interior do veículo e foram levados a um beco, que não sabe onde fixa, onde um dos 
roubadores pegou seu celular e disse que depois devolveria. Ficaram nesse beco por 
cerca de 30 minutos e foram novamente colocados no Fiat/Uno e liberados na Avenida 
Presidente Juscelino Kubitschek, onde outro roubador devolveu seu celular. Foram 
andando até a Rodovia Ayrton Sena, onde eles disseram que ia estar o veículo. A 
esposa de Carlos ligou no celular e falou que a PM já estava com o carro. Todos os 
seus pertences pegos foram devolvidos. Não ficou machucado, não viu armas e eles 
não exigiram a senha do cartão. Enquanto aguardava nesta Distrital o desenrolar da 
ocorrência, apareceu um rapaz gordo e negro, o qual chegou dizendo que estava 
sequestrado desde às 04h, dirigindo para roubadores, forçadamente. Não tem dúvidas 
de que ele era o indivíduo que conduzia o veículo, ele não deu qualquer ordem e no 
beco estava trêmulo e de cabeça baixa, não sabendo se ele tem envolvimento (fl. 
06).
Fábio Ganzella Belizario afirmou que, por volta das 14h30, ao chegarem na 1ª CIA do
44º BPM, ouviram populares não qualificados avisar que indivíduos em um Fiat/Uno, 
cor branca, placa e demais dados ignorados, e mais uma motocicleta vermelha, de 
modelo e placa ignorados, haviam acabado de praticar um roubo a um Fiat/Doblô, com 
duas pessoas, na Rua Mucugeo, altura do número 300. Imediatamente foram ao local e 
todos os indivíduos tinham se evadido. Com orientação de populares, foram nas 
direções apontadas e avistaram a motocicleta, cuja placa não foi possível ver de 
longe, e o Fiat/Doblô adentrando na Comunidade do Tupinambá, ocasião em que a 
motocicleta foi para um lado e o automóvel para outro. Optaram por seguir o 
Fiat/Doblô, objeto do roubo. Acompanharam o Fiat/Doblô por cerca de três minutos e 
ele se chocou contra um poste, ocasião em que Diogo, depois identificado, 
desembarcou correndo do veículo, mas foi detido. Em revista pessoal nada foi 
encontrado. No veículo, de interesse policial, foram encontrados dois celulares 
(Samsung e Motorola). Encontraram também no carro mais um celular da marca Xiaomi, 
que depois foi apurado que era pertencente a Carlos, bem como a quantia de R$ 
45,00, que estava no bolso do capturado. Indagado Diogo sobre os fatos, ele disse 
que havia acabado de praticar um roubo ao veículo Fiat/Doblô com mais três 
indivíduos com intenção de subtrair a carga, sendo que as duas vítimas estavam em 
posse de seus comparsas, pois tinham sido colocadas no Fiat/Uno. Foi dada voz de 
prisão em flagrante a Diogo e conduzido à delegacia, enquanto procuravam pelas 
vítimas. As vítimas foram liberadas e identificadas como Hugo e Carlos, as quais 
disseram que estavam trabalhando transportando encomendas e que foram abordadas por
agentes que, com grave ameaça, subtraíram o veículo e parte de seus pertences, além
de restringir suas liberdades. As vítimas disseram que ficaram em poder deles por 
tempo considerável e não estavam machucadas. Ambas as vítimas não reconheceram 
Diogo como um dos roubadores. Enquanto estavam nesta Distrital, compareceu a pessoa
de Willy, o qual disse que estava com as demais vítimas no beco e que foi forçado a
dirigir para os roubadores. Presenciaram ele também não reconhecer o agente 
capturado (fl. 02).
O policial Marcelo Parice apresentou relato idêntico (fl. 04).
Perante o Delegado de Polícia, Diogo manifestou o desejo de permanecer em silêncio 
(fl. 08).

Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas 
as vítimas e testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Hugo relatou que estava em Guarulhos com Carlos; faziam coletas para a empresa 
Shopee. Pararam para almoçar e foram abordados por assaltantes. Carlos tentou 
dialogar com os assaltantes, sem sucesso. Desceu do carro e tentou sair do local, 
pois pensava que eles só queriam o carro, mas um dos assaltantes o pegou e disse 
que seria sequestrado pelo crime organizado. Foram levados até uma viela. Só se 
recorda do rosto de um dos assaltantes, o motorista, que ficou na viela. Eles 
disseram que só queriam a carga e que seriam liberados. Ficou na viela por cerca de
40 minutos. Em dado momento, eles disseram que a carga havia sido batida e que 
estavam liberados. Eles informaram onde o carro estaria, mas não encontraram o 
veículo. Os assaltantes pegaram seu celular e carteira, mas devolveram no momento 
em que o liberaram. Os assaltantes chegaram em uma motocicleta, que fechou o 
veículo em que estava; em seguida, chegou um veículo Fiat/Uno. Um dos indivíduos 
que estava na motocicleta assumiu a direção do Fiat/Doblo. O motorista do Fiat/Uno 
recebia ordens dos assaltantes; um dos assaltantes xingou o motorista quando ele 
errou o caminho. O motorista do Fiat/Uno ficou com o declarante e Carlos no beco; 
percebeu que ele estava aflito e suando. Esse motorista compareceu voluntariamente 
na Delegacia de Polícia. Ele é moreno, gordo e jovem. Ele disse que era Uber, que 
havia sido abordado às 04h e, desde então, estava em poder dos assaltantes. 
Carlos relatou que, na ocasião dos fatos, estava com Hugo. Foram abordados por 
rapazes em uma motocicleta e levados até um beco. Foram liberados e, 
posteriormente, foram à Delegacia de Polícia, onde foi informado de que seu veículo
havia sido encontrado batido. O motorista do Fiat/Uno recebia ordens dos 
assaltantes. No beco, ficaram com o motorista do Fiat/Uno, que aparentava estar 
nervoso. Seguindo ordem dos assaltantes, não conversaram. Ficaram no beco de 30 a 
40 minutos. Teve um prejuízo de R$ 15.000,00 com reparo do veículo. Tinha R$ 40,00 
na sua carteira; esse valor lhe foi devolvido no DP. O delegado disse que esse 
valor foi encontrado com o indivíduo preso. Enquanto estavam no beco, 
periodicamente aparecia um individuo que dizia algo e saia.
Willy disse que trabalhava como motorista de aplicativo. Saiu da sua casa às 04h 
para trabalhar. Próximo a uma comunidade, foi abordado por cinco indivíduos. Eles 
perguntaram se o carro tinha rastreador, tendo respondido afirmativamente. Eles o 
obrigaram a dirigir o carro enquanto realizavam assaltos. Alguns indivíduos ficaram
no veículo, enquanto outros saiam e praticavam o assalto. Um dos roubos foi de um 
Fiat/Doblo. Seguia as direções que eram passadas pelos assaltantes. Não teve 
condições de reconhecer a pessoa que lhe foi apresentada no DP. Os assaltantes 
usavam touca. Após ser liberado, compareceu ao 04º DP. O indivíduo que ficava ao 
seu lado estava armado.
Marcelo, policial militar, relatou que chegou na Cia da PM por volta das 14h. 
Populares informaram que havia um roubo envolvendo um Fiat/Doblo. Foi até o local e
avistou uma motocicleta e o Fiat/Doblo. Seguiu o segundo veículo, que, durante a 
perseguição, bateu. O réu conduzia o veículo. Com ele foi encontrado o celular da 
vítima e dinheiro em espécie. No local, o réu confessou que havia participado do 
roubo.
Fábio, policial militar, relatou que foi avisado por populares de que estaria 
ocorrendo um roubo de carga, sendo detalhado que um Fiat/Uno branco e uma 
motocicleta vermelha haviam tomado de roubo um veículo de carga. Iniciou um 
patrulhamento e, seguindo a indicação de populares, encontrou a Fiorino e a 
motocicleta. Após breve acompanhamento, a Fiorino bateu em um poste. O condutor 
tentou correr, mas foi detido. Tratava-se de Diego. No veículo estavam a carga 
roubada e celulares. O réu confessou que havia participado do roubo. Na verdade, 
não se tratava de uma Fiorino, mas de um Fiat/Doblo. O condutor do Fiat/Uno foi até
o DP, disse que trabalhava como Uber, que estava rendido desde às 04h e que estava 
sendo obrigado a acompanhar os assaltantes. Duas vítimas foram até o DP e narram as
circunstâncias do roubo; elas disseram que, em dado momento, ficaram com o 
motorista do Fiat/Uno sob a vigilância dos assaltantes.
Em interrogatório, Diogo negou a prática do crime. Relatou que, precisando de 
dinheiro, conversou com um conhecido, que o convidou para cometer crimes. Disse a 

esse amigo que só sabia dirigir. Esse conhecido disse que já tinha um carro para 
cometer o crime. Foi de moto com esse conhecido de motocicleta até determinado 
local, próximo ao 04º DP. Esse conhecido, que pilotava a moto, abordou um 
Fiat/Doblo; assumiu a direção desse veículo e seguiu a motocicleta. Saiu da sua 
casa por volta das 13 horas. 
Estas são as provas produzidas.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/17), auto de exibição de 
apreensão (fls. 18/20), laudos periciais (fls. 326/337) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, Diogo confessou a prática do roubo, mas negou qualquer envolvimento no 
delito cometido contra Willy. A parcial negativa, contudo, restou isolada.
Com efeito, Willy afirmou que é motorista de aplicativo e estava conduzindo seu 
veículo de madrugada quando foi abordada por cinco indivíduos, que a obrigaram a 
conduzir o próprio veículo enquanto eles praticavam diversos roubos, dentre eles 
aquele cometido contra as vítimas Hugo e Carlos, que estavam no veículo Fiat/Doblô.
Ocorre que populares não identificados viram a abordagem às vítimas Carlos e Hugo e
acionaram a Polícia Militar, conforme relato dos policiais ouvidos, que passaram a 
fazer patrulhamento em vista de localizá-las. Em determinado momento, os agentes 
públicos visualizaram a motocicleta e o automóvel Fiat/Doblô, tendo os veículos 
tomado rumos opostos quando perceberam a presença policial. Os policiais, então, 
decidiram perseguir o referido automóvel, tendo o motorista negado a ordem de 
parada e vindo a se chocar contra um poste (fls. 332/337). De seu interior saiu 
Diogo, que foi prontamente detido.
Embora em juízo as vítimas não tenham conseguido reconhecer o acusado, esclareceram
que os assaltantes estavam com toucas, circunstância que justifica o não 
reconhecimento. 
A dinâmica dos fatos não deixa dúvidas de que Diogo participou de ambos os crimes 
que lhe são imputados, inclusive porque era ele quem estava dirigindo o veículo 
Fiat/Doblô de Carlos quando dada a ordem policial de parada, a qual não foi 
respeitada.
Frise-se que Willy, conforme informado em juízo, foi abordado por cinco indivíduos.
O grupo criminoso, portanto, já contava com um considerável número de agentes. Em 
razão disso, inverossímil a alegação de Diogo de que foi chamado pelo grupo apenas 
quando da prática do último delito.
No que tange ao crime praticado contra Willy, a conduta do réu se subsume ao tipo 
do art. 158, § 3º, do Código Penal. Isso porque ele desejava, junto aos demais 
indivíduos não identificados, subtrair valores e bens de motoristas, e, para tanto,
precisou restringir a liberdade da referida vítima, fazendo-a dirigir seu próprio 
automóvel a fim de assegurar a obtenção da vantagem econômica.
Restou configurada a majorante prevista no art. 158, § 1º, do Código Penal, pois o 
crime foi praticado por pelo menos quatro agentes. Frise-se que há muito se rechaça
a mera interpretação topográfica, sendo possível reconhecer majorante em parágrafo 
anterior à qualificadora. A propósito:
Apelação. Denúncia que imputou aos acusados os crimes de roubo duplamente majorado 
e extorsão qualificada. Sentença condenatória. Recurso defensivo. 1. Quadro 
probatório a ensejar a condenação do acusado pelos crimes de roubo duplamente 
majorado e extorsão qualificada, em concurso material. O agente que, num primeiro 
momento, mediante grave ameaça ou violência, subtrai bem da vítima, e, na 
sequência, também mediante grave ameaça ou violência, constrange a vítima a 
fornecer cartões com as respectivas senhas, privando sua liberdade, comete os 
crimes de roubo e extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º, do Código Penal), em 
concurso material. 2. A figura qualificada prevista no artigo 158, par. 3º, do 
Código Penal - o chamado "sequestro relâmpago, criado pela Lei nº 11.923/09, não 
configura um crime autônomo de extorsão, mas apenas um tipo derivado da conduta 
tipificada na cabeça do artigo. Neste passo, não há incompatibilidade entre a 
extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e as majorantes 
previstas no par. 1º, do citado artigo 158, do Código Penal, de sorte que citadas 
causas de aumento de pena também incidem na hipótese prevista no artigo 158, par. 

3º. Assim como hoje já se admite a figura do furto qualificado privilegiado, a 
chamada posição topográfica não é fator a afastar a aplicação das majorantes do 
emprego de arma e concurso de agentes à extorsão. 3. Sanção de Jean que comportam 
redução. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1509506-
57.2019.8.26.0228; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador:14ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Datado 
Julgamento: 29/07/2020; Data de Registro: 29/07/2020)
Outrossim, o crime de roubo foi praticado em comparsaria. As vítimas, no mais, 
tiveram a sua liberdade restringida por considerável período de tempo: cerca de 40 
minutos. Configuradas, portanto, as majorantes previstas no art. 157, § 2º, II e V,
do Código Penal.
Impõe-se, portanto, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
Em relação ao crime de extorsão, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não 
são inteiramente favoráveis ao réu. 
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta 
social ou personalidade. Não agiu o acusado com culpabilidade acentuada. As 
consequências e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu 
para a infração.
As circunstâncias da extorsão, contudo, são graves e ultrapassam a normalidade 
típica. Isso porque o réu fez com que Willy permanecesse dirigindo o próprio 
veículo enquanto realizava diversos roubos, fato que o colocou em acentuado risco à
sua segurança. Demais disso, essa vítima teve sua liberdade restringida por longo 
período, cerca de 10 (dez) horas.
Em razão da circunstância do crime, estabeleço a pena-base acima do mínimo legal, 
em 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a 
atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 18 (dezoito) anos
na data do crime. E em virtude dessa circunstância legal, reduzo as penas em 1/6, o
que faz com que retorne ao patamar mínimo: 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Na derradeira etapa do cálculo, diante da majorante do art. 158, § 1º, do Código 
Penal, agravo a pena em 1/3 (um terço), operação que resulta em 08 (oito) anos de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
No que tange ao crime de roubo, as circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto 
Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fl. 39). Não existem nos autos elementos que 
permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A 
culpabilidade externada pela prática do delito não se mostrou acentuada. As 
circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à 
espécie. A vítima Carlos não comprovou o prejuízo experimentado; por este motivo, o
que inviabilizada a elevação da pena nos termos requeridos pela acusação.  Por fim,
as vítimas não contribuíram para a ocorrência do crime, de modo que seu 
comportamento em nada influencia na pena.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o 
agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo a pena-base no piso 
legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade 
relativa, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do STJ).
Por fim, não há minorantes. Configuradas, por outro lado, as majorantes do art. 
157, § 2º, II e V, Código Penal.
O crime foi praticado por quatro agentes e o período de restrição da liberdade das 
vítimas foi considerável (40 minutos). Diante disto, com base na gravidade concreta
dessas circunstâncias, elevo a pena em 3/8, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Configurado o concurso material entre os crimes de extorsão e roubo, nos termos do 
art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, o que resulta em 13 (treze) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, sanção que torno
definitiva.

Cumpre destacar que os crimes não são da mesma espécie, o que inviabiliza o 
reconhecimento da continuidade delitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão da gravidade concreta do crime e quantidade de pena aplicada, fixo o 
regime fechado para início do cumprimento da pena.
Não é possível a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na 
quantidade de pena aplicada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar o réu Diogo 
Aprigio dos Santos, por infração ao art. 157, § 2°, II e V, e  ao art. 158, §§ 1º e
3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos e 06 
(seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e 
oito) dias-multa no mínimo legal.
Diante da gravidade concreta dos crimes praticados pelo réu, extorsão mediante 
restrição à liberdade da vítima e roubo, ele não poderá recorrer em liberdade, pois
revelou com seu comportamento alta periculosidade, havendo fundado receio de que 
volte a delinquir caso seja solto prematuramente. Ademais, como o acusado respondeu
ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, sobretudo 
diante do regime prisional imposto. Por esses motivos, mantenho a prisão cautelar. 
Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º,
a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo a ele os benefícios da justiça gratuita. 
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 
guia de recolhimento definitivo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

