1500277-02.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS LOUZEIRO





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS LOUZEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de fevereiro de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-02.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000134
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS LOUZEIRO





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS LOUZEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de fevereiro de 2021, por volta das 12h00min, na Travessa Teotônio Vilela, na Comunidade Santa Cruz III, no Centro, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais civis vendendo e guardando, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 55,52 g (cinquenta e cinco gramas e cinquenta e dois centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e 0,98 g (noventa e oito centigramas) da droga cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme laudo de constatação provisória e Laudo de Exame Químico Toxicológico juntados a fls. 21/25 e 56/58, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Indeferido o pedido de prisão preventiva formulado pelo órgão ministerial (fls. 100/101), o réu foi notificado (fls. 134) e apresentou defesa preliminar (fls. 123/124). 
Recebida a denúncia (fls. 135/136), o réu foi citado (fls. 167).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena.
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas ou desclassificação para o artigo 28, da Lei de Tóxicos. Alternativamente, requereu a fixação de pena no mínimo legal, diminuição pela menoridade, aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, com penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de exibição e apreensão de fls. 06, laudo de constatação provisória de fls. 21/25, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 56/58, com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é inconteste em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, Victor Henrique alegou que é usuário de maconha e no momento da abordagem estava na biqueira à procura da droga para uso. A respeito do outro indivíduo que também fora conduzido à delegacia, disse conhecê-lo apenas de vista e negou que tivesse vendido drogas para ele (fls. 10).
Em juízo, o acusado tornou a negar a autoria delitiva com a mesma versão, a qual, contudo, restou isolada nos autos e desprovida de credibilidade, pois as demais provas dos autos seguramente o incriminam.
Com efeito, os policiais civis Douglas e Christian, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que na manhã dos fatos receberam informações acerca de um ponto de vendas de drogas no bairro Santa Cruz III, nesta cidade, e, com viatura descaracterizada, montaram ponto de observação. Os policiais confirmaram a denúncia, pois observaram um indivíduo que mantinha contato com desconhecidos e efetuava rápida troca, movimentação característica do tráfico de drogas. Observaram, ainda, que este indivíduo buscava algo em buracos num muro e, diante da certeza que naquele oportunidade aquele indivíduo vendia drogas, resolveram abordá-lo. O indivíduo foi identificado como o ora acusado e, em revista pessoal, nada de ilícito trazia consigo. Todavia, nos pontos onde ele buscava o material que entregava a outras pessoas, o policial Douglas encontrou, sobre um muro, uma pochete com a quantia de R$ 91,00 (noventa e um reais), em dinheiro e 09 (nove) pedras de crack. O policial Christian, a seu turno, localizou 27 (vinte e sete) porções de maconha, além da quantia de R$78,00 (setenta e oito reais) em dinheiro, em uma sacola pendurada em um portão de lata. Toda a droga localizada estava escondida em lugares bem próximos ao acusado (fls. 08 e 11).
A testemunha, Matheus, alegou, em solo policial, que era usuário de drogas e que no momento da abordagem policial, comprava crack na biqueira com o outro indivíduo detido, o qual atendia outros usuários. Informou já ter comprado drogas com o acusado anteriormente, mas não soube esclarecer qual era o nome dele. Por fim, mencionou ter presenciado o encontro das drogas pelos policiais bem como o momento em que o traficante mentiu aos policiais ao dizer que não estava vendendo drogas (fls. 07).
Em juízo a testemunha esclareceu que não chegou a adquirir o entorpecente no dia dos fatos. Viu os policiais abordando o acusado, bem como presenciou o encontro das drogas próximo a ele, afirmando que já tinha comprado drogas com o réu anteriormente. 
Neste cenário, não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais, que prestaram relatos uníssonos e coerentes, indicando a apreensão de drogas no interior de uma pochete e de sacola próximos ao réu, em um muro onde ele foi visto mexendo durante rápida campana, além de quantia em dinheiro trocado. Não há contradição relevante que comprometa seus relatos.  
Os agentes informaram que viram o réu atendendo dois usuários e buscando a droga no local onde foi encontrado o crack, localizando posteriormente maconha e mais dinheiro nas proximidades dele. 
A apreensão das drogas foi corroborada pelo relato da testemunha Matheus, que afirmou ter ido ao local comprar drogas para seu consumo e que já havia comprado entorpecente com o réu anteriormente, o que torna inevitável um desate condenatório em relação ao acusado.  
A versão por ele apresentada de que não é traficante e somente usuário de drogas não merecem credibilidade, tendo sido contrariada pela palavra dos policiais e da testemunha Matheus.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
O acusado é primário, conforme certidão para fins criminais de fls. 115 e folha de antecedentes de fls. 116/118.
Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso.
Em que pese a menoridade relativa do acusado, a pena não pode ser diminuída aquém de seu mínimo legal.
Com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, não havendo notícia de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, já que a testemunha Matheus não esclareceu quantas vezes já havia adquirido drogas do acusado, a demonstrar reiteração criminosa, reduzo a pena do tráfico em 2/3, fixando-a definitivamente em 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Anoto que a redução prevista no dispositivo não é inconstitucional, pois, da mesma forma que a Lei Maior facultou ao legislador ordinário agravar a pena de crimes que considerava hediondos ou graves, retirando de seus autores benefícios que poderiam ser concedidos a autores de delitos de outras espécies, igualmente graves, também permitiu que a reprimenda fosse diminuída em razão de circunstâncias que indicassem o menor potencial lesivoda conduta do agente.
A Constituição Federal, no seu artigo 5.º, XLVI, trata da individualização da pena.Ao distinguir o pequeno traficante dos demais, a norma infraconstitucional apenas atendeu à diretriz da Carta Magna, não havendo qualquer ofensa a ela.
Neste sentido leciona José Celso de Mello Filho ao tratar do citado dispositivo:“a exigência de individualização da pena, que é de índole constitucional, deve ser analisada sob três aspectos principais: a) o da individualização legal, operada pelo legislador, por meio da abstrata cominação das sanções em função da maior ou menor gravidade objetiva do ilícito; b) o da individualização judicial, efetuado pelo magistrado, por meio da sentença, no momento da aplicação concreta da sanção penal; c) o da individualização administrativa, concretizada na fase de execução da pena, ensejando-se, dessa forma, nos estabelecimentos prisionais, um tratamento específico para cada condenado” (Constituição Federal Anotada, 2ª ed. Saraiva 1986).
Não havendo prova de envolvimento anterior do réu com atividade ou organização criminosa, inviável o afastamento da mitigação da pena.
Torno a reprimenda fixada definitiva, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS LOUZEIRO ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, no HC 118.533, pacificou o entendimento que o tráfico privilegiado não deve ser considerado crime de natureza hedionda.
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observo que há decisão do Supremo Tribunal Federal, no Habeas Corpus nº 97.256, que redundou na edição da Resolução nº 05/2012, do Senado Federal, suspendendo a proibição que constava do § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 para aplicação da benesse, deixando a matéria ao prudente arbítrio do juiz, que analisará, no caso concreto, sua adequação como medida necessária e suficiente à prevenção e reprovação do delito.
Ante as circunstâncias do delito e os antecedentes do acusado (pouca quantidade de entorpecente e primariedade), revisando  entendimento anteriormente adotado, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e observados os critérios de individualização da pena, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Outrossim, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III, e artigo 77, caput, inciso III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, em entidade a ser definida pelo juízo da execução, além da prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade também a ser definida pelo juízo da execução. 
Em caso de descumprimento do benefício, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. 
Poderá o réu recorrer em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo, sem dar causa à liberdade provisória concedida.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro o perdimento de bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA