1500260-36.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... o édito condenatório pelo delito de roubo majorado, pois é segura a prova da 
autoria. Ressalta-se que o acusado confessou o prática delitiva aos policiais no 
momento da abordagem. Ademais, além de terem apreendido os produtos subtraídos, 
localizaram no interior da residência a vestimenta utilizada durante o roubo, 
conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500260-36.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-36.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/001016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IVAN ELIAS DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 83/85, no dia 09 de julho de 2021, por volta de 
20h20min, na Alameda Paranapiacaba, 91, Boraceia, na cidade e comarca de São 
Sebastião, IVAN ELIAS DOS SANTOS, qualificado às fls. 12, em concurso com outros 
dois agentes ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de cerca de R$ 900,00 (novecentos
reais) em dinheiro, 5 (cinco) garrafas de whisky, uma de Vodca, com valor estimado 
de R$ 650,00; seis garrafas de bebidas diversas, no valor estimado de R$ 650,00; 30
(trinta) chips de telefonia celular, com valor estimado de R$ 600,00 uma máquina de
cartões de crédito pertencentes ao estabelecimento Mercado e Padaria da Vila de 
propriedade de Didilson Santa Rosa, além de um aparelho de telefonia celular 
Samsung A80, com valor estimado de R$ 1800,00, de propriedade de Yohana do 
Nascimento Teodoro, além de pelo menos outros três aparelhos de telefonia celular, 
conforme auto de exibição apreensão e entrega do fls. 14/15 e auto de avaliação de 
fls. 16. 
Por estes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I,  na forma do
artigo 70, caput, ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 96), o réu foi pessoalmente citado (fls. 125) e 

      
apresentou resposta à acusação às fls. 130/131.
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito, 
designou-se audiência virtual (fls. 143/144). Em instrução, foram ouvidas as 
vítimas e duas testemunhas, bem como procedido ao interrogatório do réu (fls. *).
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão 
punitiva, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 
199/200).
A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o delito
previsto no artigo 180 do CP.  Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena 
no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão, bem como a aplicação da 
detração penal, fixando-se o regime mais brando.  (fls. 209/219).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
02/06, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de avaliação de fls. 16, 
imagens de fls. 28/32,  laudo pericial em arma de fogo de fls. 157/160 e imagens de
fls. 162/164, corroborada pela prova oral colhida.
A autoria também restou devidamente comprovada. Com efeito:
Em seu interrogatório, o réu Ivan Elias dos Santos negou os fatos narrados na 
denúncia. Afirmou, entretanto, que apenas guardou os objetos para os rapazes em 
troca de dinheiro. Nunca praticou nenhum roubo. Não sabe dizer por que aceitou 
guardar tais itens. Encontrava-se na rua pois havia saído para comprar um lanche e,
em frente a viela, estava conversando com Santana, quando esses rapazes chegaram, 
bem nervosos, sendo que eles próprios entraram e  guardaram os objetos. Os três 
entraram o veículo, porém não  conhecia os outros dois, apenas o rapaz que era seu 
vizinho, Jhonata, e saíram, dizendo que logo voltariam e deram R$40,00 ao 
interrogando. Após comer o lanche, verificou do que se tratava os objetos e ficou 
preocupado. Foi para fora de sua residência para ver se os rapazes retornavam, 
ocasião que se deparou com os policiais na frente de sua casa e desde então afirmou
a eles que os rapazes que solicitaram para guardar os objetos na sua residência. 
Conhecia apenas Jhonata, que era seu vizinho. A carteira de trabalho de Jhonata foi
encontrado dentro da blusa, que foi deixada por eles, enrolada, sobre as garrafas 
de whisky. A blusa não estava no interior da mochila, que estava separada, as 
garrafas de whisky estavam uma ao lado da outra, com a blusa em cima. O revólver 
foi colocado pelos rapazes debaixo da cama. Concordou com a atitude dos rapazes de 
guardar o produto de roubo e revólver na sua casa. 
A vítima Yohana do Nascimento Teodoro declarou que estava no caixa do 
estabelecimento, atendendo alguns clientes, quando na entrada do mercado um 
indivíduo rendeu os clientes e os colocou para dentro, anunciando o assalto. 
Determinaram que todos permanecessem calados. Eram três individuos e um deles 
estava armado. Todos clientes que chegavam eles colocavam para dentro do mercado, 
no corredor, enquanto um deles subtraía as mercadorias, o outro pegava dinheiro. 
Perguntaram se havia cofre e respondeu que não. Os indivíduos levaram dinheiro, 
aproximadamente mil reais, bebidas e os celulares dos  clientes. Sempre mandavam 
que as pessoas olhassem para baixo, mas não ameaçaram ninguém e, após, saíram. Não 
viu o rosto deles, pois usavam máscara e toca. Um dos celulares pertencia a 
declarante, avaliado em R$1.800,00. Os clientes disseram que os agentes saíram 
andando, sem nenhum veículo. A polícia foi acionada pelo proprietário do mercado, 
sendo que policia chegou 15, 20 minutos após. Os policiais fizeram algumas 
perguntas e solicitaram as imagens da câmera de segurança. O seu celular não foi 
recuperado. Não conseguiu visualizar nenhuma características deles, porque 
determinaram que olhasse para baixo. O mercado situa em Boraceia, São Sebastião, 
distante 15 minutos andando até Boraceia I. Os indivíduos mostraram arma, 
perguntaram pelo cofre e pelo dinheiro. 
A vítima Didilson Santa Rosa, proprietário do estabelecimento, declarou que, no 

dia,  não se encontrava no local, apenas sua funcionária. Teve conhecimento de que 
3 rapazes cometeram o roubo, o que visualizou nas imagens de câmera de seguram, 
porém eles estavam com máscara. Teve prejuízo de 14, 15 garrafas de bebidas e R$ 
1060,00. Foram recuperadas apenas 5 garrafas de bebida. Não acionou a Polícia, que 
chegou junto com o declarante no estabelecimento. Os policiais disseram que os 
produtos subtraídos foram localizados na residência do acusado e, após, foi passado
o vídeo da câmera para eles. Reconheceu as bebidas subtraídas. O declarante chegou 
no estabelecimento aproximadamente de 20 a 30 minutos após o roubo, juntamente com 
a Polícia. A distância do mercado até Boraceia 1 é 8 minutos de veículo, e, 
caminhando, acredita que 30, 40 minutos, ou 4 km.
O policial Militar Liandro Felix da Silva narrou que foram acionados via COPOM 
sobre roubo num estabelecimento comercial, supermercado. Em contato com as vítimas,
foram informados de que 4 indivíduos efetuaram o roubo e se invadiram. Após 
patrulhamento nas imediações, a equipe encontrou um senhor que informou que havia 
avistado os indivíduos nas proximidades, numa rua de terra e sem saída, passando de
um para outro um objeto, aparentando ser uma arma de fogo. Deslocaram para a rua 
indicada e se depararam com um dos indivíduos, Ivan, já na porta da residência. 
Dada a voz de parada e feita a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, 
porém ele demonstrava muito nervosismo e, após indagado, ele confessou ter 
praticado o roubo e que os pertences estavam em sua residência juntamente com a 
arma de fogo. Então o conduziram para o 2° DP de São Sebastião. Na residência, 
foram encontrados a arma de fogo, uma máquina de cartões, alguns cartões, bebidas e
3 celulares, 2 intactos e o outro que ele quebrou. Os bens recuperados foram 
reconhecidos pela vítima na Delegacia. O informante disse que se tratava de 4 
indivíduos no momento que visualizou passando a arma, porém se depararam apenas com
um deles na via. O réu autorizou a entrada na residência, porém, na abordagem 
inicial ele já confessou, dizendo que não estava armado e que a arma estava na casa
dele. Na entrada da casa, sobre a cadeira, tinha a vestimenta usada no roubo, assim
como o documento de outro indivíduo que não estava mais no local. Esclareceu que o 
local informado pelo transeunte, que havia avistado os indivíduos naquela via, que 
era uma pequena, sem saída, e no momento só havia ele, por isso realizaram a 
abordagem. Não se recorda se havia comércio naquela viela. A abordagem ocorreu no 
período noturno, alguns minutos após visualizar as imagens de segurança. Nunca o 
havia abordado anteriormente.  
No mesmo sentido o depoimento do policial Magnun Felipe Pires Alves Pereira que 
narrou que estava em serviço pela Costa Sul de São Sebastião e receberam notícia 
via COPOM sobre um roubo num mercadinho, no bairro de Boraceia. Chegando no local, 
já havia outras equipes, e em contato com uma das vítimas, funcionária do 
estabelecimento que relatou que 3 indivíduos adentraram, anunciaram o roubo, com 
arma de fogo e teriam subtraído o celular dessa funcionária, além de diversas 
mercadorias do mercado e objetos de outros clientes. Visualizaram a filmagem deles 
pelas câmeras internas e, com base nas imagens, iniciaram o patrulhamento pelo 
bairro. Pela rodovia, no próprio bairro de Boraceia, um senhor vindo no contra 
fluxo, acenou para a viatura e relatou ter visto uns 4 indivíduos numa rua nas 
proximidades e que eles estariam manuseando alguns objetos e, entre os objetos, 
teria visualizado uma arma de fogo. Deslocaram à via indicada, uma rua sem saída e 
se depararam com esse indivíduo, Ivan. Realizaram a abordagem com suspeita de estar
portando arma de fogo. Em busca pessoal nada foi encontrado, mas ele apresentava 
estar muito nervoso e quando foi indagado ele confessou. A residência estava com a 
porta aberta, na direção em que ele foi abordado, havia uma arma de fogo e objetos 
do roubo de que ele teria participado. Os bens subtraídos foram reconhecidos pelo 
proprietário do mercado, como garrafas de bebidas alcoólicas, whiskies, vodcas, 
vários chips de celulares. Localizaram ainda as vestes utilizadas por ele durante o
roubo. A abordagem ocorreu diante da suspeita de estar portando arma e com base na 
denúncia anônima. A entrada na residência se deu em razão da confissão dele, 
admitindo que os objetos subtraídos e a arma estariam no interior. Não há comércio 
na rua sem saída, tratando-se de condomínio de quatro casas geminadas. Apreenderam 
também um documento de outro indivíduo, Jhonata, que também teria participado do 
roubo e moraria ali no condomínio,  porém, não havia mais ninguém nas imediações. 

A testemunha de defesa Humberto Silva Santos disse que é vizinho do réu e são 
conhecidos. No dia, recorda de tê-lo visto por volta das 5h20 da tarde, quando ele 
chega do trabalho. Às  7h50, 8h00, conversou com ele, na frente de sua residência e
não o viu saindo num outro momento. Há um bar perto, onde permaneceu jogando sinuca
e, em nenhum momento o viu sair. Também não visualizou Jhonata na frente da casa do
Ivan. Confirmou que Jonatha também residia naquele local.  
Valdice Souza Lima disse que é vizinho do réu. Disse que o irmão do Ivan foi até o 
mercado ver as imagens da câmera e a depoente também visualizou tal vídeo. No dia 
dos fatos, Elias foi à pastelaria da depoente comprar lanche, cerca de 8h25. Pela 
câmera da pastelaria a depoente viu Jonatha mais dois indivíduos parando de 
veículo, próximo, mais cedo, cerca de 5h20, quando eles passaram e pararam ao 
lado.. Não conseguiu ver se  Jonatha estava no carro, pois os vidros eram escuros. 
Nunca ouvi dizer de envolvimento de Ivan em crime algum. Eu o vi apenas quando Ivan
chegou, passou em frente à pastelaria, à 5h05 e posteriormente, quando ele foi 
comprar o lanche.   
José Hamilton de Jesus Souza disse que conhece o réu e o considera um filho, pois o
conhece desde criança. Possui um comércio próximo de onde ele reside, ele chegou às
5h20, comprou uma tubaína eu ainda brincou com ele: “e tua mulher?” ele respondeu 
“ela está vindo aí” e, após, ele saiu e não o viu mais. Para ele ir para rodovia, 
ele teria que passar em frente ao estabelecimento do depoente, sendo que, no dia 
que ele foi preso, visualizou as imagens da sua câmera de segurança e nada viu, 
porém sua câmera não alcança a viela que ele reside.  
O conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de 
prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório pelo delito de 
roubo majorado, pois é segura a prova da autoria. Ressalta-se que o acusado 
confessou o prática delitiva aos policiais no momento da abordagem. Ademais, além 
de terem apreendido os produtos subtraídos, localizaram no interior da residência a
vestimenta utilizada durante o roubo, conforme auto de exibição e apreensão de fls.
14, fotografia de fls. 30 e imagens capturadas pela câmera de segurança de fls. 
163/164.
Observa-se que as testemunhas de defesa disseram que não viram o acusado sair de 
sua residência, mas também negou que tivessem visualizado Jhonatan e outros rapazes
no local, sendo que o próprio réu admitiu que Jhonatan chegou com duas pessoas não 
indentificadas, conversou com ele, solicitando permissão para guardar os bens 
subtraídos em sua residência.
Uma das vítimas (funcionária do estabelecimento) ainda confirmou a utilização de 
arma de fogo pelo agente, descrevendo desde o início da abordagem, que três 
indivíduos com máscaras adentraram o estabelecimento, um deles portando arma de 
fogo e subtraíram produtos da lojas, dinheiro e celulares, inclusive dos clientes 
que ali se encontravam, comprovando assim as duas majorantes de concurso de agentes
e emprego de arma de fogo. 
Não há que se falar em desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 
180 do CP, uma vez que não é razoável que o receptador guardasse em sua residência 
a arma de fogo, bem como a própria veste utilizada no roubo. Além do mais, não 
haveria razão de o acusado ter avariado um dos celulares que também foi subtraído 
(fls. 32), caso se tratasse apenas do alegado delito de receptação.
Ressalte-se, assim, que o acusado estava de posse de parte dos bens subtraídos e, 
dessa forma, há inversão do ônus da prova, devendo a defesa trazer justificativa 
plausível para o convencimento do julgador. Nesse sentido:
"A apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição em certeza e 
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório". (RJDTACRIM, VOLUME 1 - 
JANEIRO/MARÇO 1989 - PÁG. 103, REL. JUIZ SEGURADO BRAZ).
Portanto, considerando que os bens e a arma, bem como a vestimenta foram 
apreendidos em poder de Ivan, o ônus da prova para justificar de forma clara e 
coesa a posse anterior dos bens é da defesa. 
Nota-se que a versão apresentada pelo acusado, em seu exercício e auto defesa 
processual, restou isolada, incongruente e inverossímil com o restante do conjunto 

probatório constante dos autos, pelo que merece ser deconsiderada.
Assim, restou comprovada a autoria de Ivan.
A grave ameaça praticada durante a subtração restou suficientemente demonstrada, 
vez que a vítima confirmou que réu estava armado, o que ainda se verifica pelas 
imagens de fls.164. A arma e munições foram apreendidas e comprovada a sua 
eficácia, conforme laudo de fls. 157/160.
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da 
res furtiva, mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens 
subtraídos (súmula 582 do STJ), ainda que durante curto período de tempo.
Devidamente comprovada ficou também a causa de aumento de pena referente ao 
concurso de pessoas, conforme o depoimento da vítima e dos policiais ouvidos. Isso 
porque a execução do crime foi realizada por três agentes, conforme se depreende do
conjunto probatório.
Assim, considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para
alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que 
ela não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. Aliás, 
entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo 
penal, o que, por evidente, não se admite.
Resta, enfim, a fixação da pena, de forma individualizada.
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP, e considerando a FA
e certidão de fls. 86/87 e 88/89, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 
anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas. Anoto que não 
há que se falar em confissão espontânea, ainda que parcial, haja vista que o 
acusado negou em juízo a pratica delitiva, com evidente intenção de não ser 
responsabilizado por crime mais grave, razão pela qual a pena intermediária 
permanece em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da pena, visualiza-se a presença de duas causas de 
aumento de pena. Com o advento da Lei nº 13.654/18 as causas de aumento atinente ao
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo passaram a integrar parágrafos 
distintos do artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência de ambas agravantes,
até por conta da maior reprovabilidade da conduta.
A propósito do tema:
Também não prospera a alegação da digna defesa no sentido de ser caso de 
afastamento da incidência concomitante de duas causas de aumento previstas na Parte
Especial do Código Penal (§2º, inciso II, e §2ºA,inciso I, ambas do artigo 157). 
Por sinal, é possível se extrair esse entendimento da simples leitura do artigo 68,
parágrafo único, do Código Penal, o qual versa que “no concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um 
só aumento ou uma só diminuição”. A esse respeito, aliás, destaca-se lição de 
Cléber Masson, segundo o qual:
“b) se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte
Especial, ou na legislação especial (analogia in bonam partem), o juiz pode 
limitar-se a um só aumentou ou a uma só diminuição,ainda que obrigatória, 
prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente oumais diminua. Cuida-se de 
faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de 
aumento ou de diminuição da pena.” (in MASSON, Cleber; Direito penal esquematizado:
parte geral vol. 1 9ª ed. rev.atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
MÉTODO, 2015, pág. 747). (15ª Câmara Direito Criminal do Tribunal Justiça São 
Paulo- Apelação Criminal nº 0004367-78.2018.8.26.0635, da Comarca de São 
Paulo,Registro n. 2019.0000472838, Rel. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, julgadoem 
13.06.2019).
Isto posto, a pena é acrescida de 1/3 (5 anos e 4 meses, além de 13 dias-multa) e a
seguir 2/3, totalizando 08  anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 
dias-multa.
Por fim, tendo em vista o concurso formal de ao menos dois delitos de roubo 
circunstanciado, atingindo patrimônios distintos, aumento a pena privativa de 
liberdade em 1/6, considerando o número de patrimônios subtraídos (dois), nos 
termos do artigo 70, preceito primário, do Código Penal. Assim, torno a pena 

definitiva do acusado em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 24 dias-multa. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime 
fechado, tendo em vista as circunstâncias em concreto do delito, cometido com 
emprego de grave ameaça mediante uso de arma de fogo, bem como a vista da 
quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º e 3º, CP). O elemento subjetivo para 
eventual progressão de regime deverá ser analisado pelo juízo da execução, razão 
pela qual não há detração a ser procedida neste momento. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da 
pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também 
incabível sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
CONDENO o réu IVAN ELIAS DOS SANTO, qualificado nos autos, à pena privativa de 
liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, de valor 
unitário mínimo legal, por infração aos artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Mantenho a custódia cautelar do réu já decretada nestes autos, uma vez que 
persistem os fundamentos da decisão de fls. 51/56, considerando a natureza e a 
forma como o delito foi praticado, com grave ameaça, mediante a utilização de arma 
de fogo e em concurso de agentes.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por 
qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e 
recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Por fim, quanto aos aparelhos celulares e objetos apreendidos e não restituídos, 
comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do 
artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: “Art. 516. Findo 
o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de 
apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será 
comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos 
artigos 120 a 123 e 133 do CPP”.
No que concerne ao requerimento de restituição do aparelho celular ao acusado, 
cumpra-se a decisão de fls. 143/144 e promova-se vista ao Ministério Público.
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

