1500021-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... sido definitivamente condenado pela prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, consoante certidão de fls. 40, autos nº 1502105-84.2019.8.26.0073, o que será levado em consideração na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, também foi condenado pelo crime de uso de entorpecentes  autos nº 1000486-45.2020.8.26.0073, circunstância esta que permite o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500021-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500021-28.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINA PEREIRA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



REGINA PEREIRA DOS SANTOS e GUILHERME GOMES PEDRO qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo apurado,  na madrugada de 1° de janeiro de 2022, por volta das 03h10 min, na Avenida Prefeito Passos nº 10, Liberdade, em concurso e unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça contra L.R.R., subtraíram, para proveito comum, a carteira e aparelho celular pertencentes a vítima.
A denúncia foi recebida, os réus foram citados, notificados e apresentaram resposta à acusação. 
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos dois policiais, (fls.165/166) e os  réus foram interrogados. 
As partes desistiram da oitiva da vítima faltante.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
 Já a Defesa, pugnou, em suma, pela improcedência da ação, alegando insuficiência probatória para a condenação. Subsidiariamente, não sendo este o entendimento,  postulou pela fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal,  fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena e o direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Sem dúvidas que a absolvição dos réus é descabida já que os fatos narrados na denúncia vieram devidamente corroborados pelas provas colhidas nos autos e sobre o crivo do contraditório. 
A materialidade do delito foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência e auto de exibição,  apreensão e entrega dos bens subtraídos que foram recuperados pelas vítimas. (fls. 25/26).
A autoria também é inconteste.
Os dois réus, ao serem interrogados em juízo, confessaram a prática do roubo e afirmaram que viram a vitima caminhando pela via pública e assim que ela tomou a frente, o réu Guilherme lhe deu uma "gravata", enquanto a ré Regina passou a revista-la, encontrando seu celular e sua carteira que foram subtraídas. 
Alegaram ainda, que logo em seguida foram presos pela polícia e que ainda estavam com a posse dos bens de propriedade da vítima.
A confissão de ambos os acusados, veio devidamente corroborada pelas provas colhidas nos autos. 
Com efeito, embora não tenha sido encontrada para ser ouvida em juízo, a vítima ao prestar suas declarações perante a autoridade policial disse que "estava transitando pela rua  e viu o casal a sua frente, como eles andavam devagar, os ultrapassou. Logo em seguida sentiu o homem  lhe dar uma gravata por trás, enquanto a mulher revistava seus bolsos, o  homem e a mulher o ameaçaram dizendo que se ele não parasse de gritar iriam lhe “furar” além de proferir diversos xingamentos. Recebeu um empurrão e caiu ao chão, enquanto os roubadores se evadiam.Logo em seguida, ao ver uma viatura solicitou ajuda da guarda municipal que passava  pelo local e indicou o rumo que os roubadores  tomaram. Foram detidos logo em seguida. Passaram-se menos de 10 minutos entre o roubo e a detenção do casal. Reconhece ambos com 100% de certeza como os autores do fato. Teve seu celular e carteira recuperados, sendo que não havia dinheiro em sua carteira" (fls. 10). 
Assim, diante dos depoimentos colhidos e da confissão do réu, mostra-se, suficiente à condenação do acusado aos elementos coligidos durante a instrução, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes praticados na clandestinidade. 
Neste sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616). 
Se não bastasse o acima ponderado, no caso em tela, a versão da vitima, e as confissões dos acusados, foram ainda devidamente confirmadas pelos depoimentos dos dois policiais ouvidos em juízo. 
Com efeito, Guilherme e Regina afirmaram que faziam patrulhamento ostensivo pela região e foram solicitados pela vitima a atender uma ocorrência de roubo que acabara de ter sido contra ela praticado, por um homem e uma mulher. 
De posse das características dos réus, passaram a diligenciar e visualizaram os réus que foram então abordados. Com o rapaz foi encontrado o celular da vítima, que dali se aproximou e não teve dúvidas em reconhecer ambos como sendo os roubadores. 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem guardas civis metropolitanos, nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito pelo contrário a narrativas dos dois policiais foi devidamente confirmada pelos próprios autores do crime o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência.
Estas são as provas colhidas e diante delas quanto aos dois delitos de roubo outra solução não há que a condenação de ambos os acusados, já que as declarações prestadas na fase administrativa, nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais provas, assim colhidas, são para esta magistrada, suficientes para embasar a condenação dos réus. 
O concurso de pessoas também veio devidamente delineado no presente caso já que os réus e a vitima, foram uníssonos em afirmar que os réus agiram em unidade de forças e propósitos para a consumação da subtração.
Caracterizada, portanto, as infrações penais, passo a dosimetria das penas.

Da ré REGINA PEREIRA DOS SANTOS.

A ré é primária e não possui antecedentes criminais atestados (fls. 43/44). Assim, lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a pena base ser mantida em seu mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, respeitado entendimento diverso, há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020.  Ademais, em que pese as alegações da defesa, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal, ainda mais na época em que o crime ocorreu pois estávamos mais uma vez à frente de uma nova variante, a ômicron que vinha causando inúmeras mortes pelo país.
Também presentes no caso em tela as atenuantes da confissão e da menoridade e assim sendo, a pena deve ser mantida no patamar mínimo estabelecido, nos exatos termos do que dispõe a sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada no mínimo legal de 1/3, em razão do concurso de pessoas, chegando ao patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Não há causa de diminuição de pena se reconhecer. 

Do réu Guilherme Gomes Pedro

O réu é reincidente, já tendo sido definitivamente condenado pela prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, consoante certidão de fls. 40, autos nº 1502105-84.2019.8.26.0073, o que será levado em consideração na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, também foi condenado pelo crime de uso de entorpecentes  autos nº 1000486-45.2020.8.26.0073, circunstância esta que permite o majoração da pena base, em razão de seus antecedentes criminais, já que não lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal. Com efeito, não se desconhece posição de parte da  doutrina e da jurisprudência no sentido de que tal condenação  não tem o condão de agravar a pena do acusado, notadamente em virtude das sanções previstas no art. 28 da Lei de Tóxicos.  
No entanto, ainda que seja essa a posição adotada, se por um lado as sanções são até mais brandas que aquelas previstas em várias contravenções e por isso este entendimento vem sendo adotado, em analogia ao disposto no art. 63,do Código Penal, por outro, fato é que o art. 28 da Lei 11.343/06, não foi descriminalizado, e portanto, deve ser valorado, durante a aplicação da pena. Desse modo pena base deve ser aumentada em 1/6, chegando-se a  4 anos,  8 meses de reclusão e  11 dias-multa. 
Na segunda fase presentes duas agravantes, (a prevista no art. 61, incisos I e II, alínea "j" e ainda duas atenuantes já que o réu confessou o fato e á menor de 21 anos. Assim sendo, como elas se compensam não há que se falar em alteração da pena aplicada. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, se mostra presente a causa de aumento relacionada ao concurso de agentes, portanto a pena deve ser aumentada em 1/3, chegando ao patamar de  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e  14 dias-multa.
Não há causa de diminuição de pena a se reconhecer. 
Ausentes provas da condição econômica dos réus fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME GOMES PEDRO, para condená-lo  à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, fixados em seu mínimo legal, e também para condenar a ré  REGINA PEREIRA DOS SANTOS, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, também no patamar mínimo estabelecido, por estarem incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
O regime de cumprimento de pena é o fechado para ambos os acusados , pois é o único que se ajusta e convém aos acusados pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Veja-se que o réu Guilherme é reincidente e portador de maus antecedentes e ao ser solto novamente se uniu a ré para com ela cometer crime contra o patrimônio, contra vitima que caminhava na via pública, o que reforça a posição destes magistrada no sentido  de que para a grande maioria dos roubadores, somente o cárcere lhes convém.
Não poderão apelar desta em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos da segregação cautelar dos réus que deve ser mantida notadamente para a garantia da ordem pública.  
Ressalta-se, ademais, que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente conservar preso aquele que já se encontra custodiado, não sendo recomendável que seja o réu agraciado com medida que até incentiva a prática delitiva. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública e aplicação da lei pena. 
Comuniquem-se as vítimas consoante determinação legal. 
Por fim,  em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada de ofício, a prisão cautelar dos acusados que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA