1500616-98.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da casa, mas foi avisada sobre o furto por uma vizinha, que a chamou e noticiou
o ocorrido. Respondeu que, uma semana depois do furto, a sogra do autor do delito a
procurou e devolveu a bicicleta em questão. Não conhecia o réu no momento dos fatos
(conforme registro audiovisual).

Nesse cenário, não havendo nos autos qualquer elemento de prova que possa 
desprestigiar a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221-5163 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br

1500616-98.2020.8.26.0615 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500616-98.2020.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO HENRIQUE CABRERA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Vistos.

ANTONIO HENRIQUE CABRERA foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1.º de 
setembro de 2020, por volta das 10 horas, na Rua Pedro Garcia Cano, n.º 168, Parque
Residencial Nova Tanabi, em Tanabi, subtraiu, para si, uma bicicleta, de cor azul, 
seminova, marca Enterprise, pertencente a Zenaide Aparecida da Silva, avaliada em 
R$200,00 (fls. 46/47).

A denúncia foi recebida no dia 23/03/2021 (fls. 48).

O réu foi citado (fls. 83) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).

O acusado não foi localizado para intimação acerca da data designada para 
realização da audiência de instrução, uma vez que mudou de domicílio sem informar o
novo endereço nos autos. Em razão disso, foi decretada a sua revelia (fls. 152).

      
Na audiência de instrução realizada em 26/07/2022 foi ouvida a vítima Zenaide 
Aparecida da Silva. Ausentes as testemunhas, pelo Ministério Público foi dito que 
desistia apenas da oitiva de Andrea Aparecida de Jesus, o que foi homologado (fls. 
182/183).

Na audiência em continuação, realizada aos 26/10/2022, o réu compareceu e foi 
interrogado. O Ministério Público desistiu de inquirir a testemunha Naiara Jesus da
Costa, o que foi homologado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais. 
Com a palavra, a Promotoria de Justiça ressaltou  que a prolação de sentença 
condenatória é medida de rigor, uma vez que as provas produzidas sob o crivo do 
contraditório evidenciam autoria e materialidade delitivas. A Defesa, por sua vez, 
requereu a absolvição do demandado ou, ao menos, a fixação das penas no patamar 
mais brando (conforme fls. 206/207 e registro audiovisual).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz que 
presidiu a instrução, em virtude de férias, e minha designação para assumir a Vara 
no período.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade do crime em questão restou comprovada pelo(a)(s) boletim de 
ocorrência (fls. 4/5), auto de avaliação (fls. 21) e demais provas produzidas na 
fase de instrução criminal.

Em relação à autoria, também não restam dúvidas.

O réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que, no 
dia dos fatos, estava sob o efeito de álcool e drogas, passou em frente à casa da 
vítima, viu a bicicleta e o portão aberto e, diante da oportunidade, subtraiu o 
objeto. Respondeu que vendeu a bicicleta para comprar mais drogas, contudo, após 
dois dias, a sua esposa recuperou o bem e o devolveu à vítima. Não tem nada contra 
a vítima e as testemunhas (conforme registro audiovisual).

E a confissão do acusado não é isolada nos autos. Além de toda a prova documental, 
o furto, nos termos do que foi narrado pelo próprio demandado, foi confirmado pela 
ofendida.

A vítima Zenaide Aparecida da Silva afirmou em juízo que, na data dos fatos, uma 
pessoa pulou o muro de sua residência e subtraiu uma bicicleta que estava na parte 
da frente do imóvel. Esclareceu que não presenciou os fatos, pois estava aos fundos
da casa, mas foi avisada sobre o furto por uma vizinha, que a chamou e noticiou o 
ocorrido. Respondeu que, uma semana depois do furto, a sogra do autor do delito a 
procurou e devolveu a bicicleta em questão. Não conhecia o réu no momento dos fatos
(conforme registro audiovisual).

Nesse cenário, não havendo nos autos qualquer elemento de prova que possa 
desprestigiar a versão uníssona resultante da prova oral, a prolação de sentença 
condenatória é medida que se impõe.

Com efeito, o furto foi confirmado pela vítima em todas as ocasiões em que ouvida, 
inclusive em juízo, oportunidade em que disse que a sua bicicleta estava na parte 
da frente da sua residência e, em momento que foi aos fundos do imóvel, o réu 
aproveitou-se da ausência de vigilância e realizou o furto.

No mesmo sentido foi a versão do próprio denunciado, que expôs que estava sob o 
efeito de álcool e drogas e viu a bicicleta na parte da frente da casa da vítima, o
que o levou a praticar o furto, posteriormente vendendo-a para a aquisição de mais 
entorpecentes.

Posto isso, passo à fixação das penas.

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a ausência de 
condenações anteriores aptas ao reconhecimento de mau antecedente (fls. 35/41), 
fixo a pena base no patamar mínimo: um ano de reclusão. Não há agravantes 
aplicáveis e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do 
mínimo legal. Também não há causas de aumento ou de diminuição da pena, de forma 
que torno a reprimenda definitiva.

No que tange à pena de multa, pelos mesmos critérios, fixo-a em dez dias-multa. 
Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal 
cominado.

Ex vi do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime aberto para cumprimento da pena.

Tendo em vista que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código 
Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos,
qual seja, prestação pecuniária no valor de R$1.212,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime 
descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, CONDENO ANTONIO HENRIQUE CABREIRA 
às penas de um ano de reclusão e de dez dias-multa com valor unitário no mínimo 
legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto. Substituo a 
pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja, 
prestação pecuniária no valor de R$1.212,00.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 (cem) 
UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.° 11.608/03, com a 
observância de que é beneficiário da gratuidade processual.

O réu não foi preso por este processo e não houve alteração fática, por isso poderá
recorrer em liberdade.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

