1500116-30.2022.8.26.0593
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... denunciado confessou a prática do tráfico de drogas. As circunstâncias em que o autor foi abordado somadas à sua confissão indicam que WILLIAN estava praticando o tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05.
Boletim de ocorrência n. 3224-1/2022, às fls. 12/15.
Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, e fotografia dos entorpecentes às fls. 20/22.
Laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500116-30.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-30.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN CAMPANHOLI MARCELINO GIMARAES


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WILLIAN CAMPANHOLI MARCELINO GIMARÃES, qualificado à fls. 10, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30min, na Avenida Tomé de Souza, n. 840, nesta cidade e Comarca, o investigado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) pedra de crack, com peso líquido de 24,99 g (vinte e quatro gramas e noventa e nove centigramas); e 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 40,82g (quarenta gramas e oitenta e dois centigramas); substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 24/26 e 81/85, além da quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) e uma balança de precisão.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam fiscalização de trânsito pela Avenida Tomé de Souza, quando visualizaram que o veículo Ford/Ka, placas FSG9C89, passou pelo semáforo na fase vermelha, ocasião em que deram ordem de parada ao condutor.
O condutor do veículo foi identificado como João Ricardo Silva Sales, que informou ser motorista de aplicativo e que estava realizando uma "corrida" entre o CDHU e a Rua São Carlos.
Durante a abordagem, os milicianos perceberam que o passageiro que estava no banco traseiro, posteriormente identificado como WILLIAN CAMPANHOLI MARCELINO GIMARÃES, demonstrou nervosismo e jogou algo no assoalho do veículo. Em revista, os policiais localizaram no chão do veículo 01 (uma) pedra de crack. Já em revista pessoal, localizaram na cintura do denunciado uma pochete contendo um telefone celular, a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em dinheiro e uma porção de maconha.
Em diligências na residência do denunciado, os policiais localizaram, no armário de seu quarto, uma porção de maconha e uma balança digital de precisão.
O denunciado confessou a prática do tráfico de drogas. As circunstâncias em que o autor foi abordado somadas à sua confissão indicam que WILLIAN estava praticando o tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05.
Boletim de ocorrência n. 3224-1/2022, às fls. 12/15.
Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, e fotografia dos entorpecentes às fls. 20/22.
Laudo de constatação às fls. 24/26.
Na decisão de fls. 64/67, foi concedida a liberdade provisória ao réu, com  medidas cautelares.
Laudo de lesão corporal cautelar  às fls. 79/80.
Laudo definito de entorpecentes  às fls.  81/85.
Relatório final  às fls. 88/90.
Determinada a notificação do acusado  às fls.  94.
Citado  às fls.  99/100, o acusado apresentou resposta à acusação  às fls.  103/105.
Recebida a denúncia e designada a audiência de instrução debates e julgamento para o dia 04/08/2022 às fls. 112/113.
Laudo pericial  às fls. 131/227. 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento,  foram colhidos os depoimentos das testemunhas Renato Gênova Nonato e Ângelo Teles Mirante, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais e requereu que a ação seja julgada procedente e condenado o acusado nos termos da denúncia. Argumentou que o réu é confesso. No que tange a dosimetria da pena, na primeira fase observou que o réu não possui maus antecedentes. Na segunda fase vislumbrou que está presente a atenuante da confissão. Na terceira fase alegou que não há nada a considerar. Requereu seja fixado regime inicial fechado em razão da gravidade do delito. 
A Douta Defesa em memoriais requereu que em caso de condenação seja reconhecido o tráfico privilegiado, levando em consideração a quantidade de droga encontrada requereu seja aplicado o redutor do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo. Na primeira fase requereu a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase requereu a atenuante da menoridade e da confissão. Na terceira fase, alegou que está presente o redutor do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/2006. Por fim, opinou seja fixado regime aberto, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência nº 3224-1/2022 (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo definitivo de entorpecente (fls. 81/85), bem como pelas demais provas coligidas nos autos.  
Passo à análise a autoria.  
Eis a prova colhida.  
A testemunha  Renato Gênova Nonato policial militar, em Juízo disse que um veículo Ford KA, placas FSG9X89, avançou o  sinal vermelho existente na Avenida tomé de Souza, ocasião em que deram ordem de parade ao condutor, e no momento da abordagem constataram que se tratava de veículo "Uber", e perceberam que o passageiro estava nervoso e tentando esconder algo em sua bermuda. Com o passageiro foi encontrado aproximadamente R$300,00 (trezentos reais) em sua pochete, e onde o passageiro estava sentado foi localizada 01 (uma) pedra de crack de tamanho grande. Informou que o réu alegou que a droga era para seu uso. Se dirigiram até a casa do réu, para buscar os documentos do mesmo e na residência encontraram uma balança de precisão e mais drogas. Esclareceu que o acusado era o passageiro, e que o mesmo  confessou que havia ido buscar as drogas no CDHU. Informou que o motorista não tinha conhecimento das drogas e que o acusado soltou a pedra de crack no momento da abordagem, negou conhecer o acusado e afirmou que espontaneamente o réu assumiu que a droga seria vendida. 
A testemunha  Ângelo Teles Mirante, policial militar, em Juízo descreveu ao Ministério Público que durante uma fiscalização de rotina foi parado um veículo e o motorista estava trabalhando naquele momento como motorista do aplicativo "Uber", neste momento visualizaram que o passageiro demonstrou um certo nervosismo e estava inquieto dentro do veículo. Que na abordagem localizaram uma certa quantidade de entorpecentes, e se dirigiram até a residência do acusado, pois o mesmo não portava nenhum documento. Informou que foi localizado na casa do réu uma balança de precisão e mais um pouco de entorpecente. Afirmou que o réu assumiu que a droga que ele estava conduzindo seria fracionada e vendida e a que estava na residência era para uso própio. 
A testemunha João Ricardo Silva Sales, em solo policial às fls. 09, disse que trabalha como motorista de aplicativo "99" utilizando um veiculo Ford Sedan Ka, Placas FSH9C e nesta data por volta das 18h43 recebeu chamado para pegar um a pessoa na Zona Sul, Conjunto Habitacional CDHU, na Rua Raimundo Gonçalves Ferreira, 2002. Que neste local pegou um individuo, que soube depois se chamar WILLIAN CAMPANHOLI MARCELINO GIMARÃES e iria leva-lo até a Rua São Carlos, 564, nesta. Que seguia normalmente, porém na Rua Tomé de Souza, esquina com a Avenida Duarte da Costa, foi parado por um comando da policia militar. Que assim que recebeu ordem de parada estacionou o veiculo e não percebeu nenhuma reação estranha do conduzido WILLIAN CAMPANHOLI. O depoente narrou que de pronto se identificou com documentos como motorista de aplicativo "99". Que presenciou a abordagem policial em WILLIAN CAMPANHOLI e viu o momento que os policiais militares pegaram a pochete  de WILLIAN CAMPANHOLI e disseram que dentro da mesma havia drogas e dinheiro, não sabendo o depoente qual a quantidade. Que em seguida viu nas mãos de uns dos policiais militares uma porção de droga que teria sido encontrada dentro da pochete do acusado. 
O acusado WILLIAN CAMPANHOLI MARCELINO GIMARAES, em seu interrogatório em Juízo, afirmou que iria realizara a venda da droga por estar passando por necessidades financeiras e a maconha seria para o seu uso próprio, pois desde os 12 anos é usuário. Informou que não pretende continuar realizando a traficância, tem 19 anos de idade e nunca teve processo durante a sua adolescência, estudou até o 6° ano, atualmente trabalha como tatuador, negou que já tivesse envolvimento com drogas. De início foi apenas comprar drogas para o seu uso, mas depois decidiu por realizar a traficância por questões de necessidades financeiras. Recebe mensalmente em torno de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Pois bem.  
A pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento, isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
A testemunha João Ricardo Silva Sales, declarou em sede policial, que trabalha como motorista de aplicativo, utilizando o veiculo Ford Ka e na data dos fatos, foi chamado para pegar uma pessoa no CDHU e levá-la a Rua São Carlos. Que foi parado por um comando da Policia Militar na Avenida Tomé de Souza. De pronto se identificou e presenciou a abordagem policial no passageiro Willian Campanholi Marcelino Gimarães e viu o momento que os policiais militares pegaram uma pochete com o réu e disseram que dentro da mesma havia drogas e dinheiro, não sabendo a quantidade.
Já os policiais militares, tanto na fase policial, como em Juízo, cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.  
Os policiais militares Renato Gênova Nonato e Ângelo Teles Mirante foram enfáticos em seus depoimentos, informando que estavam em patrulhamento quando visualizaram o veiculo Ford Ka passar pelo semáforo que estava na fase vermelha, momento em que Renato deu ordem de parada ao condutor do automóvel, tendo o condutor do veiculo dito que era motorista de aplicativo "Uber" e estava realizando uma corrida, sendo que pegou o passageiro desconhecido no CDHU e iria levá-lo até a chácara São Carlos. Que o réu Willian estava no banco traseiro do veiculo e demonstrou certo nervosismo e viram ele mexendo em algo que estava no bolso da bermuda. Que foi encontrado no assoalho do veiculo onde estava Willian uma pedra de crack e em revista pessoal, foi localizada na cintura do mesmo, uma pochete contendo um celular e R$320,00 (trezentos e vinte reais) em dinheiro, além de uma porção de maconha. Que indagado Willian confessou que comprou as drogas no CDHU de um desconhecido, e que a maconha para para uso pessoal e o crack seria fracionado e vendido. Willian informou desconhecer a pessoa de João Ricardo, motorista do aplicativo. Dentro da residência do réu, encontraram mais uma porção de maconha e uma balança digital. 
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.  
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para despreza-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.  
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais militares que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente.    
O réu Willian Campanholi Marcelino Guimarães, em seu interrogatório judicial confessou a prática do delito de tráfico de drogas. Alegou ainda que é usuário de maconha e na data dos fatos, foi até a zona sul e adquiriu as drogas de um desconhecido, esclarecendo que a maconha era para uso próprio e o crack seria fracionado para revendê-la e com isto levantar um dinheiro. Que a quantia de R$320,00 (trezentos e vinte reais) era proveniente de serviços de tatuagem que realiza. Que confessou a prática do delito. 
Desta forma, entendo ser inconteste a autoria delitiva do réu. 
Não se olvide também que o réu, de forma voluntária e espontânea, confessou a prática delitiva em Juízo, oportunidade em que afirmou que trazia droga consigo esclarecendo que a "maconha era para uso próprio e o crack seria fracionado para revendê-la e com isto levantar um dinheiro."
Cumpre registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.   
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Por fim, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, era destinava à venda para terceiros.   
Desse modo, a confissão do réu, os depoimentos das testemunhas, mormente dos policiais, além da diversidade de drogas apreendidas e a balança de precisão digital, sugerem a prática do nefasto comércio.    
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe. 
Anoto, por oportuno, que, no caso vertente, estão presentes os requisitos legais para o reconhecimento da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.346/06, tendo em vista o fato de que o acusado é primário, possui bons antecedentes, a quantidade de entorpecente apreendida não é relevante, bem como ante o fato de que não há indícios nestes autos de que ele se dedique a atividades criminosas.
Ademais, nesse sentido também se estrutura a recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ao preconizar que:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006.AUSÊNCIA DE PROVA DA DEDICAÇÃO DO AGENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÃO PENAL EM CURSO. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE ÓBICE À INCIDÊNCIA DA REDUTORA, NA FRAÇÃO MÁXIMA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1 - A incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a)seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2 - Na hipótese, embora a agravada fosse primária e possuísse bons antecedentes, a minorante foi afastada com base na existência de ação penal em curso. 3 - A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado,nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, inciso LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR,Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em11/11/2020), (HC 6.644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). 4 - Na espécie, não havendo prova da dedicação do agente à atividade criminosa, inexistia óbice à aplicação da causa de diminuição. Tendo em vista a quantidade não elevada das drogas apreendidas -7, 75 gramas de cocaína e 160,55 gramas de maconha -, era mesmo possível a aplicação da fração máxima da redutora, em 2/3. 5 - Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp n. 2.077.006/BA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/8/2022, DJe de 26/8/2022.)
Diante dos pontos expostos e do robusto acervo probatório contra o acusado, as declarações testemunhais já apreciadas nesta sentença, concluo que há, nos autos, elementos sólidos que confirmam a tipicidade da conduta do acusado quanto ao crime de tráfico de drogas.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu WILLIAN CAMPANHOLI MARCELINO GIMARÃES como incurso nas penas previstas no artigo 33, § 4º  da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, por ser primário (fls. 119/121) e não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase incide as atenuantes da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, 'd' e da menoridade relativa, prevista no artigo 65, I, ambas do Código Penal, já que, à época dos fatos, contava com 19 (dezenove) anos, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-las (Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Não há circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.   Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.   
A natureza do delito (equiparado a hediondo) justifica a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, tenho que o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.   
Assim, em caso de revogação do benefício, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.   
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do CP).  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, § 4º , da Lei nº 11.343/2006, condenar o acusado WILLIAN CAMPANHOLI MARCELINO GIMARÃES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a concessão da justiça gratuita.    
Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita da quantia apreendida, assim como o perdimento dos bens apreendidos às fls. 14/15 ((R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em dinheiro, um aparelho celular Motorola e uma balança digital de precisão pequena)),  nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas. Outrossim, DEFIRO a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e, mormente por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá o acusado recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do  estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C.
Marilia, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA