1500476-97.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelos dois acusados.

Segundo se observa, os atuantes policiais militares estavam em patrulhamento pelo bairro, quando foram informados por moradores/populares a respeito da prática de tráfico pelos dois réus, precisamente identificados por suas alcunhas, "Alemão" e "Viril", na Rua Suécia, local conhecido como "ponto" ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500476-97.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-97.2020.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104765/2020 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 11157917 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 672/20/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2104765 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 672/20/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LOURIVAL FAVERO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.



LOURIVAL FAVERO, vulgo "Alemão" e EVERTON LUÍS GONÇALVES LOBELLO, vulgo "Viril", ambos qualificados nos autos (fls. 27 e 24, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusados de terem, no dia 28 de abril de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Suécia, próximo ao numeral 270, Jardim Camanducaia, nesse Município e Comarca de Amparo, agindo em unidade de propósitos e desígnios, trazido com eles, para inequívocos fins de comercialização, 09 (nove) pedras de "crack", pesando aproximadamente 1,67, e vendido 03 (três) pedras de "crack", pesando aproximadamente 0,55g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 164/165).

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 102/104).

Os réus foram soltos por decisão do C. STJ exarada em sede de habeas corpus impetrado (fls. 125/133). Alvarás cumpridos (fls. 142/144 e 145/147).
A denúncia foi recebida em 31.08.2020 (fl. 188).

Os réus foram regularmente citados (fls. 210 e 235) e, por intermédio de seus D. Defensores , apresentaram respostas por escrito à imputação (fls. 236/241 e 258/260), não arrolando testemunhas.

Não sendo o caso de julgamento in limine, com absolvição sumária de nenhum dos acusados, determinou-se a abertura de instrução probatória (fl. 315).

Revogada a liberdade provisória do corréu EVERTON, com decretação da sua prisão preventiva (fls. 355/356). Mandado cumprido (fls. 363/366) 

Em audiência de instrução foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das três testemunhas arroladas pelo Ministério Público, seguindo-se do interrogatório do acusado EVERTON, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 389).

Decretada a revelia do corréu LOURIVAL (fl. 389).

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provada a autoria e a materialidade delitiva (fls. 382/384). 

O D. Defensor do corréu EVERTON pugnou pela absolvição, justificando-a na fragilidade do conjunto probatório quanto ao envolvimento dele nos fatos, salientando, ainda, não ter sido apreendido nada de ilícito em seu poder. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da figura do tráfico-privilegiado e da causa de diminuição, consistente na participação de menor importância (art. 29, §1º, do CP), tecendo, ainda, considerações a respeito da pena e regime (fls. 404/411).

A D. Defensora do acusado LOURIVAL requereu a absolvição, abraçada à tese de que ele não concorreu para a prática dos fatos, além de não haver provas seguras para o decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação original para o crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal (art. 28, caput, da Lei de Drogas), tecendo, ainda, considerações a respeito da dosimetria da pena e do regime, além de formular pedido de manutenção dele fora do sistema prisional.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fls. 20/21) e constatação provisória (fls. 15/16 e 17/18), ilustrados com fotos (fls. 22/23), comprovante do depósito de importe numerário (fl. 166), bem como e, principalmente, pelos laudos do exame químico-toxicológicos realizados nas substâncias entorpecentes (fls. 179/181 e 182/184).

Com efeito, os dois laudos confirmaram tratar-se de cocaína - como princípio ativo do "crack" -, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 – SVS/MS.

As autorias, da mesma forma, são incontestes.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que os réus foram presos em flagrante, em situação fática indicativa da mercancia espúria, precedida de "denúncia anônima" que os atribuía, pelas respectivas alcunhas, envolvimento com o tráfico naquele local, além de contar com usuário, identificado, que os delatou, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos na fase judicial autoriza concluir pela responsabilidade penal dos agentes. Vejamos.

O usuário Flávio Tadeu de Oliveira Mistrelli, assim como já havia feito em solo policial (fl. 04), ouvido em juízo, confirmou que naquelas circunstâncias de tempo e espaço encontrou com os dois acusados, que estavam juntos, adquirindo ("pegando") 03 pedras de "crack" de LOURIVAL ("Alemão), concluindo a transação com a entrega do dinheiro (R$30,00) para EVERTON ("Viril"). Ato contínuo, os policiais surgiram e ele tentou dispensar os entorpecentes, sendo abordado. Indagado por este Julgador, disse ter comprado drogas de "Alemão" em pelo menos três oportunidades. Submetido à conferência às fotografias de fls. 39 e 40, reconheceu ambos os réus. 

Segundo se depreende dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, José Eduardo Rocha e Cristiano Roberto Cimenton, estavam em patrulhamento de rotina pelo local, quando receberam uma "denúncia" dando conta que os acusados, identificados pelos apelidos, estariam comercializando drogas pela Rua Suécia, conhecido "ponto" de tráfico daquele bairro. Para lá se dirigiram, surpreendendo os dois réus e o usuário Flávio, todos juntos, tendo este último se afastado ao notar a presença da viatura e jogado algo ao solo, sendo abordado. O objeto arremessado foi identificado como sendo 03 (três) porções de "crack" e, indagado, Flávio disse ter acabado de adquiri-las, naquele local, de LOURIVAL ("Alemão"), pagando R$30,00 para EVERTON ("Viril"). Em razão deste cenário, LOURIVAL foi abordado, estando em poder de 09 (nove) porções de "crack", embaladas individualmente e de forma idêntica àquelas dispensadas por Flávio, além de R$10,00 em dinheiro, enquanto EVERTON estava com R$100,00, em notas diversas.

Em solo policial, EVERTON negou os fatos, alegando que estava no local dos fatos, em poder de R$50,00, apenas para adquirir entorpecentes, eis que é viciado, porém não deu tempo de efetuar a compra, pois já havia uma pessoa na "sua frente" (fl. 06). Interrogado em juízo, tornou a negar os fatos. Disse não conhecer o corréu LOURIVAL e na data dos fatos se dirigiu até o local para adquirir drogas, em poder de R$50,00. LOURIVAL vendeu pedras de "crack" para Flávio. Os policiais "forçaram" Flávio a dizer que ele teria pago o valor para o interrogando, mas isso não aconteceu. Indagado pela Defensora de LOURIVAL, não soube explicar as razões pelas quais os policiais encontraram apenas R$10,00 em poder dele. 

Silente em solo policial (fl. 05), LOURIVAL, mesmo contando com Patrona constituída (fl. 169), não compareceu, injustificadamente, para ser interrogado, deixando de apresentar sua versão sobre os fatos; se mostrando revel.  

Pois bem. Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelos dois acusados.

Segundo se observa, os atuantes policiais militares estavam em patrulhamento pelo bairro, quando foram informados por moradores/populares a respeito da prática de tráfico pelos dois réus, precisamente identificados por suas alcunhas, "Alemão" e "Viril", na Rua Suécia, local conhecido como "ponto" de drogas.

Então, no local, avistaram LOURIVAL e EVERTON, juntos com um terceiro indivíduo, identificado como Flávio, que ao notar a presença da viatura se afastou e dispensou 03 (três) pedras de "crack" ao solo. Abordado e indagado, Flávio disse tê-las acabado de adquirir de LOURIVAL, em cujo poder forma localizadas outras 09 (nove) pedras idênticas, repassando o dinheiro da compra para EVERTON, com quem foram encontrados R$100,00, em notas diversas.

As fotografias de fls. 22 e 23 revelam a identidade da natureza e forma de acondicionamento das drogas apreendidas na ocorrência.

Bem sedimentado o cenário fático visto na oportunidade, eis que, diferentemente do sustentado pelas D. Defesas, o conjunto probatório é idôneo, seguro e harmônico, apontando a prática do crime de tráfico pelos dois réus.

Além do sempre válido depoimento dos policiais que atuam em ocorrências desta natureza, prestigiados por este Julgador quando coesos e retilíneos em aspectos substanciais, no caso em apreço ainda contamos com o insuspeito relato do usuário Flávio, que manteve a mesma versão nas duas oportunidades em que foi instado a se pronunciar.

Não há contradições. Flávio confirmou ter transacionado drogas junto aos dois réus, recebendo as 03 pedras de "crack" de LOURIVAL, não sendo a primeira oportunidade que dele adquiria entorpecentes, cujo pagamento, no valor de R$30,00, endereçou a EVERTON.

Nesse tópico, se mostra irrelevante se Flávio entregou aquela quantia em dinheiro (R$30,00) para EVERTON ou se foi este próprio corréu, quem, após o fornecimento da droga por LOURIVAL, pegou o valor de Flávio.

Certo mesmo é que o destinatário daquela importância foi EVERTON e não havia motivos para que ele recebesse os R$30,00 como forma de pagamento pelas 03 pedras de "crack" vendidas por LOURIVAL, caso não estivessem efetivamente conluiados para aquela odiosa prática.

Outrossim, a versão de EVERTON não convence, na medida em que a importância em dinheiro apreendida em seu poder (R$100,00) não coincide com aquela que alega trazer consigo (R$50,00), além de não ter conseguido explicar as razões pelas quais o valor pago por Flávio não foi visto na posse de LOURIVAL, segundo ele, o único comercializador dos entorpecentes naquela oportunidade.
Da mesma forma, não havia razões para que Flávio inventasse ter efetuado o pagamento daquele valor para EVERTON, porquanto o próprio acusado disse não ter qualquer tipo de animosidade ou entrevero junto àquele usuário, que não foi "forçado" pelos policiais a "criar" um cenário irreal, como se observa pela naturalidade com que Flávio narrou os fatos em juízo, ao tempo da sua oitiva em audiência.

Por fim, o fato de haver ou não outras pessoas nas imediações, se apresenta absolutamente irrelevante, haja vista a atenção dos policiais, que já contavam com "denúncia anônima", estar voltada para os dois réus e usuário, vistos todos juntos na oportunidade.

Os dois acusados agiam em concurso para a mercancia espúria, cada qual com atuação certa e eficaz, não havendo campo para reconhecimento da figura da participação de menor importância (art. 29, §1º, do CP) pelo corréu EVERTON, apenas por ser o responsável pelo armazenamento do dinheiro, produto da venda.

Isto porque, sua presença no local contribuía diretamente para o êxito da atividade espúria, além de fornecer o suporte necessário para LOURIVAL vender os entorpecentes que trazia consigo, divisão de tarefas que tinha por finalidade confundir os policiais ao tempo de uma abordagem aleatória, situação que somente não ocorreu em razão do relato firme do usuário, que bem pontuou ter adquirido drogas de um e pago o valor para o outro.

Em relação a LOURIVAL, cuja versão não contamos nos autos em razão da sua livre e garantida opção, há não só o relato do usuário, como o fato de que drogas idênticas, quanto à natureza e forma de acondicionamento, àquelas dispensadas por Flávio, foram encontradas, em maior quantidade, em seu poder, além de EVERTON ter confirmado a venda de drogas, de sua parte.

É evidente que o tráfico de entorpecente envolve atividades essencialmente clandestinas, daí a razão da não exigência da prova flagrancial do comércio ilícito, mas elementos, concretos, que forneçam a evidência do comércio.

Outrossim, já se decidiu que “para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...".

Frise-se, ainda, já se decidiu que, “para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantias de tóxicos, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, ou de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo a dissimulação do característico de mercancia” (Vicente Grecco Filho, in "Tóxicos", 1993, Editora Saraiva, n. 17, pág. 120, destaquei).
 
Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação dos réus pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para desclassificação (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06), sob pena de se afrontar à segura prova dos autos e a célere e eficaz atuação dos policiais.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, da análise das Certidões de Eventos (fls. 337/338 e 339/340) verifico que ao tempo dos fatos os réus eram primários e não ostentavam antecedentes conhecidos. Da mesma forma, à luz do art. 42, da Lei de Drogas não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desabonadoras, razão pela qua a pena-base permanecerá no mínimo legal.

Ausentes agravantes e/ou atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser o agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa.

O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado.

Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levado em conta a natureza, diversidade ou quantidade das substâncias apreendidas. 

É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09).

Nesta esteira, atento a natureza dos entorpecentes, qual seja, o "crack", com grande campo de comercialização e efeito letal para a saúde, é que a redução deverá ser feita na proporção de ½ (metade).

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

Mesmo conhecedor do posicionamento do C. STF exarado no HC 118.533 (23.06.16) decidindo não ser o “tráfico-privilegiado” de natureza assemelhada ao crime hediondo, é posicionamento deste julgador que o caso em apreço reclama a imposição de regime INICIAL FECHADO, até porque os réus já eram conhecidos dos "meios" policiais, desenvolvendo a venda em local público.

Cabe invocar ensinamento daquela mesma Corte Suprema: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. 

Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

 Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua, mormente frente ao seu retorno precoce à sociedade, com a sensação de Justiça banalizada.

Lembro, por fim, que a imposição coletiva vinculante quanto à vedação de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta aos condenados pelo crime de tráfico na modalidade privilegiada, determinada pelo voto monocrático de lavra do E. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz (6ªT do C. STJ) em sede de HC nº 596.603/SP, foi CASSADA pela r. decisão exarada pelo Exmo. Ministro do C. STF, Alexandre de Moraes, ao tempo do julgamento do RE nº 1.344.374, em 1º/12/2021, conferindo ao julgador a liberdade de avaliar o regime prisional cabível em cada caso. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR os réus LOURIVAL FAVERO, vulgo "Alemão" e EVERTON LUÍS GONÇALVES LOBELLO, vulgo "Viril", ambos qualificados nos autos, cada qual a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 29, caput, do Código Penal.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se desconhece que em 01.09.2010 o Supremo Tribunal Federal, a mais alta corte do Poder Judiciário, decidiu pela inconstitucionalidade da vedação legal à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos crimes regulados na Lei Federal nº 11.343/2006. O emblemático leading case coube ao “Habeas Corpus” nº 97.256, impetrado pela Defensoria Pública da União no município de Porto Alegre-RS.

Também não passa despercebido que o Senado Federal, recentemente, promulgou no dia 15 de fevereiro a Resolução nº 05 de 2012, suspendendo, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).

Todavia, salvo raríssimas e excepcionais situações, a condição de traficante inviabiliza o agraciamento do agente com a substituição em voga, pois o comercializador de drogas, desprovido de senso moral, destruidor de lares e famílias, não preenche os requisitos subjetivos estampados em lei.

O tráfico de drogas apresenta lucros incalculáveis e prejuízos incontáveis à ferida sociedade, tratando-se de mercancia vil, de intensa potencialidade lesiva para a saúde pública e para a sociedade.

Tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

Nesse sentido:

"Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ªT, j. 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

Aliás, bem ressaltou o Eminente Desembargador Ricardo Tucunduva, “..o tráfico de drogas é delito incompatível com tais benefícios, podendo o legislador, então impor maior rigor na sanção aplicada aos seus infratores, em prol dos interesses da população ordeira e trabalhadora de nosso país...” (TJSP - 6ª Câmara de Direito Criminal, Ap. nº 0000472-64.2011.8.26.0115, j. 02.02.12).

E, ainda, sobre a índole e personalidade de pessoas voltadas para o comércio ilícito de substância entorpecente atentemo-nos para o fato de que o “… traficante de entorpecente é indivíduo desprovido de sensibilidade ética-moral, guiando-se apenas pelo lucro fácil, arrastando para o mal milhares de jovens, contribuindo para a deterioração da saúde alheia, levando desespero e trauma aos familiares desses jovens. Lares são destruídos, sequelas enormes não somente nos jovens atingidos pelas garras desses impiedosos traficantes, como também a seus genitores .

Ademais, não nos parece ter sido a intenção precípua do Poder Constituinte Originário conceder beneplácitos a crimes equiparados aos hediondos, cujo tratamento jurídico merece maior rigorismo.

A meu sentir, respeitado judicioso entendimento em sentido contrário, seria ilógico substituir penas privativas de liberdade para impor sanções restritivas de direitos a condenados por crimes hediondos ou equiparados a eles, sob pena de se esvaziar o tratamento mais rígido que a Lei buscou imprimir, fortalecendo a política criminal voltada a inibir a mercancia espúria de estupefacientes, que, a propósito, propaga sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país, notadamente de índole patrimonial.

Os réus foram soltos logo no início da tramitação do presente feito, por força de decisão exarada pelo C. STJ (fls. 125/133).

EVERTON tornou a ser preso em flagrante tanto pela prática de violência doméstica, como, posteriormente, pela prática do crime de tráfico, sendo, então, revogada sua liberdade provisória, com a decretação da prisão preventiva, conforme decisão de fls. 355/356, estando, atualmente, preso. Nesta data foi condenado à pena privativa de liberdade, cujo cumprimento será em regime mais gravoso, razão pela qual, hígidos os requisitos e fundamentos da custódia cautelar (art. 312, caput, §2º, do CPP), vedo-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, do CPP). 

LOURIVAL, após ser solto, nunca mais foi encontrado para ser citado e intimado (fls. 167, 228 e 354). Mesmo contando com Patrona constituída (fls. 169), optou, livremente, sem justificativa, por não comparecer à audiência de instrução e julgamento, relevante ato processual no qual seria interrogado. Ainda que optasse (novamente) pelo exercício do direito ao silêncio era seu dever se fazer presente. Agora, suportou decreto condenatório, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso. Assim, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal, nos termos do art. 282, §5º e art. 312, caput e §2º, ambos do CPP, REVOGO a liberdade provisória e DECRETO a sua prisão preventiva, vedando-lhe aguardar em liberdade eventual a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). Expeça-se imediato mandado de prisão.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Declaro o perdimento dos valores em espécie apreendidos – fl. 166 (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06), em favor da União.

Custas na forma da lei.


Oportunamente, expeçam-se cartas de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA