1500264-55.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... contra o patrimônio e pelo envolvimento com o tráfico.
 Depreende-se, pois, que a confissão do acusado, inclusive quanto ao uso de uma faca para a prática do crime, restou corroborada por outros meios de prova, de sorte que constitui seguro elemento probatório.
De mais a mais, o acusado não indicou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Portanto, nenhuma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500264-55.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-55.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2084502/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 23903475 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2084502 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2084502/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALEXANDRE DA SILVA ROZENDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO




Vistos.

MARCELO ALEXANDRE DA SILVA ROZENDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, VII do Código Penal porque, no dia 28 de março de 2022, por volta das 07h20, na Rua Nerino Coracini, n. 567, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, subtraiu para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, 01 (um) aparelho celular marca LG, modelo Titanium, avaliado em R$ 700,00, pertencente à vítima Adriana Ferreira Cassiano. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, Marcelo deslocou-se até a UBS Dr. Fausto Ferraz portanto uma faca. Adentrou no local e, ao visualizar a vítima (funcionária), sacou aquela faca e, apontando-a na direção da ofendida, exigiu a entrega de dinheiro. Temerosa com a ameaça, Adriana entregou seu aparelho celular. Marcelo tentou trancar a vítima e outras funcionárias em uma sala, contudo, a porta era desprovida de chave, momento em que o denunciado evadiu-se do local, levando consigo o aparelho celular. A UBS possui câmeras de segurança e toda a ação criminosa foi gravada. A vítima, na posse daquelas imagens, foi até a Delegacia de Polícia e noticiou o crime.Após a análise das imagens, policiais civis iniciaram as diligências e, na Rua Arrigo Nardini, Jardim Dolores, em frente ao Moto Táxi SMEM, encontram um indivíduo com as mesmas características físicas e de vestimenta. Abordado, ele foi identificado como sendo MARCELO ALEXANDRE DA SILVA ROZENDO, e indagado, confessou a prática do crime de roubo, bem como disse que descartou a faca. O aparelho celular foi recuperado.
Recebida a denúncia (fls. 66/67), o réu foi regularmente citado (fls. 73/74) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/71).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 83/85). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu (fls. 122). 
O Ministério Público, em suas alegações finais orais, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição, conforme artigo 386, VI do Código de Processo Penal e a desclassificação para o crime de furto (fls. 123/127). 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva exposta da exordial acusatória procede, eis que seguramente demonstradas materialidade e autoria do delito imputado ao réu, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/18), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 23), auto de entrega (fls. 24) e da prova oral produzida.
Por ocasião de seu interrogatório na fase policial, o acusado optou pelo silêncio (fls. 11). 
Ouvido em Juízo, sob o manto do contraditório e assegurada a ampla defesa, Marcelo confessou a prática do crime. Disse que  fazia três dias que estava sem dormir e havia consumido muito crack. Devia dinheiro para um traficante, que é integrante do PCC. Roubou o celular, fazendo uso da faca. Não tentou trancar a vítima e outras funcionárias do local. Evadiu-se logo após pegar o celular. Foi até o traficante, para o qual devia R$ 300,00. Entregou o aparelho e pegou mais algumas pedras de crack. Quando foi abordado pelos policiais, indicou o local onde o telefone celular estava enterrado.
A confissão somente pode ser rejeitada como elemento de prova se estiver em antagonismo com os demais elementos de convicção, o que não é o caso dos autos, em que a confissão espontânea do acusado encontra respaldo no conjunto probatório.                  
A vítima - Adriana Ferreira Cassiano – declarou que trabalha na UBS a partir das 7h. Chegou e estava em sua sala, que fica no final do corredor. Estava guardando material no armário, que fica no fundo da sala, quando, por volta de 7h10, 7h15, Sônia, que é agente comunitária de saúde, a chamou. Foi até a porta e viu o criminoso, que estava com a mão em uma faca. Ele encostou a faca em seu peito. Estava visivelmente alterado, arregalou os olhos e disse que queria dinheiro. Quando ela falou que não tinha dinheiro, novamente ele encostou a faca no peito dela e disse que queria dinheiro, senão acabaria com ela. Ela falou que não tinha dinheiro, só o celular, que entregou para o réu. Ele pegou o aparelho, chamou as outras funcionárias que estavam no local, as colocou em uma sala e tentou trancar a porta. Mas não foi possível trancar a porta porque não tem chave. Ele foi embora. As imagens das câmeras de segurança foram entregues à Polícia. A pessoa que aparece nas imagens é a mesma que praticou o crime e o horário indicado nas imagens também. Estava na Delegacia quando o Delegado chegou trazendo o réu, que ela reconheceu como sendo o autor do crime. O telefone celular foi recuperado. 
                          A testemunha Aline de Fátima Godoi afirmou que estavam na sala onde ficam trabalhando, na UBS, quando o autor do roubo entrou com uma faca pedindo dinheiro e celular, ameaçando. Falaram que não tinham. Ele queria tranca-las em outra sala. Como a sala não tinha chave, ele fechou a porta. Como foi dito que havia câmeras de segurança no local, ele saiu e levou o aparelho celular de Adriana. Ele estava com a faca encostada em seu corpo. 
                            Já o policial civil Felipe Alves da Rosa relatou que tinha acabado de chegar na delegacia e ficou sabendo do roubo, pois a vítima estava registrando a ocorrência. Ele, a autoridade policial e uma investigadora passaram a fazer buscas pelas redondezas da UBS, sendo que, pelas imagens das câmeras de segurança, tinham conhecimento das roupas usadas pelo criminoso. Avistaram o réu, que estava para pegar o mototaxi, e deram ordem de parada. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O identificaram como Marcelo. Questionaram a respeito do roubo e ele prontamente confessou o crime. Marcelo disse que trocou o aparelho por pedras de crack e mostrou onde o traficante havia escondido o aparelho, em um entulho. Foram até o local indicado e recuperaram o aparelho. Ele disse que estava sob o efeito de entorpecentes e que não se recordava onde havia jogado a faca usada para a prática do crime. Ele já era conhecido nos meios policiais por crimes contra o patrimônio e pelo envolvimento com o tráfico.
 Depreende-se, pois, que a confissão do acusado, inclusive quanto ao uso de uma faca para a prática do crime, restou corroborada por outros meios de prova, de sorte que constitui seguro elemento probatório.
De mais a mais, o acusado não indicou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Portanto, nenhuma dúvida há quanto à autoria e à materialidade do crime de roubo com emprego de arma branca (faca) imputado ao réu, razão pela qual não há se falar em desclassificação para o delito de furto e a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Resta aplicar a pena.
De acordo com o artigo 59 do Código Penal, constato que inexiste circunstância judicial capaz de majorar a pena-base, que permanece em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
 Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d” do Código Penal. Contudo, a pena-base foi fixada no mínimo legal, de modo que, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, não é possível, nesta fase, reduzir a pena para aquém do mínimo estabelecido em lei. Bem por isso, a pena permanece inalterada. 
Prosseguindo, na derradeira fase, incide a causa especial de aumento de pena constante do § 2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal. Assim, majoro a sanção em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sanção que torno definitiva, porquanto não há causas de diminuição de pena.
De acordo com a situação econômica do acusado, o valor de cada dia-multa fica fixado no mínimo legal.
Considerando a pena aplicada e que o crime foi praticado mediante grave ameaça, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Diante da gravidade concreta do delito (o réu chegou a encostar a faca no peito da vítima duas vezes), o cumprimento da pena deverá iniciar-se no regime fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia e, como incurso no artigo 157, § 2º, VII do Código Penal, CONDENO MARCELO ALEXANDRE DA SILVA ROZENDO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário fica fixado no mínimo legal.
 O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso, de forma que seria um paradoxo que agora, condenado à pena em regime inicial fechado, seja colocado em liberdade para aguardar eventual interposição e julgamento de recurso. 
Recomende-se o réu na prisão onde estiver.
Concedo ao acusado os benefícios da gratuidade da justiça. Anote-se.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas comunicações.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 07 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA