1500304-97.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... de uma arma de fogo, anunciou o roubo e se apoderou do aparelho celular dela. 
Feito isso, o denunciado evadiu-se em poder do bem subtraído. Policiais militares 
em serviço foram comunicados do roubo e das características do indiciado, razão 
pela qual, em patrulhamento, avistaram Daniel na Avenida Dom Pedro I, na frente do 
Teatro Procópio Ferreira. Na continuidade, os agentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500304-97.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-97.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2019949/2022 - DEL.POL.GUARUJA, AD7922-1/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 
2019949 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

DANIEL DA SILVA DE OLIVEIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 08 horas e 35 
minutos, na recepção da Clínica Cavalcante, situada na Rua Montenegro, nº 18, Vila 
Maia, nesta cidade e Comarca de Guarujá, Daniel da Silva de Oliveira, qualificado a
fls. 11, subtraiu, para si, mediante grave ameaça empreendida com a simulação do 
porte de uma arma de fogo, um aparelho celular marca Samsung, modelo J7, avaliado 
em setecentos reais, pertencente a Andrea do Nascimento Soares, consoante o auto de
exibição, apreensão e entrega de fls. 20.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo acima citadas, o denunciado resolveu
subtrair bens, razão pela qual se dirigiu até a clínica existente no endereço 
mencionado. Já no local, o indiciado avistou a vítima, que estava na recepção da 
clínica, decidindo assaltá-la. Na sequência, Daniel abordou a ofendida e, fazendo 
menção ao porte de uma arma de fogo, anunciou o roubo e se apoderou do aparelho 
celular dela. Feito isso, o denunciado evadiu-se em poder do bem subtraído. 
Policiais militares em serviço foram comunicados do roubo e das características do 
indiciado, razão pela qual, em patrulhamento, avistaram Daniel na Avenida Dom Pedro
I, na frente do Teatro Procópio Ferreira. Na continuidade, os agentes públicos 
abordaram o indiciado, com ele encontrando, no bolso traseiro de sua bermuda, o 
aparelho celular antes roubado. Inquirido, o denunciado admitiu a subtração daquele
objeto. Seguiram-se a prisão em flagrante, a apreensão do bem roubado e a remessa 
do caso ao distrito policial. Já na delegacia de polícia, a vítima reconheceu o 
indiciado como sendo o autor do crime, reconhecendo também o aparelho celular 
apreendido como sendo de sua propriedade (fls. 110/112).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 92/95). A denúncia foi 
recebida em 26 de janeiro de 2022 (fl. 115). O réu foi citado (fl. 150) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 130/132). Não sendo caso de absolvição 
sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 138/139).

Durante a instrução, foi ouvido a ofendida, bem como duas testemunhas em comum, 
sendo o réu interrogado, ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a 
condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 190/196). A Defesa do réu, por sua 
vez, requereu a desclassificação para o crime de furto e a aplicação do regime 
inicial menos gravoso, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade (fls.
197).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos autos de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 
20), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa é igualmente 
certa e recai sobre o réu. 

Interrogado em juízo, o réu negou o cometimento do crime que lhe foi imputado na 
inicial acusatória, afirmando que não empregou grave ameaça por ocasião da 
subtração do celular da vítima. Narrou que, na data dos fatos, tentou pegar um 
ônibus, mas estava sem máscara, razão pela qual foi até a clínica em que a ofendida
estava, com o fim de conseguir uma máscara. Ocorre que, ao chegar ali, percebeu que
a vítima havia deixado o aparelho celular em cima de uma mureta. Então, apoderou-se
do bem e, em seguida, disse “perdeu” à vítima. 

Por sua vez, em juízo, a vítima narrou que, na ocasião em tela, foi fazer exame em 
uma clínica, encontrando-se com o réu, que lhe cumprimentou. Em seguida, dirigiu-se
à atendente, abrindo a bolsa para pegar os documentos relativos aos exames que iria
fazer. Nesse instante, colocou o celular em cima do balcão, momento em que o réu 
tomou o bem para si, evadindo-se. Ato contínuo, saiu da clínica e encontrou uma 
viatura da polícia passando na via pública. Então, abordou os policiais e lhes 
narrou o ocorrido. Logo após, os agentes da lei detiveram o criminoso, a quem 
reconheceu sem sombra de dúvidas.  No mais, questionada se havia sido ameaçada pelo
réu, limitou-se a afirmar que o criminoso lhe disse “perdeu”, sem agredi-la, 
ameaça-la ou sequer fazer menção de estar armado. Contudo, ficou muito nervosa, 
pois imaginou que o réu poderia estar portando uma faca. Por fim, reconheceu em 
juízo o acusado como sendo o autor da subtração.

  
Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

Em juízo, os policiais miliares Francine da Silva Santos e Isaac Camargo Assunção, 
harmonicamente disseram que, na data em questão, estavam em patrulhamento, quando 
foram abordados por um transeunte, o qual narrou a ocorrência de roubo na sala de 
espera da Clínica Cavalcante. Com base nas descrições apontadas, prontamente 
diligenciaram, encontrando o réu, cujas características correspondiam àquelas 
inicialmente transmitidas. Após a abordagem, foi realizada busca pessoal, sendo 
encontrado o aparelho celular da ofendida. Por fim, o policial Issac apontou que o 
bem foi encontrado no bolso da bermuda do acusado, acrescentando ainda, que a 
vítima foi conduzida por terceiros até o local da abordagem, sendo que, ao ali 
chegar, prontamente reconheceu o acusado como autor do crime e o celular como sua 
propriedade.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes com o da vítima, não sendo apresentada razão plausível para desacreditar 
os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores 
mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, 
os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, Francine da Silva Santos e Isaac Camargo Assunção, policiais 
militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, 
sendo seus testemunhos plenamente válidos, pois, além de estarem em sintonia com o 
restante do conjunto probatório, ainda não há nos autos elementos concretos que 
possam trazer-lhes suspeição de qualquer espécie: 

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais
oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil
escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).

Nestas condições, diante dos relatos acima, bem se vê que, ao contrário do que 
dispõe a inicial acusatória, o crime praticado pelo acusado foi de furto, e não 
roubo, pois assim disse o acusado, sendo sua confissão integralmente confirmada 
pela ofendida.

Conforme acima exposto, a ofendida deixou bem claro que o momento da subtração se 
deu após deixar o celular em cima do balcão de atendimento, quando mexia em sua 
bolsa para pegar os documentos relativos ao exame médico que iria fazer. Nesse 
sentido, aponto que a ofendida, após ser questionada, afirmou que não houve 
violência por parte do réu, o qual limitou-se a falar “perdeu”. Assim, bem se vê 
que não houve grave ameaça no caso em tela, pois ausente qualquer comando verbal ou
gestual por parte do acusado no sentido de imputar-lhe mal grave e injusto. 

Como é sabido, se ausente a violência na subtração da coisa alheia, a 
caracterização do roubo não prescinde da grave ameaça, apontada por Guilherme Nucci
como “o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde 
que importante e sério” (Curso de Direito Penal, Forense, vol.2, fl. 378). 

Nesses termos, é inviável considerar que a mera vocalização do termo “perdeu” venha
a se enquadrar como significativo prenúncio de um mal relevante, especialmente 
porque desacompanhado de “anúncio de assalto”, demanda de bens ou promessa de fazer
mal, ainda que sem verbalização, como comumente acontece nos casos em que o 
criminoso coloca a mão sob as vestes, fazendo menção de estar armado.

A respeito, com meus destaques: Roubo – Desclassificação para o crime de furto 
simples – Possibilidade – Hipótese em que não restou evidenciada a grave ameaça, 
elementar do crime de roubo – Agente que coloca parte do corpo no interior do 
veículo da vítima e, sem qualquer contato físico com ela, retira o aparelho de 
telefone celular que se encontrava no painel – Utilização da expressão "perdeu" que
no caso em apreço se mostrou insuficiente para caracterização da grave ameaça – 
Recurso parcialmente provido para adequar a conduta do apelante para a figura 
típica do crime de furto simples. Pena – Segunda etapa - Agravante da calamidade 
pública – Não comprovação de que a pandemia tenha favorecido ou influenciado a ação
do apelante – Recurso provido, em parte, para afastar a referida circunstância. 
Pena – Segunda etapa – Compensação integral da circunstância agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea – Inadmissibilidade, tendo em 
vista a presença de três condenações definitivas pela prática de crimes, sendo que 
duas delas serão utilizadas para majorar a reprimenda pela reincidência, compensada
a outra condenação com a circunstância atenuante da confissão espontânea – Recurso 
provido, em parte, para reformular a reprimenda. Regime prisional – Fixação de 
regime menos rigoroso – Inviabilidade – Reincidência e maus antecedentes – 
Inaplicabilidade da Súmula 269 do E. Superior Tribunal de Justiça – Recurso não 
provido. Detração – Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções Criminais – 
Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1523364-87.2021.8.26.0228; Relator 
(a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/04/2022; 
Data de Registro: 19/04/2022)

Ressalto, aliás, que sequer restou claro se a verbalização se deu antes ou depois 
da subtração, sendo que apenas depois de muitos questionamentos feitos pela 
acusação é que a ofendida afirmou “ter medo de que o acusado estivesse com uma 
faca”. Todavia, tal temor não se fundou em qualquer palavra ou ação do acusado, o 
qual, como se percebe, aproveitou a ocasião em que a vítima se distraiu e 
rapidamente subtraiu o bem exposto no balcão de atendimento da clínica.    

Portanto, ausente violência física ou moral (grave ameaça) por parte do réu para 
com a vítima durante a subtração do bem, de rigor a desclassificação para o crime 
de furto, conforme pleiteado pela defesa.

O crime se consumou, pois o réu foi detido pelos policiais na via pública na posse 
tranquila da "res", já distante da clínica em cuja sala de espera realizou a 
subtração. Houve, portanto, inversão definitiva da posse da res, o que basta para a
consumação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO DANIEL
DA SILVA DE OLIVEIRA, nos autos qualificado, como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta 

social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do 
crime é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro 
fácil. Entretanto, o réu é portador de maus antecedentes, pois condenado 
definitivamente por crime anterior (autos nº 026220-20.2003.8.26.0361, da 2ª Vara 
Criminal de Mogi das Cruzes - fls.68/69). Sendo assim, fixo a pena-base do acusado 
1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a, nesta fase, no patamar de 1 ano e 2 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, I, do CP, dada a 
reincidência do réu (autos nº 0000751-26.2016.8.26.0616, da 3ª Vara Criminal de 
Mogi das Cruzes, - fl. 67). Em contrapartida, o acusado confessou espontaneamente a
prática criminosa, de modo que há de incidir a atenuante disposta no art. 65, III, 
“d”, do CP, conforme Súmula 545 do STJ. 

Entendo que ambas as circunstâncias legais são preponderantes, de modo que compenso
uma com a outra, mantendo a pena no patamar antes fixado. A propósito: “Apelação 
criminal. Furto majorado pelo repouso noturno. Confissão extrajudicial do réu 
corroborada pelas demais provas. Réu revel. Crime consumado. Condenação mantida. 
Penas. Redução. Necessidade. Atenuante da confissão extrajudicial compensada 
integralmente com a agravante da reincidência específica. Parcial provimento do 
recurso.” (TJSP; Apelação Criminal 0014891-26.2017.8.26.0068; Relator (a): Diniz 
Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Barueri; Data 
do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020).

Ausentes causas de aumento ou diminuição, fica o réu condenado, definitivamente em 
1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa de pagamento.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal. 

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o réu é
reincidente, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa por restritiva 
ou, pelos mesmos motivos, aplicar o sursis.

Dada a quantidade de pena imposta e a pouca gravidade do crime, mas considerando, 
em contrapartida, a reincidência do acusado, seria o caso de ser fixado o regime 
inicial semiaberto. Entretanto, o réu permanece preso desde 22 de janeiro de 2022, 
ou seja, por tempo superior a 20% da pena total imposta. Assim, considerando a 
detração, nos exatos termos do art. 387, §2º, do CPP, estabeleço o regime inicial 
aberto para o cumprimento da pena. 

Diante do regime imposto, não se justifica a manutenção da prisão, de modo que 
revogo a prisão preventiva, deferindo ao acusado a liberdade provisória, sem 
condições. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  

Publique-se. Intimem-se.

Guaruja, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

