1500003-76.2021.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ROSA DE SOUZA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I-RELATÓRIO

O Ministério Público acusa WELLINGTON ROSA DE SOUZA de praticar o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500003-76.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500003-76.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ROSA DE SOUZA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I-RELATÓRIO

O Ministério Público acusa WELLINGTON ROSA DE SOUZA de praticar o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.33/2006. Segundo a denúncia, no dia 30 de maio de 2019, por volta das 22h40, na Rua Pará, nº 250, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, o acusado  trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros,  nas imediações de recinto onde se realizava espetáculos ou diversões de qualquer natureza, 49(quarenta e nove) porções de cocaína, contendo 8,33g, conforme laudo de constatação provisória, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (f.49/51).

O acusado apresentou defesa preliminar (f. 96/98).

Decisão de f. 99/102 recebeu a denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. O Ministério Público apresentou alegações finais orais pela condenação do réu nos termos da denúncia (f. 241/242 e 330/331 ).

Em revanche, a defesa técnica pediu a absolvição do réu por falta de provas (f. 334/336).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares e incidentes pendentes de saneamento, passo a julgar a imputação formulada pelo Ministério Público.

O Ministério Público acusa WELLINGTON ROSA DE SOUZA pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, possui a seguinte redação:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:

Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

No mérito, a pretensão punitiva do Estado é improcedente.

A fim de evitar repetições desnecessárias transcrevo a prova oral colhida em juízo:

A testemunha ANDERSON CAETANO DOS SANTOS, ouvido em juízo, narrou que atuou como segurança no evento, onde o acusado tentou adentrar com 49 eppendorfs contendo cocaína. Segundo ele, na data 4 pessoas foram pegas com entorpecentes. No dia dos fatos estava fazendo a segurança do evento junto com Jonathas, quando receberam a informação de que uma sacola foi lançada. A viatura estava próxima ao local, quando a sacola foi localizada os policiais foram notificados e os envolvidos sairiam correndo do local. No dia posterior o réu foi até Jonathas e o acusou de ter pego a droga que lhe pertencia. Diante da situação os seguranças disseram que não pegaram os entorpecentes e, que não havia visto nada, deram “uma de João sem braço”. Revelou que o réu foi o responsável por lançar a sacola através de uma fresta, existente no portão de acesso ao local, ele colocou o rosto para pular, mas quando notou a presença da policia e dos seguranças evadiu do local. sentindo a via publica. Viu o acusado lançar a sacola de cor azul, acredita que no interior do local havia alguém esperando para pegar o item. O local onde os fatos se deram tratava-se do estacionamento da festa. No dia posterior, o réu ameaçou os seguranças. Tanto os guardas quanto os policias estavam no interior do evento. No dia seguinte, foram encontradas droga com ele do mesmo gênero de entorpecente do dia anterior. Não conhece os envolvidos (mídia digital).

A testemunha BEETHOVEN FERREIRA, policial militar ouvido em juízo, narrou que participou da ocorrência. No dia dos fatos os seguranças encontraram os entorpecentes e acionaram os policias que deslocaram se até o local e apreenderam o material. No dia seguinte foram  acionados para comparecerem ao portão de entrada da Festa da Soja, pois  os seguranças haviam abordado João Pedro, que estava com R$41,50 e 22 eppendorfs. Na sequência os seguranças conduziram WELLINGTON até o local, porque ele teria arremessado a droga para o interior do recinto , no dia anterior, para que João Pedro pudesse pegar. Os seguranças reconheceram WELLINGTON e João Pedro sem sobra de dúvidas como proprietários dos 49 eppendorfs localizados no dia anterior. Na ocasião vinculada aos autos não se recorda se participou. Não se recorda se os envolvidos disseram algo sobre a droga apreendida, os seguranças reconheceram os autores sem sombra de dúvidas. WELLINGTON ficava ao lado externo do local, João Pedro na parte interna e entre eles havia um portão. No dia dos fatos o acusado lançou a droga para João Pedro, no entanto quando os seguranças visualizaram a movimentação os acusados evadiram e abandonaram o material no local. Os seguranças recolheram os itens e acionaram a viatura. Não se recorda da versão apresentada pelos envolvidos. Imagina que João Pedro tenha confessado, visto que colaborou com os policias.WELLINGTON estava exaltado, tanto com os seguranças quanto com os policias. Não são conhecidos nos meios policias visto que vieram a cidade apenas para a festa (mídia digital).

A testemunha ALEXANDRE TREVISAN, policial militar, ouvido em juízo, relatou que participou da ocorrência do dia posterior aos fatos, quando os envolvidos foram pegos no mesmo local pela prática de trafico de drogas. Nesta situação os seguranças que trabalhavam no local reconheceram os autores como sendo os mesmos indivíduos que haviam abandonado drogas no dia anterior.  Foram abordados no mesmo local onde abandonaram 49 eppendorfs no dia anterior. Os seguranças informaram que os 49 eppendorfs  apreendidos no dia anterior pertenciam aos mesmos autores. Não falou com o acusado sobre os 49 eppendorfs. Os seguranças reconheceram os autores no ato da abordagem, os guardas falaram sobre os 49 eppendorfs na presença dos envolvidos que nada disseram. WELLINGTON não reside em São Joaquim da Barra, portanto não é conhecido nos meios policias. João Pedro disse aos policias que a droga pertencia ao réu e que estava ajudando a vender, revelou ainda que havia ido atrás dos banheiros do recinto e por uma fresta no portão WELLINGTON passou uma sacola contendo eppendorfs. O acusado estava exaltado (mídia digital).

A testemunha JONATHAS DA SILVA SANTOS DO NASCIMENTO, ouvido em juízo, na data em questão trabalhava no local como segurança. Na ocasião trabalhava com um parceiro, quando receberam a informação de que alguém havia atirado uma sacola rumo a parte interna do evento. Disse que encontrou a sacola e entregou-a para o supervisor de segurança, que encaminhou item para a policia. Aparentemente o material tratava-se de cocaína, havia entre 40 e 50 cápsulas. Não viu quem atirou a sacola. No dia posterior o supervisor trocou o depoente de setor visto que consideram perigoso ele permanecer no mesmo local com a possibilidade de alguém vir reivindicar a droga. No dia seguinte à localização do material, foi procurado pelo acusado, que queria saber sobre  o paradeiro das drogas. Não sabe ao certo o que foi dito, pois não se encontrou com o réu, sabe apenas que o o indivíduo foi até o local à procura da pessoa que havia entregado os itens à policia, enquanto estava no local a policia foi notificada. Compareceu a delegacia com Anderson, seu companheiro de trabalho (mídia digital).

A testemunha JOÃO PEDRO DA SILVA DO NASCIMENTO, ouvido em juízo relatou que conhece o acusado da cidade de Orlândia- SP. Segundo ele na data dos fatos ele entrou no evento e o acusado também, WELLINGTON estava com o material, em determinado momento foram até o banheiro e o acusado pediu para que ele segurasse os entorpecentes e assim o depoente fez. Esperava o acusado terminar de urinar, quando os policias o abordaram e na sequência abordaram o acusado que proferiu ofensas contra o policial. Foi junto com o acusado até a Festa da Soja naquele dia e o réu estava com drogas, porcionadas em  45 capsulas, destinadas a venda no evento. Não sabe como o acusado adentrou portando os entorpecentes. Foram apreendidas capsulas com o acusado (mídia digital).

O acusado WELLINGTON ROSA DE SOUZA, interrogado em juízo, relatou que no dia 30 de maio não compareceu ao evento, foi apenas no dia 1 de junho, em uma sexta-feira.  Na data em questão após o termino do show da cantora Naiara Azevedo, dirigiu-se até a área externa do evento para esperar um motorista de aplicativo para ir embora, visto que iria trabalhar no dia seguinte. Na sequência os policiais foram até ele, lhe “jogaram” 9 pinos e lhe imputaram a pratica de tráfico de drogas. No dia em que não foi ao evento estava em sua casa na cidade de Orlândia-SP. Conhece JOÃO PEDRO apenas de vista (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

Entretanto, é o caso de absolver o acusado por falta de provas, na medida em que não há provas judicializadas no sentido de que estivesse engajado comércio de drogas.

Com efeito, a cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

No caso concreto, o Ministério Público não logrou provar a procedência da acusação. O que há nos autos é o depoimento do segurança ANDERSON afirmando que o acusado solicitou a seu colega as drogas que foram apreendidas, no dia seguinte aos fatos. Destaco que a testemunha JONATHAS DA SILVA SANTOS DO NASCIMENTO, que foi o segurança que encontrou a droga apreendida, negou que tenha visualizado quem arremessou as drogas para o interior da festa. Dessa forma, a alegação de que o acusado procurou a sacola contendo droga, não é suficiente para condená-lo. Evidencio que os demais depoimentos limitam-se a mencionar fatos que ocorrem no dia seguinte ao caso ora em julgamento. Assim, apenas as especulações feitas pelo segurança não geram provas robustas e seguras para a condenação pretendida, destacando que a droga foi encontrada abandonada, e nada de ilícito foi encontrado com o acusado.

Como dito, a testemunha JONATHAS, que foi quem encontrou as drogas, não visualizou quem as arremessou, o que coloca dúvidas no depoimento da testemunha ANDERSON, visto que não foi ele que encontrou a droga, tornando difícil que tenha visualizado quem arremessou a droga, fora do local da festa, do outro lado do muro.

Ademais, o acusado negou as acusações, afirmando que sequer compareceu no evento no dia dos fatos.

Entendo que nada de relevante foi produzido que pudesse vincular o acusado ao tráfico de drogas, repousando a acusação inicial em meras conjecturas e suspeitas frágeis.

Dessa forma, a acusação ficou assentada, apenas, em informações vagas do segurança do evento. Ademais, os próprios policias afirmam não lembrarem com clareza o desenrolar dos fatos.

Insta salientar que, não há qualquer evidência que ligue o acusado à droga. As testemunhas ouvidas em Juízo prestaram informações vagas a esse respeito, não tendo presenciado a comercialização da droga por parte do acusado, de modo que há dúvida objetiva sobre a imputação da denúncia, por falha da acusação, o que deve beneficiar o réu. As vagas informações são insuficientes para embasar o reconhecimento da tipicidade da conduta.

No caso em julgamento, não há como afirmar se houve ou não o tráfico de drogas, mas há uma inegável dúvida razoável a respeito da procedência das acusações iniciais. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento do acusado no fato delituoso imputado na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência, valendo lembrar que prova não se confunde com informações recolhidas no inquérito ou com delações anônimas.

No mais, diante desse quadro, o conjunto probatório é frágil e insuficiente para justificar o desfecho condenatório do acusado com incurso no delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, na forma descrita na denúncia, é o caso de promover a absolvição do acusado.

III – DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER o acusado  WELLINGTON ROSA DE SOUZA , pela prática do crime definido no artigo 33,da Lei n. 11.343/2006, com fulcro  no art. 386, inciso VII do Código de processo penal, art.5°, inciso LVII da Constituição federal de 1988, em homenagem ao “principio da presunção de inocência” e do “in dubio pro reo”.

Arbitro honorários ao Defensor nomeado nos autos, nos termos do convênio OAB/PGE. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, arquivem-se os autos com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA