1500287-25.2022.8.26.0063
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... série indeterminada de crimes relacionados ao tráfico drogas. Nesse sentido, os precedentes do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DA PROVA. IMPOSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS MANTIDA. DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DA ESTABILIDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500287-25.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500287-25.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073612/2022 - DEL.POL.BARRA BONITA, 23656808 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2073612 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIULIANO ALESSANDRO TOZATTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO




Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de GIULIANO ALESSANDRO TOZATTO e CLAUDIO VINICIUS BATISTA SANTOS, devidamente qualificados na denúncia, dados como incursos nas penas dos arts. 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, pois, em data incerta, todavia perdurando até 16 de março de 2022, na cidade de Barra Bonita, os acusados, conscientes e voluntariamente, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas. 
Consta da denúncia que no dia 16 de março de 2022, às 16h45min, na Rua Victorio Schiavo, nºs. 368 e 378, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, os acusados, conscientes e voluntariamente, tinham em depósito, para fins de tráfico, as porções de droga a seguir descritas: 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 58,54 gramas; 01 (uma) porção de crack, fracionada grosseiramente em diversos pedaços menores, com peso líquido de 5,36 gramas; 74 (setenta e quatro) porções de crack, com peso líquido de 16,46 gramas; e 04 (quatro) porções de crack, com peso líquido de 1,34 grama.
Conforme a exordial acusatória investigações realizadas pela Polícia Civil de Barra Bonita apontavam que Claudio estava realizando o tráfico de drogas nos imóveis contíguos existentes no local dos fatos. Por isso, foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão para os referidos imóveis, o que foi deferido nos autos n.º 1500162-57.2022.8.26.0063. Nessas condições, na data dos fatos, policiais civis deslocaram-se até as proximidades do local dos fatos, e, antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão, observaram de um local estratégico a intensa movimentação de pessoas que havia no local. Na sequência, foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão. No imóvel de nº 368, onde estava Giuliano, foram apreendidas 74 porções de crack, acompanhadas de resquícios da mesma droga, 04 porções de crack, que estavam dentro de um prato e acompanhadas de uma lâmina do tipo geralmente utilizada para fracionar drogas. Por fim, também foram apreendidos no local dois telefones celulares e a quantia em dinheiro de R$ 433,00, em cédulas de valores diversos. Já no imóvel de nº 378, onde estava Claudio, foi apreendida 01 porção de crack fracionada em diversos pedaços menores, bem como 01 porção de maconha, no formato de tablete. Também foram apreendidos no local um prato de vidro contendo uma lâmina do tipo geralmente utilizada para fracionar droga, e a quantia de R$ 9,00.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/03.
Homologado a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 109/111).
Notificados, os Réus apresentaram defesa prévia às fls. 251 e 252/253. 
Recebida a denúncia em 13 de maio de 2022 (fls. 293/294), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento.
A audiência foi redesignada à fl. 360.
Concedida ordem de habeas corpus, os réus foram soltos, com determinação de medidas cautelares. Alvarás de soltura cumpridos às fls. 364/367 e 368/370.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os Réus. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da acusação nos termos da denúncia, afastando-se qualquer alegação de invasão de domicílio em razão da fundada suspeita de flagrante em ambas as residências. 
A Defesa do Réu Giuliano pugnou pela nulidade da busca na casa do réu por ausência de mandado judicial, requerendo o reconhecimento de nulidade e o desentranhamento do relatório das conversas telefônicas, pois a polícia não tinha autorização para tal apreensão e extração. Pugnou pelo julgamento de parcial procedência, asseverou a ausência de vínculo associativo, permanente e estável entre Giuliano e Cláudio. Em relação ao delito de tráfico, defendeu a desclassificação do crime para aquele de uso ou a aplicação do redutor previsto na lei de drogas. 
A Defesa do Réu Cláudio, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas e  pelo reconhecimento de que é apenas usuário e não comerciante. Ademais, aventou a nulidade na busca sem o mandado de busca e apreensão.
É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente. 
Primeiramente, afasto a tese defensiva de nulidade da prova em decorrência da realização da diligência policial sem mandado judicial na residência de Giuliano (n. 368) e também na consequente extração de dados de seu celular sem prévia autorização judicial.
Como consta nos autos em apenso de n. 1500162-57.2022, foi deferida autorização judicial para busca e apreensão, com prévia autorização para extração de dados de celular, em relação aos imóveis da Rua Victório Schiavo, 366, 372 e 378. 
Ocorre que, como se verifica no relatório que consta às fls. xx do aludido processo e já constava da representação policial, o imóvel em questão assemelha-se a um cortiço, o que pode ser verificado pelas fotos que constam do pedido:

Quando se analisa a imagem, é possível verificar que acima do n. 368 consta o número 37x, e na mesma casa está pintado o n. 372. 
A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito.
Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:
“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” - gn.
O crime de tráfico, na modalidade "ter em depósito" substância entorpecente, é permanente.
E, no caso concreto dos autos a havia fundadas suspeitas da prática do crime no local a autorizar a ação da polícia.
De fato, revelou a prova oral que adiante será analisada, que a diligência policial foi precedida de informações pormenorizadas e consistentes da prática de tráfico no local, ademais, no dia de cumprimento do mandado de busca houve campana prévia que indicou movimentação típica de tráfico de drogas no local. 
Havendo, portanto, sérios e concretos indicativos da prática de tráfico no local dos fatos, não há que se falar em afronta à tese firmada em sede de repercussão geral no Recurso Extraordinário 603.616 do C. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
Neste sentido:
“PRELIMINAR - nulidade da prova em face da invasão de domicílio - inocorrência - fundada suspeita consistente na denúncia recebida acerca da traficância pelo réu e a visualização do réu correndo para interior de um imóvel com a aproximação da equipe policial, além de outras circunstâncias, tais como detalhes de como era realizado o tráfico, a descrição e nome do réu, local onde ele ocultava a droga – inexistência de descumprimento do Tema 666 do STJ – adoção de orientação do STF onde a denúncia, fuga e outras circunstâncias fornecem justa causa - mantença em depósito de droga que configura estado flagrancial - afastamento da preliminar. PRELIMINAR - nulidade - uso de algemas - não ocorrência - risco à integridade física do agente penitenciário - uso de algemas que não foi questionado em audiência - preclusão - preliminar afastada PRELIMINAR - utilização da declaração do réu na audiência de custódia como elemento de prova - confissão que foi utilizada na sentença como argumento secundário - condenação lastreada em outros elementos de prova que já se revelavam robustos e firmes a apontar a responsabilidade penal ao réu - preliminar rejeitada. TRÁFICO - MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO - AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga no imóvel para onde o acusado correu, ao que se apurou ser residência da mãe dele - depoimento de policiais que também confirma a denúncia anônima recebida que indicava o réu como traficante nas proximidades do local – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; apreensão de dinheiro, de balança de precisão e de lâmina – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para seu uso pessoal - denúncia anônima - de rigor a condenação – improvimento ao apelo PENA – primeira fase – base fixada acima do mínimo – natureza da droga apreendida, de alto poder viciante – apreensão de balança e lâmina - indicação de habitualidade -maior reprovabilidade da conduta – exasperação da pena em 1/5 – mantença - improvimento ao apelo – segunda fase – presente a agravante da reincidência - exasperação da pena em ¼ - reincidência específica - mantença - improvimento ao apelo – 3ª fase – ausentes causas de aumento e diminuição da pena – redutor não reconhecido em face da reincidência – não cabimento do redutor – mantença. REGIME – TRÁFICO – réu que se encontrava em poder de elevada quantidade de droga – natureza da droga de alto poder viciante - alta reprovabilidade e periculosidade – reincidência específica - o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade - detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis. (TJSP. Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066. Relator: Lauro Mens de Mello. 6ª Câmara de Direito Criminal. J: 28/05/2021). g.n.
Assim, considerando que o delito de tráfico de drogas é permanente, entendo que haviam fundadas suspeitas de seu estado de flagrância. E ainda que assim não fosse, pelas imagens e relato policial, não considero vulnerado o limite objetivo do mando de busca e apreensão, já que se constata que o local, de fato, não tem divisórias externamente bem definidas, sendo que a numeração é bastante confusa. A declinação específica da residência a ser buscada é garantia do cidadão contra autorização “em braço”, que franqueariam a entrada indiscriminada em residência alheia. Não é o caso dos autos. A diligência policial tinha endereço certo, fora realizadas campanas prévias e no dia em questão, não sendo possível que a precariedade da divisão dos imóveis e confusão numérica macule o trabalho da inteligência policial.  
Por fim, no que toca à extração de dados dos celulares, a decisão que deferiu o mandado de busca e apreensão, a deferiu expressamente. Em reforço, é da jurisprudência que, havendo mandado de busca e apreensão, resta deferida a extração de dados dos celulares apreendidos:
PROCESSUAL PENAL. OPERAÇÃO "LAVA-JATO". MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. APREENSÃO DE APARELHOS DE TELEFONE CELULAR. LEI 9296/96. OFENSA AO ART. 5º, XII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INOCORRÊNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA QUE NÃO SE SUBORDINA AOS DITAMES DA LEI 9296/96. ACESSO AO CONTEÚDO DE MENSAGENS ARQUIVADAS NO APARELHO. POSSIBILIDADE. LICITUDE DA PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I - A obtenção do conteúdo de conversas e mensagens armazenadas em aparelho de telefone celular ou smartphones não se subordina aos ditames da Lei 9296/96. II - O acesso ao conteúdo armazenado em telefone celular ou smartphone, quando determinada judicialmente a busca e apreensão destes aparelhos, não ofende o art. 5º, inciso XII, da Constituição da Republica, porquanto o sigilo a que se refere o aludido preceito constitucional é em relação à interceptação telefônica ou telemática propriamente dita, ou seja, é da comunicação de dados, e não dos dados em si mesmos. III - Não há nulidade quando a decisão que determina a busca e apreensão está suficientemente fundamentada, como ocorre na espécie. IV - Na pressuposição da ordem de apreensão de aparelho celular ou smartphone está o acesso aos dados que neles estejam armazenados, sob pena de a busca e apreensão resultar em medida írrita, dado que o aparelho desprovido de conteúdo simplesmente não ostenta virtualidade de ser utilizado como prova criminal. V - Hipótese em que, demais disso, a decisão judicial expressamente determinou o acesso aos dados armazenados nos aparelhos eventualmente apreendidos, robustecendo o alvitre quanto à licitude da prova. Recurso desprovido. (STJ - RHC: 75800 PR 2016/0239483-8, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 15/09/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/09/2016)

No que toca ao mérito, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos termos de depoimento (fls. 04/08), pelos termos de interrogatório (fls. 09/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pela informação 105/2022 (fls. 20/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), pelo auto de constatação provisória da droga (fls. 29/30), pelas fotografias (fls. 53/62 e 68/78), pelos laudos periciais (fls. 142/148, 149/154 e 155/163), pela informação 160/2022 (fls. 164/171), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa. 
A testemunha Ricardo Gonçalves Nunes, policial civil, em sede policial disse que é Investigador de Polícia e nesta data, em trabalhos de atuação de campo, juntamente com a equipe da Polícia Civil desta cidade, visando o cumprimento de Mandado de busca domiciliar, deferido em face de Processo Digital 150062-57.2022.8.26.0063, Segunda Vara Criminal desta Comarca o depoente e seus colegas, policiais civis deslocaram-se até os imóveis situados na rua Victorio Schiavo,366, 372, e 378, isto em torno das 16:00 horas; A equipe da Polícia Civil, permaneceu no local onde foram gravadas imagens que captaram uma movimentação de pessoas que, transitavam entre os imóveis situados nos números 378 e ao lado, onde há o número 368. Os indivíduos que, ingressaram, ora em um dos imóveis, 378 e ora no outro, 368, dialogavam com pessoas ali e em seguida deixavam aquelas residências. Destaca-se que os dois imóveis, 368 e 378, são contíguos e separados apenas por uma parede, sendo que há portas dividindo as duas residências, tudo no mesmo prédio. Havendo fortes indícios de que, em ambos os imóveis, 378 e 368, estava ocorrendo o comércio de entorpecentes, a equipe da Polícia Civil desta cidade, ingressou em ambos os imóveis, sendo certo que no imóvel situado no número 368, foi identificado e localizado o investigado GIULIANO ALESSANDRO TOZATTO. No imóvel de referido investigado, no aposento onde há um quarto, foram localizados e apreendidos 80 (oitenta) pedras de entorpecentes crack, além de resíduos de crack, que pesados em conjunto atingiram o peso bruto aproximado de 23,87 gramas, lacrado em envelope plástico número 4781625; Prosseguindo nas buscas no imóvel de número 368, também foram localizados, dentro de um prato, uma gilete e sobre um sofá, foram localizadas  outras quatro porções de crack, que pesaram 9,12 gramas, lacrada em envelope plástico de número 4783373. Além disso, no imóvel de GIULIANO foram apreendidos dois telefones celulares, além de quantia em moeda corrente de quatrocentos e trinta e três reais, em cédulas de cinquenta, vinte, dez, cinco e dois reais; Em imóvel contíguo, ao dividido por uma parede, e de número 378, foi identificado como sendo imóvel onde reside a pessoa de nome CLAUDIO VINICIUS BATISTA, alcunhado de “SERTÃO”; Este indivíduo fazia-se presente no imóvel no momento da busca que foi simultânea às diligências encetadas no imóvel onde reside GIULIANO. Na residência de CLAUDIO VINICIUS BATISTA, em seu quarto, sobre a cômoda, foram localizadas e apreendidas 25 (vinte e cinco) pedras de crack e juntamente com resíduos do mesmo entorpecente, às quais somadas, atingiram o peso bruto aproximado de 13,28 gramas, lacradas em envelope plástico de número 4783383; Prosseguindo nas buscas no imóvel de número 378, no mesmo quarto, foi apreendida um tablete contendo maconha, que pesou 80,10 gramas, lacrada em envelope plástico de número 4848923, além de um prato de vidro, contendo uma gilette e também a quantia em moeda corrente de nove reais. Destaca-se que, na casa de CLAUDIO VINICIUS, fazia-se presente sua namorada de nome CINARA FRANCO e esta, ao ser questionada sobre os fatos, admitiu que CLAUDIO VINICIUS BATISTA comercializa porções de crack, pois é uma forma de adquirir dinheiro para comprar comida. CINARA negou participação no comércio de entorpecentes, mas também reconheceu que o movimento de comercialização de entorpecentes ocorre na casa ao lado, de número 368, onde reside o GIULIANO. Este também, segundo CINARA, comercializa entorpecentes naquele prédio, dividido por uma parede, em conjunto com seu namorado CLAUDIO VINICIUS. Foram captadas imagens da movimentação de pessoas, minutos antes do ingresso nos imóveis acima referidos e onde indivíduos visitavam as duas casas, 368 e 378, ora ingressando na porta daquela casa, ora ingressando no portão desta casa. Além disso, o Setor de Investigações Gerais, amparado em investigações efetuadas e devidamente registradas em Relatório de Investigação, já havia levantado informações de que SERTÃO, estaria promovendo o tráfico de entorpecentes, naqueles imóveis, todos pertencentes à um mesmo prédio, embora separados por aposentos com números diferentes, assemelhando-se à um cortiço.  As porções de crack apreendidas, encontravam-se prontas para a comercialização ilegal, até porque foram apreendidos pratos de vidros, em ambos os imóveis e giletes, comumente utilizadas para fracionar as porções de crack em pedras. As imagens captadas da movimentação anormal de pessoas, era vista em ambos os imóveis. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional (fls. 04/05).
Em juízo, relatou que participou de diligências antes do mandado, no dia do cumprimento fizeram uma outra campana. Houve denúncias de que no local havia tráfico, observando o local havia movimentação típica de locais de venda, moradores de rua com característica de usuário entregando coisas para pessoas na frente do imóvel e pegavam algo em troca, ficavam nervosas quando viam a polícia e entravam no imóvel. Passou no local de 3 a 4 vezes. São imóveis divididos por uma parede, são conjugados, a numeração é de tinta, não sabe se é formal, parece que há comunicação interna, haviam divisórias, mas era uma parede única. Observaram no dia que dois usuários entregavam algo para um dos imóveis e buscavam coisas em outo. Viram Giuliano e Cláudio sempre nos imóveis. Dividiram-se em 2 equipes. Fizeram campana. Outra viatura descaracterizada. Fizeram registro de pessoa comprando entorpecentes do modo acima alinhavado, não conseguiram abordar o usuário em razão de terem sido identificados. Se concentrou na residência do Giuliano, que estava sozinho. Cláudio estava com a namorada. Giuliano dormia com o som ligado. Próximo dele havia um prato com 80 pedras de crack e uma gilete. No sofá dinheiro, dois celulares e mais crack. Ele negou que a droga fosse dele. Do Cláudio encontraram uma porção de maconha, 25 pedras de crack, gilete e salvo engano 9 reais. Sua companheira disse que não tinha envolvimento. Salvo engano Cláudio assumiu a venda. Tinham mandado de busca, eram para 3 numerais, 366, 372 e 378, viram a movimentação no 368, e com a suspeita entraram lá também. Não tinham mandado para o 368. As numerações eram confusas. No dia acha que não filmaram os réus juntos, mas já haviam observado eles juntos em dias anteriores. Com Giuliano as drogas estavam em cima de um prato em 80 pedras, com a gilete. Não se lembra se havia cachimbo. A entrada nos imóveis foi praticamente concomitante.
No mesmo sentido, a testemunha Renato de Camargo, também policial civil, em sede policial corroborou o relatado pela testemunha acima (fls. 06/07).
Em juízo apenas acrescentou que após campanas levantaram o nome de sertão, antes de cumprir a busca fizeram outra campana e levantaram o nome de sertão e Giuliano como comerciantes de drogas. O local é tudo meio junto, separado por cômodos. Uma equipe entrou no quarto do sertão, que estava com sua esposa, tinham maconha e crack, um prato com gilete e algum dinheiro. Na outra casa a equipe encontrou drogas, celulares e dinheiro. A esposa de cláudio disse que sabia da venda e já tinha advertido Cláudio, que no momento assumiu a venda com Giuliano. Fizeram as campanas por 3 ou 4 semanas, iam em dias variados. Olhando de fora os imóveis tem numerações distintas, mas dentro parece uma casa só. O mandado de busca não tinha um dos números, mas na campana viram que tinha tráfico ali. Acha que os imóveis no fundo se conectam, mas não tem certeza. Nas campanas viam Giuliano, Cláudio e Maritaca juntos. Quando iam entrar Maritaca estava lá, Paulo Sérgio, mas ele se evadiu.
A testemunha Cinara Franco, em sede policial confirma que namora com CLAUDIO VINICIUS BATISTA já há um ano. Salienta que não possuem filhos. Alega que reside no imóvel situado à rua Victorio Schiavo, 378, juntamente com seu namorado. Não compactua com o comportamento de CLAUDIO, pois sabe que ele costuma vender pedras de crack, alegando que o dinheiro arrecadado se destina para adquirir alimentos. Mesmo assim, CLAUDIO vem comercializando crack. Alega que, no imóvel ao lado reside o GIULIANO e que as residências são separadas por uma parede. Alega que CLAUDIO e GIULIANO, conversam sempre e acredita que o GIULIANO é quem instiga o CLAUDIO a vender crack. CLAUDIO estava trabalhando até um mês atrás, até que fraturou um dos braços e encontra-se afastado pelo INSS. O GIULIANO também comercializa as pedras de crack e pelo que sabe, tanto as porções de crack que são vendidas pelo seu namorado CLAUDIO como as porções que são vendidas pelo GIULIANO pertencem à uma pessoa de nome PAULO, que possui o apelido de MARITACA. Seu namorado é conhecido pela alcunha SERTÃO. Nesta data, à tarde, por volta das 16:45 horas a Polícia Civil desta cidade ingressou em seu imóvel, oportunidade em que além da depoente, também se fazia presente naquela casa o CLAUDIO. No local, foram localizadas as pedras de crack que o CLAUDIO vende. Alegou que o CLAUDIO também faz uso de crack e de maconha e que foram apreendidas porção de maconha em sua casa também. Antes da Polícia Civil ingressar na sua casa, um rapaz trajando um capacete branco, lá esteve e adquiriu maconha junto ao CLAUDIO. Não sabe quanto o CLAUDIO arrecadou na venda da maconha. Esclarece que não compactuava com aquela situação e já havia alertado o CLAUDIO para parar com aquela atitude. Não registra antecedentes criminais e prestou os depoimentos de livre e espontânea vontade. O PAULO MARITACA costumava ficar na casa do CLAUDIO, mas discutiram por motivos de que o PAULO não auxilia no pagamento do aluguel daquela casa, razão pela qual o PAULO passou a frequentar com mais assiduidade a casa do GIULIANO (fl. 08).
Ouvida em juízo, disse que estava na casa quando a polícia entrou, estava fumando no quarto. Seu marido estava deitado no quarto, drogado. Levaram as drogas e ela foi até a delegacia com ele. Na época morava lá com ele. Tinha drogas na casa, eram para o uso de seu marido, que era usuário de crack e maconha e cocaína. Ele usava bastante por dia, uma vez vendeu um celular seu para pegar drogas. Ele trabalhava na fábrica do tio dele, Labumake, ele trabalhava das 7 da manhã até as 17h. Nesse dia ele não foi trabalhar pois estava com dor, tinha usado muita droga, era "muito usuário". Ele usava de manhã e de noite. Toda hora que tivesse ele usava. Passava mal de tanta droga. Já havia conversado com a família para internar ele. Ele não faltava muito, ele usava quando voltava do trabalho. Ele ganhava uns 1200 na empresa do tio. Ela não trabalhava, recebe BPC. Pagavam 450 reais de aluguel para Marcos. As casas são geminadas, mas eram separadas, só pela parede. Não conhece Giuliano. Cláudio foi preso e quando saiu começou a ir para igreja. Mesmo sem internação ele parou de usar todas as drogas. Nunca notou nenhuma movimentação nos imóveis, era tudo súper tranquilo. 
A testemunha Evandro Lemos Martins disse que Cláudio é um bom amigo, são amigos de infância. Cláudio trabalhou com seu tio na lalumake, hoje trambalha com o pastor, de pedreiro, ele já trabalhou com a lavagem de carros. É conhecido pelo apelido de sertão. A única coisa que sabia que ele fazia era usar crack e maconha. 
O Réu Giuliano Alessandro Tozatto, em sede policial informa que está ciente de seus direitos e que não possui advogado constituído, mas deseja dar sua versão dos fatos. Que não deseja avisar ninguém de sua família e que atualmente está morando sozinho. Não forneceu meios para fazer contato com os familiares (endereço e telefone). Confirma que a droga encontrada em sua casa lhe pertence e que parte dela estava dentro de um prato junto com uma gilete e a outra estava no sofá da sala dentro de um pequeno saco plástico. Que com a droga foi encontrado uma quantia em dinheiro, a qual não sabe precisar a quantia. No momento que os policiais entraram na casa, a pessoa de Paulinho, vulgo “Maritaca”, também estava presente, contudo, ele conseguiu fugir pelos fundos do imóvel. Além da droga e do dinheiro, os policiais também apreenderam o aparelho celular dele (Paulinho) e o do interrogando. Que seu aparelho é um Xiaomi Redmi 8 Pro, número 14 998130814. Não sabe dizer qual a marca do aparelho do Paulinho, porém foi o que os policiais encontraram na casa. Também não se recorda do número do telefone dele, mas está gravando em sua agenda como Paulo. Mostrada as imagens gravadas pelos policiais reconhece ser a pessoa que aparece junto com o Paulinho, o qual está de camiseta de time do grêmio. Em relação ao rapaz de boné, camiseta azul escura, shorts jeans que aparece pegando algo na janela da casa ao lado, depois indo até seu imóvel e adentrando ao local, informa que não o conhece e que neste momento estava dormindo, tanto que não o viu ali. E que logo após que ele sai é o Paulinho que aparece na porta. Perguntado se está envolvido com a pessoa de Paulo, ou outro sujeito estranho a relação, nada disse. Ciente de que não há possibilidade de arbitramento de fiança e que será submetido a audiência de custódia na data de amanhã (fl. 09).
Em seu interrogatório, o Réu disse que nega a acusação, a porção de crack era para seu uso, não sabe quem deixou as coisas no sofá, comprou bastante droga pois tinha dificuldade em andar pela trombose, tinha um cachimbo no local que não foi apreendido. No dia tinha usado diazepam. Era usuário há mais ou menos 1 ano. Para sustentar o vício trabalhava, o dinheiro era para pagar o aluguel. Nesse mês de março já estava afastado, a covid piorou sua trombose. Conhecia o Cláudio de vista, só por ser vizinho. Sua casa era a 368. São casas distintas. Seu afastamento foi 16 de fevereiro. No trabalho ganhava em torno de 2700 por mês. Não usava crack diariamente, só quando ficou afastado. Usava crack e álcool. Não ficava muito lá, não sabe se sertão comercializava drogas. Paulo César conhecia de vista, não tem amizade com ele. Chegou a conversar com Paulo, pois Cláudio estava sem celular e às vezes pedia para mandar recado para Paulo. Aí só mandava o recado, mas era isso. Cláudio vendeu seu celular e lhe pediu "qualquer coisa se tiver um recado, pode passar seu número?", passou como um favor de vizinhos. Às vezes paulo lhe pedia para chamar Sertão e este dizia que ele havia ido dormir. 
O Réu Cláudio Vinicius Batista, em sede policial informa que está ciente de seus direitos, em especial o de permanecer em silêncio e se fazer assistido por um advogado, bem como ter assistência familiar, declara que sua esposa está ciente de sua prisão e que não deseja avisar outro parente. Não possui advogado, mas dará sua versão dos fatos. Seu apelido é SERTÃO. Atualmente está residindo com sua esposa na casa de numeral 378, da Rua Victorio Schiavo. Assume a propriedade da maconha e também do crack, no entanto, alega que as substâncias, na maioria, são para seu uso. Afirma que, eventualmente, realiza o comércio de drogas, isso quando está precisando comprar algum alimento. Que está desempregado, mas está aguardando receber um dinheiro do INSS, pois sofreu um acidente de trabalho. Em relação ao dinheiro, informa que é fruto da venda de um aparelho celular, o qual vendeu na data de ontem pelo valor de R$ 350,00. Parte do dinheiro foi para comprar as drogas apreendidas. Que não deseja informar a pessoa de quem comprou as substâncias. Confirma que o caderninho de cor rosa, encontrado em sua casa, lhe pertence e que as anotações são de próprio punho. As anotações correspondem aos valores que recebia pela venda das drogas, isso em meados do ano passado, visto que, conforme narrado, atualmente não vende tanto. Relata que estava em sua casa quando os policiais ingressaram e encontraram os entorpecentes. Tanto a maconha, como o crack estavam em cima de uma cômoda que fica no quarto. O Crack estava em um prato, juntamente com uma lâmina de barbear – utilizada para fracionar a droga. Que sua esposa não possui qualquer envolvimento, inclusive ela possui “problema na cabeça”. Nega também qualquer envolvimento com a pessoa de Giuliano, embora ele more ao lado de sua casa. Informa ainda que não está guardando drogas para qualquer outra pessoa estranha a esta ocorrência. Não há nada para mencionar sobre a conduta policial. Mostradas as imagens gravadas pelos policiais, mais especificadamente onde aparece um homem de boné, camisa azul escura e shorts jeans, afirma que o sujeito estava na janela de sua casa e que ele pediu um baseado – se referindo a um cigarro de maconha. Que como conhece o indivíduo, acabou dando a ele de graça. Na mesma imagem, afirma que o rapaz de camiseta branca vai até a sua casa e pede maconha, também de graça, contudo, respondeu que ali não era albergue pra ficar fazendo favor. Respondeu que não conhece o indivíduo de prenome Paulo, vulgo 'Maritaca'. Por fim, toma ciência da impossibilidade de arbitramento de fiança em sede policial e que na data de amanhã será submetido a audiência de custódia (fl. 10).
Em seu interrogatório, o Réu disse que a droga que estava consigo era para uso, vendeu seu celular por 350 reais e estava cego para usar drogas. Não se lembra do que disse na delegacia, o caderno cor de rosa tinham anotações antigas, de 3 anos atrás. Tem apelido de sertão. Conhecia Giuliano como vizinho, não conversava muito com ele. Que saiba ele não teria motivação para lhe implicar com o tráfico de drogas. Comprava o crack maior e fracionava em casa, para administrar com o tempo. Na época estava trabalhando, mas por acidente foi afastado pelo INSS, já fazia 3 ou 4 meses. Foi um acidente de trabalho, prendeu a mão na esteira. Fazia uns 2 ou 3 anos que usava crack. Nunca procurou tratamento, só aprendeu com o erro. Usava crack todos os dias, usava inclusive escondido no ambiente de trabalho. No emprego recebia 1200 reais. Parou de usar a droga quando foi preso. Ficou 4 meses preso. Depois passou a procurar a igreja


Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06) 
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Ou seja, não resta dúvida que os Réus, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, tinham em depósito droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Além da confissão dos réus acerca da posse das drogas, a versão dos policiais é harmônica e coerente com as demais provas constantes dos autos. Todos os policiais dizem que havia denúncias do envolvimento de ambos os Réus no tráfico de drogas, o que é corroborado pela grande quantidade e variedade de droga encontrada na residência dos acusados. 
Ademais, os policiais militares ouvidos em sede policial e em juízo declararam que antes do cumprimento do mandado de busca gravaram grande movimentação anormal de pessoas que transitavam entre os imóveis dos réus, nas imagens é possível visualizar tal alegação (fl. 20).  Outrossim, a testemunha Cínara, namorada do réu Cláudio, esclareceu em sede policial e confirmou em juízo que os Réus vendiam drogas, que inclusive não concordava com tal atitude e já havia alertado Cláudio para parar com a venda do ilícito.
Assim, a quantidade dos entorpecentes apreendidos, a maneira como estavam acondicionadas as drogas – fracionadas e prontas para comercialização no que toca ao crack, junto com gilete e pratos com resquícios e a maconha em forma bruta de tablete -, os petrechos apreendidos – pratos e lâminas com resquícios de cocaína – a quantia em espécie de R$ 442,00 (quatrocentos e quarenta e dois reais), em notas diversas, bem como os depoimentos dos policiais, as imagens de fl. 20, e relatório de conversas de fls. 164-171, indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, §2º, da LD).
Ainda, ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas por dia, crack é de até 15 pedras por dia (entre 11 e 16), sendo que cada pedra varia de 0,1 a 1,5 gramas e de maconha é de em média 2,5 gramas, assim, as quantias nos autos indicam a mercancia e não o uso.
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que os Réus traziam consigo drogas para comercializarem a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 

Crime de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06)
Quanto ao crime do art. 35 da LD, a jurisprudência é consolidada no sentido de o delito somente se configura com a associação estável e duradoura entre duas ou mais pessoas, com o fim de cometer uma série indeterminada de crimes relacionados ao tráfico drogas. Nesse sentido, os precedentes do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE DA PROVA. IMPOSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS MANTIDA. DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. (...) De acordo com a jurisprudência desta Casa, para a subsunção do comportamento do acusado ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imperiosa a demonstração da estabilidade e da permanência da associação criminosa. (...) 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 649.700/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 13/05/2021)
Explica ainda o des. Guilherme de Souza Nucci, em relação ao crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06, que: "é a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecente. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. (...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável". (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 10. ed. vol. 2. Rio de Janeiro: Forense, 2017).
No caso dos autos, embora seja certo o concurso de pessoas, bem como esteja bem caracterizado nos autos o propósito de destinação dos entorpecentes ao consumo de terceiros, não há prova da estabilidade e permanência para configuração do crime de associação para o tráfico, embora o relatório de fls. 164-171 demonstre a conversa de Giuliano com Paulo, implicando também Cláudio na comercialização, sob supervisão e comendo de Paulo, de drogas no local, ela, ao que tudo indica, tem lapso temporal exíguo, não perdurando por mais de 3 ou 4 dias. Ainda que se suspeite de vinculação anterior entre os sujeitos, é dos autos que ambos possuíam emprego e estavam afastados/desempregados, há poucas semanas, o que não se concilia com o pertencimento à associação por um período considerável.
Foram identificados diálogos pontuais a respeito do tráfico de drogas no celular apreendido, não havendo indícios de organização de tarefas, de estabilidade ou permanência de vínculo associativo do ponto de vista temporal. 
A condenação criminal só pode ocorrer diante de prova segura e inequívoca da materialidade e autoria do crime, além de presentes os elementos do conceito analítico de crime. Isso porque tal ato pode restringir um dos mais valiosos bens jurídicos, que é o direito à liberdade, acarretando diversas consequências para o condenado e seus familiares.
Existindo dúvida acerca da materialidade do ilícito, impõe-se pela absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Giuliano Alessandro Tozatto
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie;
No que se refere à pena base, a natureza especialmente danosa das drogas popularmente conhecidas como cocaína e crack apreendidas, além da variedade de drogas e da grande quantidade – 01 porção de maconha, com peso líquido de 58,54 gramas; 01 porção de crack, fracionada grosseiramente em diversos pedaços menores, com peso líquido de 5,36 gramas; 74 porções de crack, com peso líquido de 16,46 gramas; e 04 porções de crack, com peso líquido de 1,34 grama– revelam a maior gravidade da conduta por ele praticada, sendo essa circunstância judicial desfavorável. 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele, uma vez que inerente ao crime praticado. 
O Réu ostenta bons antecedentes, já que nada consta da sua folha de antecedentes que não esse processo.
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em havendo uma circunstância judicial desfavorável e as demais neutras, fixo a pena base em 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Em relação à pena provisória, inexistem agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração firme de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, não havendo sequer uma outra anotação na sua ficha, e ao que tudo indica, não tem condição financeira compatível com a de um grande traficante, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Em reforço, não considero a quantidade de droga apreendida suficiente para induzir a conclusão de vínculo com atividade de organização criminosa ou de que se dedique à atividade delituosa, já que o delito em questão é considerado crime único ainda que realizadas múltiplas vendas, desde que considerada uma única quantidade de drogas. Ainda, para por si só, a quantidade de drogas evidenciar essas circunstâncias, de pronto, entendo que deveria ser maior, ou pelo menos, de droga de alto valor de mercado como a cocaína em forma pura.
Quanto à fração de pena a ser aplicada, o vetor da elevada quantidade, ainda que não afaste a causa de diminuição, pode ser utilizado como critério para aferição de como irá incidir: 25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito. (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição 131, Compilado Lei de Drogas, Enunciado 25). 
Nesse caminho, considerando a elevada quantidade de droga reduzo a pena em 1/3 (um terço), patamar próximo ao mínimo, já que sua natureza também é das mais deletérias. Em reforço, foi comprovado que realizava a mercancia em concurso de agentes, já por mais de alguns dias, comunicando-se com figura de comando. A pena resulta no total de 3 anos e 9 meses de reclusão e 374 dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que a condenada não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos, a serem pagos à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira da ré.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica da sentenciada, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Neste momento, não se vislumbra que a segregação seja necessária para garantir a ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para a aplicação da lei penal (CPP, art. 312). 


Réu Cláudio Vinicius Batista
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie;
No que se refere à pena base, a natureza especialmente danosa das drogas popularmente conhecidas como cocaína e crack apreendidas, além da variedade de drogas e da grande quantidade – 01 porção de maconha, com peso líquido de 58,54 gramas; 01 porção de crack, fracionada grosseiramente em diversos pedaços menores, com peso líquido de 5,36 gramas; 74 porções de crack, com peso líquido de 16,46 gramas; e 04 porções de crack, com peso líquido de 1,34 grama– revelam a maior gravidade da conduta por ele praticada, sendo essa circunstância judicial desfavorável. 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele, uma vez que inerente ao crime praticado. 
O Réu ostenta bons antecedentes, já que nada consta da sua folha de antecedentes que não esse processo.
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em havendo uma circunstância judicial desfavorável e as demais neutras, fixo a pena base em 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Em relação à pena provisória, inexistem agravantes