1500275-05.2019.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: DANISA DE OLIVEIRA MONTE MALVEZZI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 3ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... a mãe e a irmã de Paula, pois lá é local de tráfico e ele é ex-policial, até para proteger sua mulher, para não ser taxada de informante. Paula já comentou de alergia com o réu. E ele disse que poderia ser “percevejo” ou qualquer alergia os vermelhos apresentados nas fotografias. Aparecem roxos no corpo da vítima. Principalmente quando ela tem crises de asmas. 
Como se observa, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
3ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Avenida Adolfo Pinheiro, São Paulo-SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500275-05.2019.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-05.2019.8.26.0002
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2013570/2019 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 1680298 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 76/19/302 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 2013570 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 76/19/302 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 2013570 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 76/19/302 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 2013570 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 76/19/302 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 2013570 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 76/19/302 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 2013570 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 76/19/302 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 2013570 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE, 76/19/302 - 03 DEL.DEF.MUL. OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DONISETE ROGERIO BUENO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANISA DE OLIVEIRA MONTE MALVEZZI


Vistos.

Fabiano Donisete Rogerio Bueno foi denunciado por incurso no art. 129, § 9º e 148, § 1°, I, ambos do Código Penal e no artigo 21, por duas vezes, da Lei de Contravenções Penais, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal e no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, por duas vezes, todos em concurso material, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de setembro de 2018, em horário não especificado, na Rua James Ensor, n° 13, Campo Limpo, nesta cidade e comarca de São Paulo, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua esposa, Paula Ribeiro Bueno, causando-lhe lesões corporais de natureza leve conforme fotografias de fls. 17/20. Consta, ainda, que na data provável de 31 de dezembro de 2018, em horário não especificado, na Rua James Ensor, n° 13, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, praticou vias de fato contra sua esposa, Paula Ribeiro Bueno. Consta, mais, que nas circunstâncias descritas ocorridas no dia 31 de dezembro de 2018, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, privou sua esposa Paula Ribeiro Bueno de sua liberdade, mediante cárcere privado. Consta, ainda, que no dia 05 de março de 2019, por volta das 17h30, na Rua Luís Antônio de Andrade Vieira, n° 546, Jardim Truanon, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ameaçou, por meio de palavras, sua sogra, Lucinalva Ribeiro da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave. Consta, por fim, que no dia 23 de maio de 2019, em horário não especificado, na Rua Ponte Alta, s/n, invasão, Jardim Record, Taboão da Serra – SP, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ameaçou, por meio de palavras, sua sogra, Lucinalva Ribeiro da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave. 
A denúncia e aditamento (fls. 223/231) foram recebidos, respectivamente, por decisão de 11 de março de 2019 (fls. 89/90) e 06 de junho de 2019 (fls. 239). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 112/123). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas, um informante e interrogado o réu.
 Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do acusado. Sustentou que há nos autos prova da autoria e materialidade dos delitos. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal e de regime fechado (fls.348/356). 
A defesa reiterou a resposta à acusação apresentada, bem como pugnou pela absolvição do réu por provada a inexistência do fato e por insuficiência de provas, bem como realizou pedidos subsidiários (fls. 360/374). 
É o relatório. 
Fundamento. Decido.
O acusado está sendo processado por incurso no art. art. 129, § 9º e 148, § 1°, I, ambos do Código Penal e no artigo 21, por duas vezes, da Lei de Contravenções Penais, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal e no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, por duas vezes, todos em concurso material.
Não obstante as ponderações tecidas pelo defensor, verifico que há nos autos provas suficientes para condenação parcial do réu pelos delitos de lesão corporal em face de Paula e de ameaças em face de Lucinalva, como se verá.
A materialidade dos delitos restou devidamente demonstrada nos autos com os boletins de ocorrência, as fotografias de fls. 17/20, bem como os depoimentos colhidos na fase policial e em juízo. 
A autoria dos delitos de debitada ao réu também restou comprovada nos autos.
A vítima Paula, alterando sua versão prestada na fase policial (fls. 42/43), ouvida em juízo, disse que no dia 06 de setembro de 2018, ela e réu discutiram, mas não houve agressão física. As fotos de fls. 17/20 dizem respeito a uma alergia que ela tem e que aparecem manchas roxas por nervosismo. Não ficou em cárcere privado, ela sempre pôde sair e trabalha inclusive. O réu nunca ameaçou sua mãe. Sua mãe é quem ameaça o réu. Suas filhas nunca gostaram de sua mãe. As lesões são porque ela tem alergia. A mãe nunca gostou do réu. O acusado nunca a agrediu. Seu marido tem 44 anos. E ela tem 27 anos. Sua mãe não gostava do réu, pois ele já tinha filha, pela idade e por ser casado no papel. Nunca fez boletim de ocorrência. Sua mãe e irmã Camila que realizaram boletim de ocorrência. Não recebeu intimação para ir à Delegacia. Vieram buscá-la em casa. A mãe nunca aceitou seu relacionamento. A irmã também não aceita o relacionamento.
A vítima Lucinalva Ribeiro da Silva, mãe da vítima Paula, disse que o réu ligou para ela, dizendo que iria matá-la, bem como matar sua filha Camila. Isso porque, ela foi para Delegacia dar “queixa” do réu. O motivo da queixa é que o réu bate muito em sua filha. Sua filha vem “ensaguentada” e pedindo ajuda. Nunca presenciou nenhuma agressão. Não se recorda das datas. Da outra vez, pessoalmente o réu foi buscar sua filha, momento em que o réu disse a ela que ela ia arrumar para cabeça. Paula também disse a ela que o réu teria dito que medida protetiva não vale nada e que iria matá-la. Nada sabe sobre o delito de cárcere. As filhas não têm doenças. A vítima não tem alergia. Ela defende o réu, pois está com medo. Quando ela e sua filha Camila ficam nervosas, aparecem roxos na pele, mas nunca viu em Paula. Não lembra de qual número ligou para ela. Nunca disse ao réu que iria chamar os traficantes para “pegarem” o réu. Tem Claro e Tim. Foi em um desses que o réu ligou para ela. 
A testemunha Camila, irmã de Paula, disse que sua irmã chegava em casa e falava que o réu tinha quebrado seu nariz, costela, que já quase abortou. A filha Gabi nasceu de cesariana de urgência, porque o réu jogou a vítima de cima da cama. Disse que o réu apertou seus seios e ela mostrou também marcas de mordidas nas costas. Também abusou sexualmente dela. No dia 07 de setembro de 2018, foi para casa de uma vizinha, que não pode identificar, e pediu para vítima mostrar as lesões. Foi a depoente quem bateu as fotos que estão anexadas nos autos. Então, elas foram procurar a Delegacia. Depois do dia das fotos, a vítima esteve em sua casa, disse que o acusado a agrediu mais uma vez e ela, Paula e a mãe foram à delegacia. Depois, ela voltou para casa do marido e voltou e 'retirou a queixa'. A vítima já procurou a Delegacia também uma vez e 'retirou a queixa' (isso na Delegacia do Taboão, a depoente, Paula e sua genitora). Com o tempo, a irmã pediu ajuda novamente, e a depoente disse que não poderia ajudar, pois ela sempre 'retirava a queixa'. A vítima contou que o réu tentou quebrar o pé dela. O réu deixava a vítima trancada dentro da casa. Outra vez, a vítima lhe relatou que o réu lhe levou a um sítio e machucou a vítima, dia 25, dia  de natal. Paula disse a vítima que o réu disse que “iria pegar sua mãe”. Inclusive tem um áudio, que o réu diz que vai matar a depoente e sua mãe. A depoente atropelada e a mãe da pior forma possível. A irmã enviou o áudio e a depoente passou ao celular da mãe. Ele já tentou machucar o cachorro. Não tem relação boa com o réu desde antes das agressões. Sua mãe também não. O réu diz que ela é a pior mulher do mundo. A mãe já não tinha boa relação com o réu porque ele a agredia verbalmente. Apresenta manchas roxas quando fica nervosa.  
A testemunha Joana DÁrc Oliveira, delegada de polícia, disse que tomou conhecimento dos fatos pela mãe e irmã da vítima. Também pela chegada de um boletim de ocorrência, elaborado em Taboão da Serra, versando sobre lesão, ameaça e estupro, além de agressões orais e psicológicas em desfavor da vítima Paula. Recebeu telefonema da mãe a irmã pedindo orientação porque a irmã Paula vinha sendo violentada e agredida pelo marido. No dia seguinte, elas registraram ocorrência Posteriormente, a irmã e mãe da vítima narraram agressões e ameaças. Dessa vez, elas estavam sendo ameaçadas pelo réu. A Delegada pediu prisão temporária, embora Paula não tivesse nenhum laudo. Mandou equipe à residência do casal, porque a vítima não respondia às intimações. Paula disse que não tinha condições de ir à Delegacia. Foi oferecida carona e ela foi com o policial. Na delegacia, ela confirmou que foi agredida. Questionada do porquê não fez laudo, ela disse que as duas requisições foram rasgadas pelo marido. A delegada saiu em 22 de maio de 20190 nesse ano. No dia que a vítima foi à Delegacia, não percebeu lesões na vítima. Só teve contanto pessoal com a vítima, uma única vez. Depois, horas depois, ela retornou por conta própria, questionando os nomes das pessoas que trabalhavam na delegacia, dizendo que queria 'retirar a queixa'. Sem motivo, ela volta e disse querer retirar a queixa. Não conhecia o réu. O réu não atendeu a nenhuma das intimações. A vítima foi à Delegacia bastante assustada. Não ouviu a vítima novamente, porque não havia necessidade de ouvi-la. Ela já tinha relatado o inquérito e a retratação se dá nas dependências  do fórum.
A testemunha Patrícia Nagoaka, escrevente de polícia, disse que recebeu o inquérito e que ninguém compareceu a princípio. A Delegada pediu para entrar em contato via telefone. Entrou em contato com Paula que disse que iria à delegacia. Depois, entrou em contato com réu que disse que não compareceria. Meia hora depois, Paula ligou para delegacia e disse que não iria mais. A delegada pediu a prisão do réu e foi pedida condução coercitiva de Paula. Paula compareceu e contou tudo o que acontecia. Confirmou as agressões, após ler o boletim de ocorrência lavrado por sua mãe. Disse que de fato sofria as agressões e estava sendo ameaçada e fazia tratamento de sífilis.  No mesmo dia ou dia seguinte, não se recorda ao certo, Paula voltou na delegacia querendo retificar as declarações dela. Ela também perguntou o nome de quem trabalhava lá, dizendo que queria fazer nova oitiva para se retratar. Ficou bem nervosa. Ela disse que viria ao fórum para retificar as declarações dela, caso não conseguisse fazer nova oitiva. Disse que iria à Corregedoria da Polícia Civil. A Delegada quem conversou coma a vítima Lucinalva e Camila. Não conhecia o réu.  Não há amizade entre a delegada Joana e Lucinalva. No dia da oitiva de Paula, ela não apresentava lesões. Paula não foi ouvida novamente porque só atendem com hora marcada.
A testemunha Flavio Leandro Mossato, investigador de polícia, disse que teve contato com esse inquérito quando a delegada fez pedido de prisão preventiva e o Ministério Público pediu oitiva da vítima, pois nunca conseguiam sua oitiva, já que o réu não passava as ligações para ela.  Foi emitida, então, ordem de serviço, para que ele tentasse levar a vítima para delegacia. Em um primeiro momento, ninguém atendeu. Passados dois minutos, réu chegou falando alto. A princípio, o réu se negou. Mas depois, a vítima apareceu. Ele disse que tinha cota do Ministério Público para ser cumprida. Não teve mais contato, só fez a condução da vítima à Delegacia. Não conduziu a vítima a qualquer hospital.   
O informante Thiago Rogerio Bueno, irmão do réu, contou que reside na mesma casa que réu e vítima, porém na parte de baixo. Disse que nunca presenciou agressão ou ameaças. Sequer ouviu gritos.  O relacionamento deles é harmônico. Nunca viu a irmã e mãe da vítima frequentarem o local no tempo em que ele está lá. Mora na parte de baixo da casa em que vítima e réu moram na parte de cima. Nunca viu o réu impedir a vítima de sair de casa. Sabe que a sogra do irmão não gosta dele desde que ele começou a namorar a vítima Paula. 
O réu, ouvido em juízo, negou os fatos. Disse que conheceu a vítima com 15 anos de idade. A mãe de Paula, Lucinalva, nunca aceitou o relacionamento deles. A irmã também não aceitava o relacionamento, inclusive sempre tentou arrumar outros homens para vítima, para que eles se separassem. Depois desse ocorrido, irmã da Paula ligou para Paula, para falar com ele. Ela perguntou o que ele faria porque o padrasto teria mexido com a filha dela e ele respondeu. Não tem contato pessoal nem por telefone com a mãe e irmã da vítima. A única vez que teve contato com a mãe da vítima, foi quando ela ligou no celular da vítima e a mãe a ameaçou falando que iria chamar os traficantes da região onde mora para matá-lo. No dia em que o policial chegou, a vítima Paula disse que não queria ir, porque era hora das meninas irem para escola. O investigador não apresentou nenhuma ordem judicial, mas disse que ela tinha que ir. A mãe da vítima Paula, várias vezes, ligava falando para Paula, dizendo que a delegada era sua amiga e que a Delegada dizia o que ela tinha que fazer para pôr o réu na cadeia. Não destratou a escrivã no telefone. Ele trabalha muito. Disse que nunca foi intimado para ir à Delegacia e que só iria se fosse intimado para poder justificar em seus serviços. No dia da coercitiva, foi o réu que disse que para a vítima ir com o investigador. Depois, a vítima disse que ao réu que assinou o boletim de ocorrência sem ler. Então, ele explicou a ela que deveria ser retificado. E ela mesma quem foi à Delegacia novamente, por vontade própria. O réu não vai ao local em que reside a mãe e a irmã de Paula, pois lá é local de tráfico e ele é ex-policial, até para proteger sua mulher, para não ser taxada de informante. Paula já comentou de alergia com o réu. E ele disse que poderia ser “percevejo” ou qualquer alergia os vermelhos apresentados nas fotografias. Aparecem roxos no corpo da vítima. Principalmente quando ela tem crises de asmas. 
Como se observa, é dos autos, tanto pelos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo, tanto quanto pela representação da autoridade policial pelo pedido de prisão preventiva ( fls. 31/33) , e todas as demais circunstâncias amealhadas, que a vítima, por certo, diante da violência a que foi submetida por anos, possui temor exacerbado do acusado, o que fica mais evidente quando não compareceu na Delegacia para prestar declarações, tendo que ser ouvida apenas com condução coercitiva (fls. 42/43), quando narra que sempre foi agredida pelo acusado, tanto psicológica quanto fisicamente, mormente quando ele foi policial, que o acusado rasgou duas requisições ao IML para fazer exame de corpo de delito, que tem medo de tudo e que depende financeiramente dele, nas narrativas coesas, firmes e seguras de sua irmã Camila e genitora que afirmam que ela sofria frequentes agressões por parte do acusado, que sempre a via muito machucada, e que tinha muito medo do que ele podia fazer a elas, do depoimento das autoridades que sequer conheciam vítima e acusado e testemunhas e que narraram que a vítima foi nas dependências da Delegacia, extremamente nervosa, dizendo que queria alterar sua versão apresentada, que inclusive procuraria a Corregedoria entre outros órgãos, como de fato o fez ao passar pelo Setor Técnico desse Juízo, e mudar sua versão, donde se infere seu tamanho desespero e influência do acusado em suas condutas.
A mídia de fls. 166, arquivada em cartório, refere-se à mensagens de áudio via aplicativo what's app enviadas pelo acusado à vítima Paula, em que demonstra agressividade e comportamento controlador, corroborando para a convicção retro explanada. 
Ocorre que, ainda que o poder de influência do acusado e medo da vítima sejam evidentes por tudo o quanto amealhado aos autos, quanto aos delitos imputados ao réu na denúncia, verifico que há provas robustas da autoria e materialidade delitivas apenas quanto aos delitos de lesão corporal em face de Paula e das ameaças em face da genitora de Paula.
Com efeito, a vítima, na fase policial, disse que sempre foi agredida pelo acusado e há testemunha, sua irmã Camila, que narrou que a vítima disse que, no dia dos fatos, fora o acusado quem a agrediu e que ela, então, tirou as fotografias de fls. 17/20 para levar às autoridades policiais, o que de fato foi feito. As marcas e hematomas de agressões anteriores também foram presenciadas pela genitora da vítima. Assim, não há dúvidas de que as lesões constantes das fotografias de fls. 17/20 são de fato de agressões praticadas pelo acusado em face da vítima, delito pelo qual deve ele ser responsabilizado.
Por fim, quanto às ameaças proferidas em face de Lucinalva, a vítima confirmou as ameaças, sua filha Camila também confirmou que a vítima contou que o acusado já tinha ameaçado a ela e sua genitora e o áudio de fls. 166 com insultos à Lucinalva, o que corrobora para narrativa da vítima Lucinalva, além da declaração prestada pela vítima na fase policial, tudo a demonstrar que, de fato, o acusado ameaçou a vítima Lucinalva, da forma como narrada na denúncia. 
Destarte, de rigor a prolação do édito condenatório por esses delitos.
Quanto às duas contravenções penais de vias de fato e quanto ao delito de cárcere privado, além de não haver a confirmação em juízo, as testemunhas não souberam esclarecer, suficientemente, sobre esses delitos, não confirmando as declarações da vítima em fase policial. 
Portanto, ausentes provas da autoria e materialidade delitivas, de rigor a absolvição do acusado por esses delitos. 
Passo a aplicar a pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, atento à diretriz do art. 59, verifico ser o acusado reincidente, o que será valorado na segunda fase de aplicação da pena. No entanto, conforme bem ressaltado pelo Ministério Público, o acusado expressa grande poder de dominação sobre a vítima, apresentando-se bastante agressivo conforme mídia de fls. 166 e com desdém às autoridades e à Justiça conforme depoimento das testemunhas, de forma que fixo a pena base acima do mínimo legal, exasperando-as em 1/6, passando a dosá-las em três meses e 15 dias de detenção para o delito de lesão e 01 mês e 05 dias de detenção para os delitos de ameaça.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência (fl. 264/ 271). Em relação ao delito de ameaça, também presente a causa agravante prevista no art. 61, II, f, do CP (ter o agente cometido o crime prevalecendo-se das relações domésticas). Assim, majoro as penas, para o crime de lesão corporal em 1/6 e para o crime de ameaça em 1/3, fixando-as, respectivamente, em 04 (quatro) meses  e em 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção  para cada delito de ameaça. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno aquelas penas definitivas - proporcionais, adequadas e suficientes à reprovação e prevenção do crime. 
Destaque-se que os delitos foram cometidos em concurso material, incidindo na hipótese o disposto no art. 69 do CP, devendo haver a somatória das penas, que alcançam o total de 07 (sete) meses e 02 (dois) dias de detenção. 
O regime inicial da pena privativa da liberdade será o semiaberto, conforme preceitua o art. 33, parágrafo 2º, c.c. art. 59, todos do Código Penal. 
O réu não faz jus aos benefícios dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal, porquanto reincidente em crime doloso.
3. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em conseqüência, CONDENO o acusado Fabiano Donisete Rogerio Bueno , como incurso no artigo 129, §9°, e artigo 147, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses e 02 (dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; ABSOLVO o acusado Fabiano Donisete Rogerio Bueno, qualificado nos autos, da acusação de cometimento dos delitos previstos nos art.148, § 1°, I, ambos do Código Penal e no artigo 21, por duas vezes, da Lei de Contravenções Penais, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal que lhe foi imputado, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ante o fato de não estarem presentes os requisitos da prisão cautelar e em face da natureza da pena aplicada, poderá o acusado recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Deixo de arbitrar valor mínimo de indenização à vítima, vez que ausentes elementos neste sentido. 
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o seu nome no rol dos culpados e far-se-ão as anotações e comunicações necessárias, expedindo-se o necessário e arquivando-se os autos a seguir.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observados os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.
Anoto, desde já, que não há valores depositados ou objetos apreendidos nos autos.
P.R.I.





São Paulo, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA