1500926-14.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... para “dar fuga” aos autores do roubo, recebendo também voz de prisão em 
flagrante; que, a vítima Sr. Roberto Marques Ribeiro de 76 anos de idade, confirmou
que realmente havia sido vítima de roubo por parte daqueles indivíduos, sendo 
ameaçado com facas a entregar valores e objetos pessoais, e que seu motorista que 
estava no local, havia conseguido fugir e acionou a polícia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500926-14.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500926-14.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE LOSSARDO e outros

Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
GABRIEL HENRIQUE LOSSARDO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 
2°, incisos II e VII, c.c art. 61, II, alínea "h", no topo do art. 329 e topo do 
art. 129, todos do Código Penal e SANDRO FERREIRA DE SOUZA e TALITA CRISTINA SANTOS
DE SOUZA como incursos no art. 157, § 2°, incisos II e VII c.c art. 61, II, alínea 
"h", ambos do Código Penal, afirmando que em 13 de julho de 2021, no período da 
manhã, na avenida Santa Cruz, n° 1084, Jardim Botafogo, nesta cidade e comarca de 
Porto Ferreira, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de facas 
contra Roberto Marques Ribeiro, a quantia de R$ 157,00 em dinheiro, um aparelho 
celular, cinco relógios de pulso e um cartão de crédito; bem como, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local, GABRIEL opôs-se à execução de sua prisão entrando 
em luta corporal com o policial militar Victor Augusto Canali Viotto, causando-lhe 
escoriações em ambos os braços e antebraços e em região zigomática.
Segundo narrou denúncia, "os três denunciados, previamente ajustados, dirigiram-se 
até a propriedade rural da vítima Roberto, de 76 anos de idade, e enquanto a 
denunciada TALITA permaneceu na parte externa do imóvel na condução do veículo 
Ford/Verona, placas BGE-1837, vigiando a movimentação e a postos para dar fuga aos 
comparsas, os denunciados GABRIEL e SANDRO adentraram à residência. Ato contínuo, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de facas, GABRIEL e SANDRO anunciaram o 
assalto à vítima e, de pronto, apoderaram-se da quantia de R$ 157,00 em dinheiro e 
do cartão bancário que ela trazia no bolso de sua camisa, ordenando, ainda, que ela

      
escrevesse a senha do cartão “senão iriam voltar e a coisa ia ficar ruim”, passando
a recolher os objetos de valor que encontraram no imóvel, colocando-os em uma 
sacola. A vítima, pessoa idosa, ficou amedrontada com a conduta dos denunciados, 
pois além de estarem empunhando facas ostensivamente, também “estavam muito 
alterados” segundo disse à fl. 08. Contudo, enquanto o crime era praticado, a 
testemunha Carlos Alberto do Carmo, que trabalha na propriedade como caseiro, havia
avistado o momento em que os denunciados se aproximaram da residência e, 
suspeitando que poderia se tratar de um roubo, prontamente acionou a Polícia 
Militar, que se deslocou para o local. Lá chegando, uma das equipes policiais 
logrou êxito em surpreender GABRIEL e SANDRO ainda no interior do imóvel, os quais 
tentaram empreender fuga, sendo, contudo, capturados. O denunciado GABRIEL, para 
não ser algemado, entrou em luta corporal com o policial militar Victor Augusto 
Canali Viotto, causando neste escoriações em ambos os braços e antebraços e em 
região zigomática (cf. documento médico de fls. 146/147), sendo necessário o uso de
força física moderada para sua contenção. Antes da captura SANDRO lançou ao solo a 
faca que empunhava ao passo que em poder de GABRIEL foram encontradas outras duas 
facas e a sacola com os objetos subtraídos (cf. autos de exibição e apreensão de 
fls. 57/58 e de entrega de fl. 60). Concomitante à prisão dos denunciados, a outra 
equipe que dava apoio à ocorrência localizou a denunciada TALITA, esposa de 
GABRIEL, do lado externo do imóvel no interior do veículo acima descrito, a qual 
aguardava para dar fuga aos comparsas."
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação 
de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.
STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 
09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/17, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 57/58, pelo auto de entrega de fls. 60 e,
sobretudo, pela prova oral colhida.

A autoria também é certa.

O artigo 129 do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal:

Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem.

O tipo objetivo consiste na conduta de causar dano à anatomia ou provocar 
perturbações fisiológicas ou mentais em alguém. O objeto da conduta é a integridade
corporal, caracterizada pela inteireza do corpo humano, ou a saúde, consistente nas
funções orgânicas, físicas e mentais.
É crime material e sua consumação ocorre com o resultado naturalístico, ou seja, a 
lesão praticada na vítima.

No caso em exame, há prova da existência e da autoria do delito.

A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 ), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo documento médico de (fls.146/147), 
pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 279/280) e, sobretudo, pela prova oral
colhida.

Acerca da resistência, dispõe o Código Penal:

Resistência
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a 
funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
§ 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
Pena - reclusão, de um a três anos.
§ 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à 
violência.

A conduta deve, necessariamente, ser praticada com violência ou ameaça (que não 
precisa ser grave). A simples fuga, ao ser capturado pelos policiais, sem 
violência, p. ex., é atípica; também é atípica a resistência passiva (sem 
violência).
A conduta também deve ser anterior ou concomitante ao ato funcional e dirigida 
contra a pessoa (do funcionário público ou de quem lhe auxilia).
O ato funcional não precisa ser justo, mas precisa ser legal, o que exige que o 
funcionário público esteja agindo dentro da sua esfera de competência.
 A embriaguez não afasta o delito, visto que não há nenhum indicativo no texto 
legal de elemento subjetivo específico que poderia, eventualmente, ser incompatível
com o estado de alteração de ânimo oriundo do uso de drogas.
O crime é formal, pois não se exige que ele consiga impedir a execução do ato. Se 
conseguir, incide a qualificadora do §1º.
A resistência contra dois funcionários público configura crime único.
De acordo com o §2º, se o ato violento (não trata, portanto, da resistência por 
meio da ameaça) se subsumir a outro tipo penal, haverá concurso de crimes.
Há entendimento jurisprudencial de que nas situações em que o agente xinga e agride
o funcionário público, embora os fatos se enquadrem nas figuras do desacato e da 
resistência, o agente só responderá pelo último, ficando o desacato absorvido.
No caso em análise, há prova da existência e da autoria do delito supracitado.
Comprova-se a existência do crime pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo 
boletim de ocorrência, que descreve a conduta do acusado de resistência à ordem de 
prisão perpetrada pelo policial militar Victor Augusto Canali Viotto (fls. 04/05), 
bem como pelo laudo pericial indireto realizado no policial militar agredido (fls. 
279/280) e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria dos crimes também é certa

A testemunha comum (e também suposta vítima das imputações de lesão corporal e 
resistência), o policial militar Victor Augusto Canali Viotto, na fase pré 
processual, disse que "Nesta data, durante patrulhamento de rotina com o Cb. 
Coutinho, foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de roubo a 
residência, em andamento na Av. Santa Cruz, 1084, bairro Santa Cruz; que, de 
imediato deslocaram-se ao local indicado, sendo que outras duas guarnições 
compostas pelos policiais Sub. Tenente Rodrigues, Cb. Prinholato, Cb Eduardo e Cb. 

Naiara também vieram no apoio a ocorrência; que, já na residência em questão, o 
depoente pulou o muro dos fundos juntamente com o Cb. Coutinho, e entraram pela 
porta da cozinha, sendo que se depararam com dois indivíduos, um deles com uma faca
na mão, os quais tentaram se evadir correndo para o interior do imóvel, porém foram
rendidos, e o indivíduo que estava com a faca, tratando-se de Sandro Ferreira de 
Souza jogou a faca debaixo do sofá; que, o outro indivíduo identificado como 
Gabriel Henrique Lossardo, trazia em sua cintura duas facas, sendo ainda encontrado
em sua posse uma sacola contendo documentos pessoais, cinco relógios, um cartão de 
crédito e a quantia de R$ 157,00 e um aparelho celular, que posteriormente 
constatou-se pertencerem a vítima; que, ambos indivíduos foram algemados e 
receberam voz de prisão em flagrante pelo crime de roubo; que, ambos indivíduos 
ainda resistiram a prisão sendo necessário uso de força moderada para algemá-los; 
que, neste mesmo instante os outros policiais que davam apoio também entraram no 
imóvel; que, a policial Cb. Naiara acabou por abordar uma mulher em um veículo nas 
proximidades da residência, tratando-se de Talita Cristina dos Santos Souza, a 
qual, a princípio, negou qualquer participação no crime, todavia quando estavam 
saindo do imóvel com os indivíduos detidos, a pessoa de Gabriel Lossardo disse que 
Talita era sua esposa, foi então que constataram que a mesma estava no local, 
provavelmente para “dar fuga” aos autores do roubo, recebendo também voz de prisão 
em flagrante; que, a vítima Sr. Roberto Marques Ribeiro de 76 anos de idade, 
confirmou que realmente havia sido vítima de roubo por parte daqueles indivíduos, 
sendo ameaçado com facas a entregar valores e objetos pessoais, e que seu motorista
que estava no local, havia conseguido fugir e acionou a polícia militar; que, o 
depoente narra que não conhecia nenhum dos indivíduo presos, pois está há pouco 
tempo trabalhando nesta cidade, porém tomou conhecimento de que Sandro e Gabriel 
ostentam registros criminais anteriores; que, narra ainda o depoente que no momento
em que foi algemar Gabriel, por conta de sua resistência, acabou sofrendo lesões 
nos braços e no rosto, e também passou por exame de corpo de delito." Em juízo 
manteve sua versão. Sobre a resistência, disse que GABRIEL se debateu e arremessou 
uma mesa de centro nele. GABRIEL também arranhou a sua cara ao tentar se 
desvencilhar. Os objetos encontrados eram da vítima. Quando a viatura chegou 
GABRIEL e SANDRO estavam abordando a vítima (um senhor). Objetos encontrados já 
estavam com GABRIEL. As vítimas aparentavam ter mais de 60 anos. TALITA tinha 
visualização da chácara, do outro lado da rua. Carro estava numa guia oposta à guia
da chácara. GABRIEL lhe segurava os pulsos para que não fosse capturado; moveu a 
mesa para que ele ficasse entre eles. SANDRO, de início, jogou a faca e se deitou. 
A faca arremessada por SANDRO parou embaixo do sofá. Carro estava numa rua bem 
morta, quem sobe a avenida nem repare nela. A rua é pequena; carro estava visível. 
Carro estava parado na contramão.
A testemunha comum, a policial militar Naiara Fernanda Cesário de Souza, na fase 
pré processual, disse que "Nesta data, durante patrulhamento de rotina com o 
SubTenente Rodrigues, foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de 
roubo a residência, em andamento na Av. Santa Cruz, 1084, bairro Santa Cruz; que, 
de imediato deslocaram-se ao local indicado, sendo que os policiais Cb. Coutinho e 
Sd. Viotto entraram no imóvel pelos fundos, vindo a deter dois indivíduos que 
estavam no interior da casa; que, nas proximidades do imóvel estava um veículo com 
uma mulher em seu interior, a qual foi abordada, tratando-se de Talita Cristina dos
Santos Souza, a qual, a princípio, negou qualquer participação no crime; que, 
quando estavam saindo do imóvel com os indivíduos detidos, a pessoa de Gabriel 
Lossardo disse que Talita era sua esposa, foi então que constataram que a mesma 
estava no local, provavelmente para “dar fuga” aos autores do roubo, recebendo 
também voz de prisão em flagrante; que, chegou a realizar revista pessoal em Talita
porém nada de ilícito foi encontrado em sua posse; que, a vítima Sr. Roberto 
Marques Ribeiro de 76 anos de idade, confirmou que realmente havia sido vítima de 
roubo por parte daqueles indivíduos, sendo ameaçado com facas a entregar valores e 
objetos pessoais, e que seu motorista que estava no local, havia conseguido fugir e
acionou a polícia militar; que, os três indivíduos presos foram levados ao PS local
para exame de corpo de delito cautelar, e em seguida conduzidos a esta Delegacia 
onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão dada anteriormente; que, a 

depoente não conhecia os indivíduos detidos."  Em juízo manteve sua versão. Disse 
que chegou à conclusão de que TALITA estava ali para dar fuga porque ela estava 
próxima do veículo, porque o lugar era ermo (não era rota de passagem) e porque 
quando os outros imputados saíram começaram a conversar com ela (um dizendo que ela
era esposa dele). Quando se aproximou do veículo, NAIARA veio da esquina da avenida
Santa Cruz. NAIARA não tentou fugir, apenas ficou nervosa quando ela se aproximou. 
Veículo não estava camuflado ou escondido.
A testemunha comum, o policial militar Celso Rodrigues, na fase pré processual, 
disse que "Estavam de serviço quando foram acionados via Copom para atendimento de 
ocorrência de roubo a residência, em andamento na Av. Santa Cruz, 1084, bairro 
Santa Cruz. De imediato deslocaram-se ao local indicado, sendo que outras duas 
guarnições compostas pelos policiais Sub. Tenente Rodrigues, Cb. Prinholato, Cb 
Eduardo e Cb. Naiara também vieram no apoio a ocorrência. Na residência os Pms 
Coutinho e Viotto que pularam o muro dos fundos e entraram pela porta da cozinha, 
sendo que se depararam com dois indivíduos, um deles com uma faca na mão, os quais 
tentaram se evadir correndo para o interior do imóvel, porém foram rendidos, e o 
indivíduo que estava com a faca, tratando-se de Sandro Ferreira de Souza jogou a 
faca debaixo do sofá. Que, o outro indivíduo identificado como Gabriel Henrique 
Lossardo, trazia em sua cintura duas facas, sendo ainda encontrado em sua posse uma
sacola contendo documentos pessoais, cinco relógios, um cartão de crédito e a 
quantia de R$ 157,00 e um aparelho celular, que posteriormente constatou-se 
pertencerem a vítima. Ambos indivíduos foram algemados e receberam voz de prisão em
flagrante pelo crime de roubo, sendo que resistiram a prisão sendo necessário uso 
de força moderada para algemá-los. A policial Cb. Naiara acabou por abordar uma 
mulher em um veículo nas proximidades da residência, tratando-se de Talita Cristina
dos Santos Souza, a qual, a princípio, negou qualquer participação no crime, 
todavia quando estavam saindo do imóvel com os indivíduos detidos, a pessoa de 
Gabriel Lossardo disse que Talita era sua esposa, foi então que constataram que a 
mesma estava no local, provavelmente para “dar fuga” aos autores do roubo, 
recebendo também voz de prisão em flagrante. A vítima Sr. Roberto Marques Ribeiro 
de 76 anos de idade, confirmou que realmente havia sido vítima de roubo por parte 
daqueles indivíduos, sendo ameaçado com facas a entregar valores e objetos 
pessoais, e que seu motorista que estava no local, havia conseguido fugir e acionou
a polícia militar."  Em juízo manteve sua versão. Apoiou Viotto para fazer o 
algemamento de GABRIEL; antes outro PM (acredita que seja Prinholato) já havia 
ajudado Viotto. A vítima é um senhor, bem debilitado; já perdeu 80% da audição por 
conta de um outro roubo de que já foi vítima. Quando chegou a faca arremessada por 
SANDRO já havia sido recolhida pelo policial; SANDRO estava numa antessala; 
policial disse que o viu jogando a faca embaixo do sofá. Vítima reconheceu os réus.
Não se recorda onde o carro estava estacionado, mas acha que carro estava quase na 
esquina, numa travessa. Não visualizou nada com SANDRO, pois ele já estava detido. 
SANDRO e GABRIEL são conhecidos nos meios policiais. Trabalha como PM há 32 anos. 
Não conhecia TALITA. É um bairro estranho, mas aquela via é uma via normal. Carro 
não estava escondido.
A suposta vítima, Roberto Marques Ribeiro, em solo policial, disse que "estava em 
sua residência, e estava saindo pela porta dos fundos, quando foi abordado por dois
indivíduos desconhecidos, desmascarado, os quais anunciaram o Roubo; que, os 
indivíduos estavam armados de facas, e de imediato retiraram do bolso da camisa do 
declarante a quantia de dinheiro de cerca de centos e poucos reais e seu cartão 
bancário; que, os indivíduos falaram para o declarante que era para escrever a 
senha do cartão, senão iriam voltar e a coisa ia fciar ruim; que, o declarante 
ficou com muito medo, pois embora os indivíduos não o tenham agredido, estes 
estavam muito alterados; que, a pessoa que trabalha com o declarante, CARLOS 
ALBERTO DO CARMO viu os fatos e se escondeu tendo acionado a Policia Militar; que, 
quanto aos objetos apreendidos nesta Delegacia, cinco relógios e um aparelho 
celular encontrados de posse dos indivíduos o declarante reconhece como de sua 
propriedade; que, quanto aos individuos, cujos nomes são declinados como GABRIEL 
HENRIQUE LOSSARDO e SANDRO FERREIRA DE SOUZA são as pessoas que entraram em sua 
casa, posto que como dito, estavam com os rostos descobertos; que, o declarante não

conhece tais pessoas, sendo estranhas ao seu relacionamento; que, o declarante não 
viu em qualquer momento pessoa do sexo feminino no local, e ao ser dito o nome de 
TALITA CRISTINA SANTOS DE SOUZA trata de pessoa estranha a seu relacionamento; que,
o declarante já foi roubado por outras três vezes, e sempre foram levados bens de 
sua propriedade; que, o declarante gostou da ação policial, posto que foram muito 
rápidos na prisão dos indivíduos que praticaram o Roubo nesta data." Em juízo 
manteve sua versão. Relatou que a ameaça foi feita colocando a faca em seu pescoço.
Queriam dinheiro, cartão de banco, senha. Quando já havia passado vários objetos a 
polícia chegou. Eram dois rapazes e uma moça, esta ficou na rua. A polícia pegou os
três. Deram trabalho para a polícia. O mais novo e mais baixinho estava com a faca.
Cartão estava funcionando. Delegado devolveu tudo pra ele. Não foi roubado o 
celular.
A testemunha comum, Carlos Alberto do Carmo, na fase pré processual, disse que 
"trabalha como caseiro na propriedade rural, local dos fatos , que na data de hoje 
estava  pelo local trabalhando normalmente, quando viu os dois indivíduos 
caminhando de forma a se esconder dentro da propriedade rural indo em direção a 
residência, que ao notar se tratar de um possível roubo na propriedade, sabendo que
seu patrão Senhor Roberto estava sozinho na residência e estava em perigo, se 
escondeu e fez um telefonema pedindo socorro da polícia militar pelo 190, que após 
telefonar para o 190 pulou o muro e foi andando pela rua para encontrar a polícia 
militar no caminho e mostrar o local para os policiais, que logo na esquina se 
deparou com a polícia militar, apontou o local e voltou caminhando para o local dos
fatos, que após a policia militar surpreender os autores e prende-los, foi 
conduzido a esta unidade para o registro da ocorrência policial, que conhece os 
autores apenas de passagem pela rua, que são pessoas conhecidas pela rua,  que 
conhece familiares de Gabriel devido a cidade ser pequena e pelo motivo de ser 
morador antigo da cidade."  Em juízo manteve sua versão. Não viu os réus chegando; 
quando os avistou já estavam dentro da chácara. Não conseguiu ver se estavam com 
faca. Só ouviu os policiais suspeitando do carro. Carro não estava escondido; carro
estava pertinho da chácara. Há movimento na rua do lado; a rua onde estava o carro 
não era movimentada (tem movimento, mas não é igual ao da outra rua). Hoje 
asfaltaram a rua.

GABRIEL HENRIQUE LOSSARDO, em declarações perante a autoridade policial, disse que 
"ficou sabendo que seu primo Geovani, o qual tem um filho com uma  adolescente, 
teria mantido relações sexuais com Roberto; que, o interrogando foi até a casa de 
Roberto para o mesmo parar de dar dinheiro para adolescentes, pois isto é " 
pedofilia e estrupro"; que, o interrogando conversou normalmente com Roberto, o 
qual aceitou o que estava sendo dito, e deu R$ 100,00 para o interrogando arrumar 
mulher para o mesmo, de preferência novinha, de menor; que, como o interrogando é 
primo de Giovani, Roberto falou para voltar hoje, que seria dado a quantia de R$ 
150,00 para comprar flaldas para a criança; que, o interrogando foi no carro de sua
companheira Talita, e levou Sandro junto para fins de ser Testemunha dos fatos; 
que, ao chegar na residência foi dado a quantia avençada no quintal, tendo Roberto 
ficado puxando papo, quando de repente, chegaram tres Policiais Militares; que, o 
interrogando foi agredido pelos Policiais Militares, os quais chegaram com 
metralhadora; que, o interrogando foi levado ao PSM local onde passou por exame de 
corpo de delito, e nega que tenha praticado qualquer delito; que,  o interrogando 
nega que estivesse de posse de qualquer faca, ou objetos subtraídos da casa de 
Roberto;que, o interrogando já teve passagem pela Polícia mas nada deve a Justiça; 
que, o interrogando deseja que conste que Roberto disse que seu filho da OdontoComp
e a Polícia não podia saber do envolvimento deste com novinhas." Em juízo confessou
o roubo, mas negou a causa de aumento da faca; é inocente em relação à resistência 
e à lesão corporal. Foi para furtar a causa; chegando lá se deparou com a vítima. 
Foi com Sandro. Falou para ele e para sua esposa que iria fazer um orçamento de um 
serviço. Chegando na porta da residência e falou para Sandro lhe ajudar a passar 
coisas por cima do muro por R$50,00; Sandro estava sob efeito de drogas. Quando se 
deparou e viu que a vítima era um senhor de idade. Viu R$150,00 no bolso da vítima 
e pediu o dinheiro. O cartão ele lhe deu. Pediu a senha. Sandro não estava junto 

com ele. Quando estavam tomando café no quintal a polícia surgiu. Os policiais 
chegaram e já passaram a rasteira em Sandro. Policial Celso lhe capturou, depois 
chegaram Viotto e Prinholato. Bateram nele. Policial não ficou lesionado. Queria 
sair dali porque estava apanhando muito. Não fizeram uso de faca. Afirmou estar 
arrependido.
SANDRO FERREIRA DE SOUZA em declarações perante a autoridade policial, disse que 
"sua família está ciente de sua prisão, sendo que não possui advogado constituído, 
porém dispensa a presença do mesmo nesta oportunidade; que, nesta data estava em 
sua casa quando Gabriel Lossardo lhe chamou para ir até uma chácara de um parente 
seu para trabalhar com jardinagem; que, foram até o local no carro de Gabriel sendo
que a esposa do mesmo, de nome Talita também estava presente; que, chegando na 
chácara, Gabriel entrou no local e tempos depois voltou chamando pelo interrogando;
que, entrou no local e viu Gabriel conversando com um senhor, proprietário do 
imóvel; que, minutos depois chegaram pelo local policiais militares e foram 
abordados e algemados, acusados de estarem roubando a residência; que, nega que 
estava com faca e praticando roubo; que, não sabe o que Gabriel estava conversando 
com o dono do local, e não sabe se ambos se conheciam; que, não foi agredido ou 
coagido e não resistiu à prisão, sendo que não viu se Gabriel resistiu à prisão; 
que, já tem passagens anteriores por furto; que, nega ter praticado qualquer 
crime." Em juízo disse ser culpado, mas negou o uso de facas. Gabriel lhe chamou 
para dar um orçamento, quando chegaram na esquina Gabriel deixou o carro com sua 
esposa. Quando chegaram no portão Gabriel lhe disse que a casa era do seu tio e que
daria R$50,00 para subir algumas coisas. Quando entraram na casa a vítima lhe 
avistou e ficou nervoso. Gabriel meteu a mão no bolso da vítima e sacou o dinheiro;
Gabriel pegou a senha do cartão da vítima. Ao saírem deram de acara com os 
policiais. Foi algemado. Não viu mais o que aconteceu. Policiais apareceram com 
bens da vítima. Não usaram faca e nem ofereceram resistência. Quando viram a vítima
quis voltar; Gabriel conversou com ele. Só pegou um pacote de bolacha e uma garrafa
de suco que comeu na cozinha. Não tem crime violento em seu histórico.
TALITA CRISTINA SANTOS DE SOUZA em declarações perante a autoridade policial, disse
que "está tendo um relacionamento amoroso com Gabriel Lossardo, tendo se iniciado 
após a soltura deste da Cadeia; que, a interroganda está desempregada há cerca de 
dois meses, e atualmente vive da coleta de materiais reciclados; que, a 
interroganda foi juntamente com Gabriel na casa de Roberto, pois o mesmo tivera um 
relacionamento  com uma adolescente quando de menor, e tiveram um filho; que, a 
pessoa de Carlos é tio de Gabriel Lossardo; Que, a pessoa teria o pre nome de 
Eduarda, e a interroganda e Gabriel foram avisar que o companheiro desta estava 
incomodado pelo fato de Roberto estar dizendo que o filho de Eduarda era dele, além
de dar dinheiro para a mesma;que, nesta data voltaram ao local e Gabriel levou seu 
amigo Sandro como testemunha dos fatos, estando a interroganda no volante do 
veiculo da marca Ford, modelo Verona, de placas BGE 1837 de Sta Cruz das Palmeiras/
SP; que, a interroganda nega que fossem praticar qualquer delito e que estivesse no
local a fim de levar Gabriel e Sandro após a prática de qualquer ilicito; que, a 
interroganda viu que viaturas da Pms chegaram no local e foi detida e revistada; 
que, outros Pms adentraram na casa e a interroganda ouviu gritos, e acredita que 
houve agressão dos PMs em face Gabriel, pois gritava muito; que, a interroganda 
chegou a ser tratada com truculência pelos Pms os quais disseram que estava presa; 
que, a interroganda não tem passagem pela Polícia, tendo passado por Exame de Corpo
de Delito no PSM local, e autoriza a retirada de sua Ficha Clínica caso seja 
necessária." Em juízo se disse inocente. Foi apenas levar Gabriel, seu marido, para
conversar com o dono da chácara. Ela foi dirigindo. Gabriel apareceu em casa com 
Sandro pedindo para ir até aquele endereço. Ficou naquele lugar porque estava 
embaixo de uma árvore ponta da sombra. Não tinha sombra perto do imóvel. Não teve 
contato com Sandro. Não sabia se ele conhecia o dono da chácara. Não percebeu se 
Sandro estava sob efeito de drogas. Nunca tinha visto Sandro antes. Estava junto 
com Gabriel havia seis meses. Conversaram com o Dr. Fioravante na delegacia, mas 
não teve acerto com seu pai. Ele não acompanhou o interrogatório. Contou essa mesma
versão ao advogado a todo momento. Arrepende-se do que falou na delegacia; falou 
aquilo por conta de Gabriel. Não deixava Gabriel sair sozinho com seu carro. Se 

visse os objetos com ele não aceitaria. Estava dentro do carro, mas depois saiu. 
Quando a policial chegou estava de fora do carro. Policial a recebeu. Quando foi 
mandada embora recebeu o seguro-desemprego. Tinha recebido a última parcela. Havia 
acabado de trocar o carro e tinha algum dinheiro. Seu pai sempre lhe ajudava. Não 
estava desesperada por dinheiro; pediu para ser mandada embora.

Gabriel e Sandro confessaram o roubo. O que foi, de todo, desnecessário, pois foram
presos em flagrante pelos policiais militares, reconhecidos com tranquilidade pela 
vítima e pela testemunha que ali trabalhava.
A circunstância da arma branca, embora negada pelos réus, ficou devidamente provada
pelos relatos uniformes e sinópticos da vítima e do policial Viotto.
Havendo divisão de tarefas e estando a circunstância no âmbito do conhecimento e da
vontade de todos os agentes, de rigor a aplicação da causa de aumento a eles.
A conduta de Gabriel não consistiu em mera resistência passiva, mas em injusta 
agressão (arremessando uma mesa, p. ex.) contra um funcionário público que somente 
cumpria o seu dever.
A culpa de Talita também foi demonstrada. Talita foi encontrada pelos policiais em 
nítida posição para dar fuga aos corréus. A versão das defesas não convence, pois 
em desconformidade com o que foi colhido em audiência.
É de se notar que contra ela não se imputa a conduta típica propriamente, qual 
seja, subtração patrimonial mediante grave ameaça; a acusação é de ter participado 
da divisão de tarefas (ou de ter auxiliado materialmente / cumplicidade) do roubo 
ao ficar em posição de fuga.
A ré, ouvida em audiência, disse que estava dentro do carro, em nítida posição de 
fuga, aguardando a ação dos corréus; somente com a aproximação das viaturas Talita 
se distanciou do veículo.
Embora as defesas neguem o ajuste entre eles, o fato é que Gabriel e Sandro 
entraram na casa pulando o muro, evidenciando o conhecimento de Talita a respeito 
do plano ilícito.
Somado a isso, estava posicionada em uma travessa, a qual não dá acesso à entrada 
do imóvel. Tal via é menos movimentada, revelando sua preocupação com a discrição 
de sua função.
Todavia, diante do art. 3º-A do Código de Processo Penal, deixo de proceder ao 
decreto condenatório.

Configurado, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".
Configurado, também, o delito de lesão corporal leve (artigo 129, do Código Penal),
cujo preceito secundário prevê pena de "detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) 
anos.
Configurado, igualmente, o delito de resistência, cujo preceito secundário impõe 
pena de “detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui 
procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a 
contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a
mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do 
legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos 
quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse 
procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará
ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra 
injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena 
máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da 
violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é 
ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela 

situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do 
art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), 
quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação 
da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o
sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida 
legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para 
perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o 
intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se 
o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  
prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  
circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou 
desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo 
legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à 
prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado
em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia 
militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela 
respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem 
como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e
violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, 
tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que 
vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela 
culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre
o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal 
incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em
2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao 
estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, 
DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da 
pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem 
valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento 
estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, 
DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, 
tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em 
desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de 
reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial 
desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito 
secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, 
DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria
das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque 
se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam 
diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, 
DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas 
a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, 
sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 
28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no 
intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 
2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 
20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 
22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – 
diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) 
cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima
de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) 
(...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e 
máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 
20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção 
cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez)
anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) 
anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 
13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos 
de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal 
originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 
27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 
(oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias 
mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell 
Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-
desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a 
pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a 

proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e 
vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente 
à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de 
multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não 
haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a 
valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da
pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha 
posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de 
vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser 
aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena 
base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 
08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6
ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes 
todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato 
criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau 
absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido
pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta 
impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade 
concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da 
pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se 
alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema 
de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E 
continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua
dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, 
sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é
a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio 
social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o 
homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes 
responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas,
e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se 
mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o 
arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser 
salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de 
circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à
injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias
que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena
mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência 
dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

De início aponto os fatores da dosimetria que são comuns aos réus.

O  princípio  da  individualização  da  pena  não  exige  que  o Magistrado,  
diante  de  réus  que ostentam as mesmas circunstâncias judiciais  -  como  no  
caso  concreto -, realize um procedimento de dosimetria  da  reprimenda  em 
separado para cada um deles, podendo, desde  que  o  faça de forma fundamentada, 
agrupá-los nas razões que lhes  forem  comuns  e justifiquem a aplicação da 
reprimenda naquele quantum.
STJ, AgRg no Ag 1130380/MG, Sexta Turma, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado 
em 07/03/2017, DJe 14/03/2017.

O  fato  de ter sido utilizada a mesma motivação para a valoração das  
circunstâncias  judiciais  dos  pacientes  não  tem o condão de macular   a   
dosimetria,   por   suposta  ofensa  ao  princípio  da individualização   da   
pena,   vez   que  se  trata,  no  caso,  de circunstâncias judiciais comuns aos 
acusados.
STJ, HC 317770/ES, Quinta Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 
16/06/2016, DJe 22/06/2016.

Primeira etapa. O delito foi cometido invadindo uma residência, o que configura uma
circunstância especialmente grave. A Constituição protege a casa afirmando a sua 
inviolabilidade no inciso XI do art. 5º. Ora, uma das funções do direito penal é 
justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das 
pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização
de sua violação.  Assim, a violação da residência para a consecução do roubo 
extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo 
circunstância especialmente grave ensejando exasperação da pena próximo ao limite 
máximo. Entretanto, para evitar desproporcionalidade, em razão da sanção 
estabelecida pelo §1º do art. 150 do Código Penal (violação de domicílio, durante a
noite; ou em lugar ermo; ou com emprego de violência ou de arma; ou cometido por 
duas ou mais pessoas), limito o aumento a dois anos e 116 dias-multa.
Comprovada a circunstância do concurso de pessoas, pela qual a lei confere especial
gravidade ao delito acrescendo sua faixa de pena de 1/3 até 1/2, e, no caso, 
aplicando-se somente a causa de aumento pelo uso da arma branca (em razão da 
faculdade prevista no parágrafo único do art. 68 do Código Penal), aumento a pena 
em dois anos e 116 dias-multa.
Para cada mau antecedente devido o aumento de um ano e 58 dias-multa na pena-base. 
Gabriel possui dois (autos 0000095-21.2013.8.26.0472 e 0000669-44.2013.8.26.0472), 
o que faz sua pena chegar ao máximo legal. Sandro tem sete, cito aqui somente 
quatro (0005540-93.2007.8.26.0160; 0000187-91.2016.8.26.0472;  00004726-
28.2001.8.26.0472 e 3001227-62.2013), os quais são mais que suficientes para também
fazer sua pena chegar ao máximo legal.
Além disso, a conduta de colocar a faca no pescoço da vítima transcende (e muito!) 
o previsto pela causa de aumento, merecendo também severa repressão (dois anos e 
116 dias-multa), a qual deixa de ser valorada em razão dos limites legais.

Para o delito de lesão corporal, os maus antecedentes elevam a pena para seis meses
de detenção. Em razão de as lesões terem atingido a face da vítima, circunstância 
que implica em exposição social, fixo a pena-base em nove meses de detenção.
Para o delito de resistência, anoto que o ato em execução (prisão) e a vítima 
(policial militar) são circunstâncias que merecem especial agravamento da pena, vez
que o ato de prisão é de extrema importância para a comunidade na medida em que 
visa resguardar a segurança pública, bem jurídico de extrema relevância, tanto que 
o referido está expressamente previsto não só no art. 144, como também no preâmbulo
e no topo do art. 5º da Constituição. Por tais razões, elevo a pena para nove meses
de detenção. Em razão dos maus antecedentes fixo a pena-base em um ano e quatro 
meses de detenção.

Segunda etapa. Deixo de valorar a confissão, pois nada acrescentou ao decreto 
condenatório, sendo restrita ao que ficou evidente pelo flagrante.

A confissão “espontânea” que, segundo alegam os apelantes, deveria ser causa de 
atenuação das penas, em verdade, não justifica a medida benéfica. Isso porque, como
se vê mesmo a um exame perfunctório, limitaram-se a admitir o óbvio, já que foram 
presos em flagrante delito de roubo majorado tentado, enquanto tentavam roubar um 
banco. Surpreendidos pela polícia, fizeram reféns clientes e funcionários da 
agência, empreendendo fuga e trocando tiros com a polícia.
Seria ilógico premiá-los apenas por não terem utilizado o direito que o ordenamento
lhes garante de mentir descaradamente.
APELAÇÃO CRIMINAL nº 0002029-19.2013.8.26.0244, 16ª Câmara Criminal, rel. 
Desembargador Otávio de Almeida Toledo, julgado em 16 de dezembro de 2014.

Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o 
réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.
Súmula 545 do STJ.

Ambos são multirreincidentes (Gabriel - autos 1500043-38.2019 e 0002816-
72.2015.8.26.0472; Sandro - autos 0000626-68.2017.8.26.0472; 1500068-
17.2020.8.26.0472), ensejando um aumento de um terço, o qual deixa de ser valorado 
para o roubo em razão dos limites previstos pela lei. No caso da lesão corporal 
este aumento coloca a pena eu seu máximo legal; para a resistência fica em um ano, 
nove meses e 10 dias.
O aumento de 1/6 (um sexto) é igualmente devido em razão da idade da vítima (art. 
61, inciso II, alínea "h", do Código Penal), pessoa com mais de sessenta anos. A 
condição foi provada por documento apresentado em audiência e pela relato dos 
policiais a respeito da nítida percepção de que se tratava de alguém com mais de 60
anos. O aumento deixa de ser valorado em razão dos limites previstos pela lei.

Terceira etapa. O aumento pelo concurso de pessoas é justo sempre que o crime foi 
praticado em conjunto, não se exigindo que o comparsa seja imputável ou sequer que 
seja identificado. No caso, ficou provado o concurso de duas pessoas, o que enseja 
um aumento de um terço.
Como os objetos já estavam separados quando da chegada dos policiais, ficou 
configurada a inversão da posse, não fazendo jus os réus à causa de diminuição da 
tentativa.
Cometidos por ações distintas e em razão do §2º do art. 329 do Código Penal, as 
penas devem ser somadas (art. 69 do Código Penal).

Embora as penas de reclusão e detenção sejam executadas separadamente (topo do art.
69 - "no caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-
se primeiro aquela" e art. 76 - "No concurso de infrações, executar-se-á 
primeiramente a pena mais grave" - , todos do Código Penal), afinal, seus regimes 
são diversos, para fins de determinação do regime de cumprimento deve ser feita a 
soma das penas, conforme prevê o art. 111 da Lei de Execuções Penais ("Quando 
houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos 
distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da 
soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição).
Nesse sentido é o entendimento do STJ: o REsp 1.557.675, julgado pelo Min. Félix 
Fischer em 26/10/2015; HC 79.380/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Arnaldo Esteves 
Lima, DJe 22/09/2008; RHC 18.664/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, DJ 26/03/2007, p. 283; HC 221.419/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, 
DJe 21/05/2012.
A fixação de pena corporal superior a quatro anos, a reincidência juntamente com a 
negativa das circunstâncias judiciais exigem o regime inicial fechado, bem como 
impedem a substituição por restritiva de outros direitos ou a sua suspensão 
condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-

mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de

