1500862-59.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... judicial, disse que foi preso por tráfico em maio de 2021 e confessou o delito. De lá para cá não mais traficou. As citadas anotações de fls. 25/26 dizem respeito a tal tráfico ocorrido no ano passado e que, no momento, apenas cobrava os usuários que ficaram lhe devendo, pois precisava de dinheiro.
No entanto, não há prova alguma de suas alegações, ou seja, de que apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500862-59.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500862-59.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273967/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 20698563 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 1165/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2273967 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 1165/21/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MOREIRA DA SILVA
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.

VINÍCIUS MOREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque nas condições de tempo, lugar, forma e circunstâncias descritos na inicial, teria mantido em depósito 03 porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, sendo decidido pela não absolvição sumária.
Durante a instrução criminal, a prova oral foi colhida.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar da natureza tóxica, laudo pericial químico de entorpecente, que atestou que a substância entorpecente apreendida se trata de “maconha”, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria é inconteste, recaindo sobre a pessoa do réu.
Esse é o resumo da prova oral produzida em audiência:
Ricardo Fernandes da Silva, policial civil: Tinha uma denúncia de que o réu estava traficando com o carrinho de bebê de seu filho, que era usado para fazer o transporte de droga pela cidade. Fizemos campana e verificamos o movimento de pessoas. Na casa foi encotrada uma porção de maconha com ele e outra na calçada, que o cachorro achou. O carrinho do bebê tinha resquícios de droga. Na sua casa não encontramos a droga e acreditamos que alguém tenha retirado a droga do local. A quantia de droga era pequena, mas tinha investigação previa e tínhamos notado a entrada e saída de usuários e até outros biqueiros. Nesse dia fomos apenas cumprir o mandado. Quando avistamos os usuários, foi em outro dia e concluímos que era uma biqueira. No dia estavamos cumprindo o mandado de busca na sua casa e da sua namorada. Encontramos também anotações com nomes e valores. Ele não me justificou nada. Mostrei esse papel para a sua namorada. O celular apreendido foi encaminhado para pericia e depois eu não tive acesso. 
Gustavo Duveza dos Reis, policial civil: o relatório foi feito pelo policial Ricardo e tive ciência das investigações preliminares. Foi feito campana com viatura descaracteriza, onde constatamos que era vários usuários entravam na casa do Vinicius. Eu era novato aqui e não conhecia os usuários por nome. Não me lembro se havia denuncia de que o Vinicius estava traficando. No dia de cumprimento do mandado, eram duas equipes por ser endereços diferentes. Abordamos o Vinicus  e a Ana Luiza e nada foi encontrado. Na residência do Vinicus foi localizado em cima do berço da criança, uma bolsinha com maconha. Não me lembro ao certo, mas acho eu eram quatro porções. Encontramos também dois papeis com anotações de valores e tinha a palavra maconha e alguns nomes. Acredito que era a contabilidade do trafico de droga. Concluímos que ele estava traficando porque a droga já estava fracionada para venda. Não me lembro a quantia em dinheiro. Não conversei com a Ana Luiza, que foi conduzida a delegacia por uma policial feminina. Quem acompanhou a busca na casa do Vinicius foi a sua mãe. Foi observado o imóvel em que o Vinicius morava com sua mãe. A investigação não era minha. 
Fabio Henrique Ferreira Santana, testemunha de defesa: Conheço o Vinicius há mais ou menos uns dez anos e desconheço qualquer fato que desabone a sua conduta. É trabalhador e não sei dizer se é usuário de droga. Conheço o seu pai e ele trabalhou na minha casa, em uma reforma, e na construção da farmácia municipal de Pirapozinho, que demorou uns seis meses para ser concluída. 
Ana Luiza Bitencourt Soares, esposa do réu: Sou esposa do Vinicius. Em data anterior ele foi preso por tráfico e foi solto na audiência de custodia e eu não tinha conhecimento disso. O policial me apresentou um papel e eu lhe disse que não sabia que ele estava traficando. Eu nunca o vi vendendo droga e nem aceito isso. Encontraram maconha na casa da sua mãe porque ele é usuário. Depois o policial me mostrou os papeis. 
Vinícius Moreira da Silva, réu: Sobre as anotações, referem-se ao meu primeiro tráfico, realizado no ano passado. Eu estava cobrando os usuários que me deviam. Eu acho que o policial estava me perguntando do meu primeiro BO, que ele mandou assinar e me mandou para o corró. Depois que fui solto não trafiquei mais. Desconheço o fluxo de pessoas na minha residência. Regis é um amigo meu. Ele me salvou em uma festa com um cigarro de maconha e depois ele me pediu um salvo e eu lhe disse que não tinha. Robson é um amigo meu e a conversa era sobre o Uber. Eu lhe perguntei o valor para ele me levar para Martinopolis na casa de um amigo meu, mas não cheguei a ir. Gilliard ou Jeniffer – um rapaz que estava fazendo uma entrega e me ofereceu maconha, mas eu estava dormindo e vi a mensagem no outro dia. Eu estava com minha namorada e meu filho no centro e fui abordado pelo policial e eu o levei para a minha casa e eles localizaram uma bolsinha com maconha. Eles jogaram pressão psicológica em cima dela. 
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, não restam dúvidas de que o entorpecente apreendido pertencia ao réu e era destinado à venda.
Vejamos.
A prisão do réu é fruto de uma investigação previa da polícia civil, que originou de denúncias anônimas noticiando sua traficância e culminou na expedição de mandado de busca domiciliar.
No imóvel do réu, além de droga, os policiais encontraram as anotações juntadas às fls. 25/26, as quais, conforme admitido por ele, referem-se à contabilidade do tráfico. 
Não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
O laudo de fls. 104/117, constatou resquícios de droga na pochete do réu.
Em seu interrogatório judicial, disse que foi preso por tráfico em maio de 2021 e confessou o delito. De lá para cá não mais traficou. As citadas anotações de fls. 25/26 dizem respeito a tal tráfico ocorrido no ano passado e que, no momento, apenas cobrava os usuários que ficaram lhe devendo, pois precisava de dinheiro.
No entanto, não há prova alguma de suas alegações, ou seja, de que apenas cobrava a dívida de tráfico anterior, porém não mais traficava.
Pelo contrário, em solo policial (fls. 13), o réu admite que possuía uma dívida no valor de R$ 200,00 e que iria quitá-la entregando ao credor 04 porções de maconha de 50g cada.
Ainda, às fls. 189 consta-se uma conversa típica de traficância, ocorrida em 08 de outubro de 2021, na qual a pessoa de Régis Ricardo Silva solicita ao réu o fornecimento 04 porções de droga.
A esposa do réu, Ana Luiza, embora tenha negado em juízo a traficância praticada pelo marido, com o nítido propósito de protege-lo, certo é que em solo policial foi enfática ao narrar o crime por ele praticado. Cito trechos de seu depoimento de fls. 14: 
...tem ciência de que VINICIUS é usuário de maconha e vende droga constantemente...
"que ele vende droga ele vende sim, ele pode não ser homem para assumir, mas ele trafica sim", "ele vende maconha e crack e sempre peço para ele parar e ele não para, ele vai na minha casa e fala que vai sair ai já sei que é para vender droga, fico xingando ele e ele sai para vender, por isso que sempre largo dele...
...viu que no local foram localizadas anotações de VINICIUS quanto ao pagamento dos entorpecentes...
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente manter em depósito, para fins de difusão ilícita, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a despeito da pequena quantia de droga encontrada, o interrogatório policial do réu, aliado ao depoimento policial de sua esposa, ao relato do policiais, à apreensão da contabilidade do tráfico e os laudos perícias, os quais constataram, inclusive, conversas relacionadas ao tráfico, não deixam dúvidas: a droga existiu e se destinava ao comércio.
Friso que não prospera a versão defensiva no sentido que tudo não passa de reflexo do trafico anterior, pelo qual o réu já está sendo processado. A vasta prova produzida demonstra que o réu continuou traficando após ser liberado na audiência de custódia em 02/05/21. Basta analisar a tal conversa de fls. 189, datada de 02/10/21, além da declaração de sua esposa, prestada em 06/10/2021.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material), inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, fatos que facilmente ocasionam a sua condenação.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.
Na primeira fase, todas as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, de modo que mantenho a pena no mínimo legal em atenção à Sumula 231 do STJ.
Na terceira fase do cálculo penal, não há causas de aumento ou diminuição. Incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstancias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “trafico privilegiado”. Embora tecnicamente primário, fato é que o réu voltou a traficar pouco tempo depois de ter sido solto em audiência de custódia realizada em maio de 2021, em razão de sua prisão em flagrante também por tráfico, oportunidade em que confessou o delito.
Com efeito, torno definitiva a pena em 05 cinco anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Não havendo provas das condições econômicas do réu, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Como foi condenado a pena de reclusão de até 08 anos, mas superior a 04, é primário e as circunstâncias judiciais são-lhe favoráveis (tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime semiaberto.
Em razão da quantidade da pena imposta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou conceder o sursis.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o VINÍCIUS MOREIRA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, “caput”da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, em regime semiaberto.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada no fato do réu ter voltado a traficar cerca de 05 meses após ter sido beneficiado pela liberdade provisória em razão de tráfico anterior e a periculosidade in concreto do réu, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena severa. Assim, recomende-se no réu na prisão em que se encontra.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, tendo em vista a não comprovação da origem lícita.
Autorizo a restituição de eventuais outros bens apreendidos em poder do réu, eis que não são produto ou instrumento de crime.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso já não a tenha sido, respeitadas as formalidades legais, guardando-se a(s) amostra(s) utilizada(s) para realização do laudo definitivo para eventual contraprova. Oficie-se, se o caso (art. 50, 3º, da Lei 11.343/06).
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). Oficie-se.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA