1500432-16.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500432-16.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-16.2021.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel dos Santos Couto

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia GABRIEL 
DOS SANTOS COUTO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, caput
e artigo 61, inciso II, “h” (maior de 60 anos), ambos do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 128/131), que no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 
12h15min, na Rua Afonso Pena, 615, Jardim Antônio Ferreira Grama, nesta cidade e 
comarca de Promissão, o acusado, mediante grave ameaça, subtraiu para si, o veículo
Mitsubish/Asx, Placa ONC-79281, avaliado em R$ 56.000,00, pertencente a vítima 
Gilda Maria Bischofe de Almeida, idosa, maior de 60 anos de idade.
De acordo com a denúncia (fls. 128/131) “na data dos fatos GABRIEL, com a intenção 
de praticar o crime de roubo avistou a vítima Gilda, que estava no estacionamento 
do “supermercado Amigão”, indo em direção ao seu veículo, Mitsubish/Asx, Placa ONC-

      
7928, para guardar as compras. Então, o acusado abordou Gilda pelas costas, 
segurou-a pelo braço e fez menção de estar armado, como se estivesse empunhando uma
arma, por debaixo das vestes. Ato contínuo, ordenou que a vítima lhe entregasse as 
chaves do carro e, como a princípio, ela não entregou, ele passou a proferir 
ameaças, dizendo “você quer morrer?”. Subjugada, a vítima Gilda entregou ao 
denunciado as chaves do seu carro, e ele, por sua vez, adentrou o veículo, 
evadindo-se com o automóvel do local. Na sequência, a Polícia Militar foi acionada 
pela vítima e foi dado início às buscas ao denunciado. Durante as buscas, os 
policiais receberam informação de que o irmão do denunciado, havia acionado a 
Polícia Militar, informado que GABRIEL havia chegado em sua casa com um veículo 
desconhecido, possivelmente produto de crime. De posse das informações, os 
policiais deslocaram-se até a residência, onde o irmão se encontrava, na Rua 
Orlando Portela, 461, Bela Vista, e colheram informações e características físicas 
de GABRIEL. Em patrulhamento, os policiais avistaram GABRIEL na Rua Hector Legru e,
ele, ao avistar os policiais, adentrou, rapidamente, no veículo subtraído e 
empreendeu em fuga, não respeitando sinal de parada. Durante a fuga, GABRIEL perdeu
o controle do veículo e capotou o carro, momento em que foi abordado e preso em 
flagrante. Questionado no ato da abordagem, GABRIEL informou que apenas queria uma 
“nave” para curtir, comprar bebidas e para sair com algumas meninas”.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 02).
Às fls. 96/99 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls. 132).
O réu foi citado (fls. 150), apresentando defesa prévia (fls. 144/149), 
oportunidade em que a defesa pediu a liberdade provisória do acusado.
O Ministério Público se manifestou às fls. 155/157 pela manutenção da prisão 
preventiva decretada.
O pedido de liberdade provisória foi indeferido, a decisão que recebeu a denúncia 
foi mantida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 158/160).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima Gilda Maria Bischofe
de Almeida, duas testemunhas da acusação Carlos Eduardo Nunes e Orlando Abraão 
Júnior e duas testemunhas da defesa Alessandra Nair Ferreira dos Santos e Carlos 
Henrique Simões. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações orais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando 
presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas 
descritas na denúncia.
A Defesa, por sua vez, requer a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento 
da atenuante da confissão e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os 
pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, caput e artigo 61, inciso II, “h” do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Gilda Maria Bischofe de Almeida, vítima, afirmou que, no dia 07 de setembro, perto 
da hora do almoço, foi fazer uma compra no supermercado. O supermercado estava com 
o estacionamento lotado, por ser feriado, mas a rua não estava deserta, pois tinha 
várias pessoas ali. Abriu a porta do passageiro para guardar as compras, porque 
estava com pressa para fazer o almoço, e o réu apareceu e lhe segurou pelo braço, 
apertando-a como se estivesse com uma arma e pediu a chave do carro. Na hora, achou
que fosse brincadeira e o réu então lhe disse "você quer morrer?". Deu a chave para
o agente e ficou com receio de levar um tiro, com a língua formigando e sem sair 
sua fala. Ficou no meio da rua até aparecer um rapaz e contar do assalto e este 
chamou a polícia. Um amigo de seu marido apareceu e lhe levou para a casa. O susto 

foi tão grande que ficou com receio de ter um novo enfarto, pois o réu foi muito 
bruto e acreditou estar armado. Afirma que até hoje se sente traumatizada e ter 64 
anos. O carro teve perda total. Ficou sabendo que o irmão do réu lutou com ele, 
porque percebeu que estava com um carro que não era dele. Ainda, que o réu saiu 
correndo ao fugir da polícia e, ao lado da linha férrea, o réu perdeu o controle do
carro, com a perda total deste. Atualmente, está sem carro. Notou que o rapaz tinha
um rosto fino com os olhos "esbugalhados". Não se lembra o nome do réu no momento, 
mas sabe que é filho de um sapateiro conhecido da família, na cidade. O réu lhe 
segurou pelo braço esquerdo e lhe "emprensou". Um policial lhe contou que o réu 
deixou o seu carro próprio perto do supermercado para pegar o seu naquele dia. O 
réu veio por trás no momento da abordagem. Não olhou o que o réu estava, mas sentiu
algo na barriga. O réu lhe "emprensou" com o corpo dele. 
Carlos Eduardo Nunes, policial militar, testemunhou que receberam a informação do 
roubo do veículo. Após, ficaram sabendo que o réu estava na casa de seu irmã e 
foram até lá e viram as características do réu. Em diligência, viram o réu saindo 
de uma conveniência e entrar no carro roubado e o acompanharam até ele perder o 
controle do carro perto da Linha Férrea. O irmão do acusado afirmou que o réu tinha
aparecido ali com um carro que não era dele, deu as características, e disse 
acreditar que seria para a troca de drogas. O réu estava lúcido e confirmou que 
tinha pego o carro para dar um passeio com meninas. Não se recorda o horário certo 
da abordagem ao réu, quando o encontraram perto da conveniência, mas foi em 
continuação. O réu estava em velocidade incompatível para a estrada e perdeu o 
controle. Não se recorda de ter outro veículo vindo ali. Não foi feita realmente 
uma abordagem do réu, mas sim uma prestação de socorro. O réu então confirmou que 
teria pego o carro "para curtir". Não se recorda bem, mas acha que o réu mencionou 
que iria se matar depois.
Orlando Abraão Júnior, policial militar, testemunhou que a equipe de força tática 
estava pelo município de Lins ao radiarem um roubo de um veículo na cidade de 
Promissão e, por isso, descolaram-se para lá. O irmão do autor, via 190, informou 
que seu irmão teria aparecido com o veículo Mitsubish branco que não lhe pertencia,
além de pedir dinheiro para a mãe para a compra de drogas. Procuraram o réu pela 
cidade e o avistaram saindo de uma conveniência. Acompanharam o réu, que perdeu o 
controle do veículo perto da linha de ferro. Prestaram os primeiros socorros ao réu
e, após, foi dada voz de prisão pelo roubo. O réu estava lúcido e confessou o roubo
de forma informal, afirmando que deixou seu veículo ali perto do Supermercado 
Amigão e ficou na espera de alguém fácil de roubar. Ainda, afirmou que seu intuito 
era apenas curtir com meninas e, depois, provavelmente iria se matar. O réu disse 
que estava de "saco cheio" da vida e queria uma "nave"  para curtir. O réu se 
evadiu ao tentarem fazer a abordagem, em horário perto do almoço, mas não se 
recorda bem. Foi depois do almoço, depois de 12h, mas não sabe bem o horário. Ao 
receberem o chamado, estavam em Lins e se deslocaram para Promissão. Já em 
Promissão, o irmão entrou em contato. Não se recorda o tempo que demoraram para 
encontrar o réu, mas não demorou muito. Não tinha conhecimento do réu nos meios 
policiais. 
Alessandra Nair Ferreira dos Santos, testemunha da defesa abonatória, narrou que 
não presenciou nenhum dos fatos, mas sempre o via no caminho de serviço-casa-
faculdade. Não via o réu na rua. Sabe de seu esforço para trabalhar e estudar. 
Nunca viu o réu envolvido em nenhuma briga. Afirma que nunca perguntou ao réu sobre
o envolvimento com drogas, mas sua genitora comentou por cima. Ficou sem acreditar 
ao ver em redes sociais que o réu estava envolvido com o delito.
Carlos Henrique dos Santos Simões, testemunha de defesa abonatória, esclarece que 
trabalhou com o réu por 2-3 anos em um posto. O réu era totalmente esforçado e 
responsável no trabalho, cumprido com seus horários e fazendo os afazeres de forma 
correta. O réu foi ensinado a fazer outros serviços, como Caixa, porque sentia 
confiança e achava o réu muito inteligente. Nunca teve falta de dinheiro no Caixa. 
Não conhece a vida do réu fora do trabalho. Aconselhava o réu a respeito de seus 
sonhos e sabe que o réu ajudava com todas as despesas da casa de sua genitora. 
Somente após ele sair do posto ouviu falar que o réu era usuário de drogas, mas 
nunca viu nada. Ficou perplexo ao saber do roubo, pois conversou com o réu um pouco

antes. Notou que o réu estava bastante emotivo, inclusive mencionando que era o 
único que lhe dava bons conselhos e mencionou que sua vida não estava muito boa. 
Não frequentavam a casa um do outro ou saíam juntos. 
O réu Gabriel dos Santos Couto, em seu interrogatório, afirmou que nesse dia não 
conseguiu ir trabalhar porque tinha ficado à noite utilizando cocaína. O trabalho 
era um dos únicos motivos que tinha orgulho da sua vida e ficou com medo de ser 
demitido. Ficou com um acúmulo de tristeza e depressão e ficou decidido a tirar sua
própria vida. Tinha um sonho de ter um bom carro e queria ter a experiência de 
dirigir um carro bom como seu último desejo. Ao ver a vítima, gritou com ela para 
intimidar "passa a chave, passa a chave". Tem um Uno, ano 1991, e estava andando 
pela cidade sem saber o que fazer e veio essa vontade de se matar. Não lhe parecia 
justo não ter acesso às coisas, mesmo trabalhando. Estava desorientado. Queria dar 
uma volta em um carro bom. Dirigiu a um local próximo ao estacionamento do 
Supermercado. Foi em casa para se despedir após roubar o carro, de seu irmão, sua 
mãe e sua namorada. Sua mãe escondeu a chave do carro e insistiu para pegar. Não 
queria dinheiro da sua mãe, mas sim a chave do carro. Por diversas vezes pensou em 
jogar o carro em frente a um caminhão, mas não teve coragem, porque ia tirar não 
apenas sua vida, mas de outro motorista inocente. Voltou para a cidade e pensou em 
abandonar o carro e voltar para sua casa. Tinha um crucifixo no retrovisor e lhe 
fez repensar. Ao estar próximo da cidade, próximo a conveniência, avistou a Força 
Tática e estava dentro do carro. Ao ver as armas dos policiais para fora do carro, 
assustou e saiu correndo com o carro e foi para a estrada de terra. Queria 
abandonar o carro, mas desviou de uma "Bis" que passava no local e, ao tentar 
voltar para a estrada, no início de uma curva, o veículo saiu da estrada e capotou.
Não fugiu, embora desse tempo. Quis assumir o que tinha feito. Teve conhecimento do
vídeo que filmou a capotagem, mas não se lembra se viu a "Bis" no vídeo. Está 
arrependido do que fez, principalmente porque a senhor tem idade próxima a da sua 
mãe. Gostaria de pedir desculpas para a vítima. 
A existência material do crime de roubo ficou comprovada, consoante se depreende do
auto de prisão em flagrante (fls. 02), do auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 17), do boletim de ocorrência (fls. 62/65), do auto de avaliação (fls. 119), 
do relatório final (fls. 120/123), bem como pela prova oral colhida no decorrer da 
instrução criminal.
A autoria delitiva, outrossim, é certa e recai, sem sombra de dúvida, sobre o 
acusado Gabriel dos Santos Couto.
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de 
convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido". (TJ/SP, Rel. Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal) - grifei.

É oportuno também mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia 
probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de 
sua função:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA 
PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO
CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da 
tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, 
inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se
coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram 
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 

juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. - grifei.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - 
Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - 
Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se 
suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito
de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de 
qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – 
Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a 
desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, 
"caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - 
Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que 
reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas
redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. - grifei.

Desse modo, a vítima afirmou que seu carro estava no estacionamento do Supermercado
Amigão e, quando foi entrar no carro com suas compras, foi abordada pelas costas 
por um indivíduo, que fazia menção de estar armado por debaixo da camiseta e 
ordenava que entregasse as chaves do automóvel. A princípio, achou que fosse uma 
brincadeira, porém o indivíduo a ameaçou dizendo “você quer morrer?”. Imediatamente
entregou as chaves do seu carro e o indivíduo se evadiu. 
Desse modo, a participação do réu ficou suficientemente demonstrada, diante do 
forte e harmônico conjunto probatório.  
A violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo ficou comprovada a 
evidência, tanto que o agente anunciou o roubo e exigiu que a vítima  entregasse as
chaves do carro e falou “você quer morrer?”, suficientes à impingir na vítima o 
temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer reação. 
Restando, portanto, inequivocamente comprovado que o acusado, mediante grave 
ameaça, subtraiu o bem da vítima, mister se faz a condenação nos termos da 
denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa. 
Ademais, o réu confessou em solo policial e em juízo, corroborando o conjunto 
probatório já apresentado.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar a 
pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. 
Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: não há antecedentes (certidão de fls. 137/138).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  
Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, 
indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem 
patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena, pois o 
prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais. Logo, a ausência 
de ressarcimento não é fundamento para agravamento da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa: 
Na segunda fase, presentes a agravante do crime cometido contra maior de 60 anos 
(artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal) e, também, a atenuante 
referente a confissão, de modo que promovo a compensação entre elas, mantendo a 
pena no patamar anterior, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. Isso porque ambas são preponderantes, uma em relação ao motivo e a outra em 
relação à personalidade do agente. Por fim, deixo de considerar a atenuante de 
violenta emoção (artigo 65, III, c, CP), porquanto a violenta emoção é aquela que 

decorre de ato injusto da vítima. Não é o caso. 
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena, mantenho, na terceira 
fase, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa 

Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme 
artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista o quantum da pena e a 
primariedade do agente.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o crime foi cometido com grave 
ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o 
réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o
valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GABRIEL DOS SANTOS 
COUTO, como incurso no artigo 157, caput e artigo 61, inciso II, “h” ambos do 
Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 
10 (dez) dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta 
avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, tendo em vista o regime inicial aplicado. 
Desse modo, expeça-se alvará de soltura.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São 
Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.            

Promissao, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

