1500357-65.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 2034356 - 04º D.P. TAUBATE, 3245/18/516 - 04º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE SOUZA LIMA JUNIOR
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.
SIDNEI DE SOUZA LIMA JÚNIOR foi denunciado pelo Ministério Público como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-65.2018.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 2034356 - 04º D.P. TAUBATE, 3245/18/516 - 04º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE SOUZA LIMA JUNIOR
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.
SIDNEI DE SOUZA LIMA JÚNIOR foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 61, II, “c” e art. 29, todos do Código Penal (1º roubo), no art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal (2º roubo) e no art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2018, por volta das 02h30, na Rua Caldeiras, 36, Granja Novo Horizonte, nesta comarca, o réu, previamente ajustado, e agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, com o adolescente Jefferson Jânio Araújo Linhares de Brito, mediante violência física e grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para o proveito de ambos, a motocicleta da marca Honda, CG150, Prata, Placa DYQ-9120, avaliada em R$4.200,00, bem como uma blusa avaliada em R$150,00, ambas pertencentes a Bruno Luiz Moreira.
Consta ainda que o acusado, no mesmo dia, por volta das 20h30, na Rua José Otávio Mendes da Silva, 281, Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, e agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, com o adolescente Jefferson Jânio Araújo Linhares de Brito, mediante violência física e grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para o proveito de ambos, a motocicleta da marca Honda, CG150, Preta, Placa DOX-9757, avaliada em R$3.800,00, pertencente a Renan de Almeida Mendes.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção de Jefferson Jânio Araújo Linhares de Brito, menor de 18 anos, com ele praticando as infrações penais descritas ou induzindo-a a praticá-las.    
 Segundo a denúncia, o acusado combinou a prática de roubos com o adolescente e, em sequência, eles se apoderaram de um simulacro de arma de fogo e colocaram em prática o plano criminoso.
Sendo assim, no dia 15/08/2018, por volta das 02h30, na Rua Caldeiras, 36, Granja Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Taubaté, o acusado e o adolescente abordaram a vítima Bruno, mototaxista, que fora chamado até o local dos fatos para uma suposta corrida. Após parar a moto, a vítima foi abordada pelos agentes que, de tocaia, e portando um simulacro de arma de fogo, saíram do mato exigindo a entrega da moto e da blusa suprareferidas. Enquanto um dos agentes abordou e tomou a motocicleta, o outro apontou o simulacro para a vítima e subtraiu sua blusa. A vítima, com receio, não reagiu e entregou seus pertences. Consumado o crime, os roubadores fugiram fazendo uso da moto.
Com o sucesso da empreitada criminosa, decidiram praticar outro roubo. Assim, pilotando a moto roubada, escolheram outra vítima, Glauber, que estava fazendo uma entrega de moto. Fecharam-no e obrigaram-no a descer da moto mediante simulação de estarem portando uma arma de fogo. A vítima não acreditou que os agentes estivessem armados e tentou resistir, porém, um deles apontou o simulacro para a vítima, fazendo-a ceder diante da possibilidade de colocar sua vida em risco. Consumado o delito, subiram cada um em uma moto e fugiram.
Posteriormente, ao se aproximarem de uma fiscalização de rotina realizada pela Polícia Militar, ao se depararem com o bloqueio, pararam as motos e abandonaram a primeira moto roubada, seguindo com o último veículo subtraído.
Percebendo a estranha movimentação e o abandono do bem, realizaram a abordagem aos agentes. Os roubadores ainda tentaram fugir, mas foram alcançados. Ao reagirem, foi necessário o uso de força para contê-los, quando foi apurado que ambas as motos haviam sido roubadas, além de tomarem conhecimento que o aparelho celular usado pelo adolescente também era roubado, fato esclarecido pelo próprio menor, oportunidade em que foi dado voz de prisão aos meliantes.  
Foi instaurado Inquérito Policial às fls. 01/62, com relatório de fls. 80/82. 
A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2018 (fls. 86/88), o réu foi devidamente citado (fls. 124) e apresentou Defesa (fls. 129/131).
Em instrução (fls. 199/200 e 222), foram ouvidas, por sistema audiovisual, as vítimas Glauber Renan de Almeida Mendes e Bruno Luiz Moreira, as testemunhas Douglas Fernandes Pereira e Tiago Henrique Marcondes da Silva, e interrogado o réu. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, vez que os elementos constantes nos autos dão conta que o réu praticou tanto o primeiro como o segundo roubo descrito na denúncia. Quanto à dosimetria, entende inexistir na primeira fase, circunstâncias desfavoráveis ao réu, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, em que pese se tratar de réu menor de 21 anos, referida atenuante não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, motivo pelo qual a pena deverá permanecer neste patamar. Na terceira fase, pleiteia aplicação da majorante do concurso de agentes, devendo o regime de cumprimento de pena ser o fechado. Cuidando-se de dois crimes de roubo praticados em circunstâncias e modo de execução semelhantes pleiteou a aplicação das regras do crime continuado para estes crimes. Já com relação ao crime de corrupção de menores por se tratar de crime formal, comprovada a participação do menor, a hipótese é de condenação, devendo, entretanto, ser aplicada a regra do concurso formal de crimes, ao invés de concurso material solicitado na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu considerando que inexistem provas cabais da autoria delitiva. Requer o desentranhamento dos autos do reconhecimento do réu por se tratar de prova ilegítima já que violou a regra processual vigente. Especificamente quanto ao delito de corrupção de menores, pede a absolvição do réu, pois ainda que se admita a prática conjunta do segundo crime de roubo descrito na denúncia, a acusação não trouxe aos autos a comprovação de que o adolescente possuía conduta irrepreensível, tendo sido facilitada sua corrupção pelo acusado. Requereu a condenação do réu unicamente pelo segundo roubo, que o acusado admite ter praticado guiando a moto. No tocante a dosimetria da pena, requer a fixação da pena base no mínimo legal dada a inexistência de circunstancias desfavoráveis.  Na segunda fase da dosimetria da pena, pede o reconhecimento da atenuante de menoridade relativa considerando que o réu tinha menos de 21 anos na data dos fatos. Na terceira fase da dosimetria, pede a não aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, pois não há provas concretas destes fatos. Alternativamente, pede que a exasperação da pena se dê no patamar mínimo de 1/3, além do reconhecimento da participação de menor importância do réu, com a consequente diminuição da pena considerando que o acusado teria apenas guiado a moto no segundo crime que lhe foi imputado. Ainda na terceira fase requer, subsidiariamente, o reconhecimento do crime continuado em relação aos roubos imputados e, não concurso material, com consequente aumento pelo segundo crime de apenas 1/6, afinal estão presentes os requisitos do artigo 71 do Código Penal; que o regime inicial de cumprimento de pena, seja fixado afastando-se o regime mais gravoso e o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade, caso condenado, pois se encontra preso preventivamente desde agosto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), pelo Auto de Entrega (fls. 20), pelo Auto de Reconhecimento (fls. 23/24), pelo Exame de Corpo de Delito (fls. 118), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos. 
A vítima Glauber Renan de Almeida Mendes disse que na data dos fatos estava trabalhando como entregador para um restaurante; que saiu para fazer uma entrega por volta de 20h20, quando foi abordado; foi fechado por dois indivíduos numa moto. A princípio, achou que se tratava de uma brincadeira de algum amigo seu; eles falavam “dá a moto”, “dá a moto”; ficou sem ação; perguntou se eles iam levar a moto “no grito”, mas um deles colocou a mão no bolso, pegou uma arma e bateu em seu ombro; ficou na dúvida se a arma era de brinquedo ou não, mas na dúvida, falou pode levar a moto; um deles saiu com a moto e a aproximadamente 100 metros ele caiu; ele ligou a moto novamente e foi embora; estava sozinho; o morador da residência onde estava fazendo a entrega viu a ação e chamou a polícia; depois de 10 minutos chegou a viatura; ao falar as características da moto para o policial, foi informado que a moto havia sido recuperada; segundo informação do miliciano, ao tentar se evadir com a moto do depoente, o acusado se deparou com uma viatura da polícia, se assustou e caiu, quando então, subiu na moto do comparsa e tentaram fugir, quando foram perseguidos e presos. Recuperou a moto; gastou R$550,00 para arrumá-la; reconheceu os dois roubadores na Delegacia, sem sombra de dúvidas; reconheceu o réu como sendo o que ficou na moto, isto é, que teria levado o criminoso que o abordou até o local dos fatos; pelo que ficou sabendo na Delegacia, os criminosos que o abordaram estava de posse de uma motocicleta que também tinha sido objeto de roubo; a outra vítima também estava na Delegacia; a outra moto tinha sido roubada às duas horas da manhã do mesmo dia; teve conhecimento que um dos dois era menor; esclarece que o agente caiu duas vezes, assim que roubou o depoente e depois ao avistar a polícia.  
A Vítima Bruno Luiz Moreira disse que na data dos fatos estava trabalhando com mototáxi e por volta das 02h30 ligaram na agência pedindo uma moto; como era sua vez de fazer a corrida, ele foi e parou na frente ao endereço indicado e, quando buzinou, dois indivíduos saíram do mato e vieram do seu lado direito, apontando uma arma e dando voz de assalto. Entregou a moto e as coisas pedidas e eles foram embora. Na mesma data, fez o reconhecimento deles na Delegacia. Depois de uns dois dias, os indivíduos praticaram outro roubo utilizando a moto que havia sido roubada dele, nessa data ele retornou à delegacia para pegar a moto e fez novamente o reconhecimento. A moto ficou um pouco estragada, pois caíram com a moto.  O depoente reconheceu o réu em audiência; o réu estava nervoso no momento do roubo; foi ele quem deu voz de assalto e o outro rapaz que estava junto parecia ser menor de idade.
O Policial Militar Tiago Henrique Marcondes da Silva disse que no dia dos fatos estava participando de uma ação fiscalizadora de trânsito quando duas motos vieram em direção dos milicianos. Visualizou que uma delas foi abandonada no local. Um dos indivíduos passou para a garupa do outro; fizeram o acompanhamento; os indivíduos tentaram se evadir, mas conseguiram efetuar a abordagem. Posteriormente, restou constatado que as duas motos eram fruto de roubo. Indagados, disseram que uma das motos, haviam comprado em data anterior;  quanto à outra, confessaram ter acabado de realizar o roubo; um dos agentes era menor; eles estavam com um simulacro de arma de fogo; as motos eram do tipo CG125.
O Policial Militar Douglas Fernandes Pereira disse que no dia dos fatos estava participando de uma ação fiscalizadora de trânsito trabalhando como selecionador; neste momento viu duas motos vindo em sua direção, momento em que um deles abandonou uma das motos no chão e subiu na garupa do outro, se evadindo. Efetuaram o acompanhamento dos agentes, logrando êxito em prendê-los próximo à Volkswagen, quando caíram na fuga. Em revista pessoal foi encontrado com o réu um simulacro de revólver. Indagados, os agentes informaram que a moto que estava em poder deles havia sido roubada em data anterior e que a moto abandonada no local da ocorrência havia sido roubada momentos antes; foi efetuada a prisão e os delinquentes levados ao plantão policial; um dos agentes era menor; uma das vítimas Bruno compareceu no local da ocorrência; as vítimas reconheceram os roubadores; reconhece o réu em audiência como o autor dos roubos sem sombra de dúvidas.
O réu Sidnei de Souza Lima Júnior interrogado em solo policial preferiu permanecer em silêncio. 
Interrogado em juízo, disse que não participou do primeiro assalto; que participou do segundo pilotando a moto; foi o Jefferson, o menor, quem o convidou para dirigir uma moto, sem ele saber que era roubada; este o mandou parar ao lado de outra moto e iniciou o assalto; o menor estava com um simulacro de arma de fogo; reconhece só o roubo da segunda moto, a Honda CG150, Placa DOX9757; não reconhece o primeiro roubo; acha que a vítima o reconheceu porque na hora do susto reconhece qualquer pessoa que a polícia apresenta; informou conhecer Jefferson há um ano e que moram no mesmo bairro; quando os policiais pediram para eles pararem, ele caiu com a moto; quem caiu com a segunda moto foi Jeferson. 
Diante deste contexto, constata-se que os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal dão conta da dinâmica dos fatos e de sua autoria, principalmente se levado em consideração os relatos das vítimas e policiais militares, que reconheceram o acusado, sendo certo que suas declarações coerentes e uníssonas não podem ser tachadas de insuficientes, observado, ainda, que as palavras da vítima, em sede de delitos patrimoniais, como o roubo, muitas vezes praticadas na clandestinidade, são de crucial importância para a elucidação dos fatos e identificação do autor.
Aliás, as vítimas descreveram que os roubos foram praticados pelo réu e por seu comparsa, o menor Jefferson, o que comprova o concurso de agentes para a prática das infrações penais, sendo relevante o fato de que portavam um simulacro de arma de fogo, com o fito de ameaçar e amedrontarem as vítimas.
No mesmo sentido, os milicianos corroboraram a versão apresentada pelas vítimas, relatando que o réu e o adolescente foram abordados na posse dos veículos das vítimas. 
A seu turno, a confissão do réu se deu de forma parcial, isto é, somente em relação ao segundo roubo, não merecendo guarida a tese por ele defendida, qual seja, a tentativa corriqueira de se imputar ao comparsa menor de idade, a responsabilidade pela empreitada criminosa e pelo cometimento dos crimes que lhes foram imputados, não se podendo considerar sua participação como sendo de menor importância, vez que descrita por ambas as vítimas como determinante para a realização das ameaças, para a intimidação e para o êxito do crime perpetrado. 
Com relação ao crime de corrupção de menores, reza a Súmula 500, do STJ que: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
A jurisprudência está sedimentada no sentido de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, o que, como já se viu, ficou comprovado nestes autos, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar ou não corrompido.
Os crimes de roubo se deram em continuidade delitiva, vez que praticados pelos agentes, mediante mais de uma ação, sendo crimes da mesma espécie, e em condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, aplicando-se a causa de aumento prevista no art. 71, caput do Código Penal no percentual de 1/6.
Também é de se reconhecer que os crimes de roubo e o de corrupção de menores se deram através de concurso formal de crimes, vez que decorrentes de uma conduta que teve como resultado a ocorrência de dois crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal.
Fixada a responsabilidade do réu, passo a dosar a pena.
Quanto ao roubo praticado em face da vítima Glauber Renan de Almeida Mendes:
Na primeira fase da dosimetria, levando-se em conta as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, bem como o fato do réu ser primário (fls. 95/96) e não ostentar maus antecedentes, fixo a pena base no do delito em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, de se considerar a menoridade relativa do réu, vez que este contava com 20 anos na data do delito (fls. 35), todavia, referida atenuante não possui o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Não existem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifico a presença da majorante relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, I do Código Penal), devendo a pena até então fixada sofrer acréscimo de 1/3, resultando, portanto, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.  
Dosimetria da pena do crime de roubo praticado em face da vítima Bruno Luiz Moreira:
Na primeira fase da dosimetria, levando-se em conta as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, bem como o fato do réu ser  primário (fls. 95/96) e não ostentar maus antecedentes, fixo a pena base no do delito em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, de se considerar a agravante genérica prevista no art. 61, II, “c” do Código Penal, vez que o crime contra esta vítima se deu mediante emboscada, tendo o réu e seu comparsa atraído a vítima até a localidade em que se encontravam, quando saíram de dentro da mata para surpreendê-lo e roubá-lo, expediente que reduziu sua capacidade de resistência e defesa, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/6.
Entretanto, compenso a aplicação da agravante supra reconhecida com a atenuante da menoridade relativa, vez que o réu contava com 20 anos na data do delito (fls. 35), razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Não existem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifico a presença da majorante relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, I do CP), devendo a pena até então fixada sofrer acréscimo de 1/3, remontando, portanto, o importe de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Continuidade Delitiva entre os crimes de roubo: 
Em razão da continuidade delitiva, aplico a pena de um dos crimes de roubo, posto que idênticas, a qual aumento em 1/6, para fixá-la em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa.
Dosimetria da pena do crime de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria, levando-se em conta as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, bem como o fato do réu ser primário (fls. 95/96) e não ostentar maus antecedentes, fixo a pena base no do delito em seu mínimo legal, qual seja, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase da aplicação da pena, de se considerar a menoridade relativa do réu, vez que este contava com 20 anos na data do delito (fls. 35), todavia, referida atenuante não possui o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta e a torno definitiva, já que não existem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas, o mesmo se dando em relação às causas de aumento e diminuição de pena. 
Concurso formal de crimes:
Presente o concurso formal de crimes (entre o crime de roubo e o de corrupção de menores), contudo, a aplicação do percentual de 1/6 ao crime mais grave implicaria em pena maior do que a mera soma das penas (art. 70, parágrafo único, do Código Penal), pelo que, aplico a pena do crime de roubo majorada com a pena do crime de corrupção de menores, resultando 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e no pagamento de 15 dias-multa.
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o fechado.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu SIDNEI DE SOUZA LIMA JÚNIOR como incurso art. 157, §2º, inciso II c.c. art. 61, II, “c” e art. 29,  e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 29, todos do Código Penal e no art. 244-B do ECA, na forma do art. 70 do Código Penal, às penas de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, o que deverá ser cumprido em regime inicial fechado, e no pagamento de 15 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais que justificaram sua prisão cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de crime praticado mediante violência e grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista o montante de pena aplicado, inaplicável também a suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 24 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA