1500550-98.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 2ª. Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... uma vez que estão sendo condenados pelo tráfico de mais de uma substância entorpecente, e há indicativos de que já se dedicavam ao tráfico há longo período, conforme já fundamentado ao se afastar o benefício do art. 33, § 4º, da LD. Quanto a Werik, é reincidente específico no delito de tráfico de drogas. Assim, tenho que a imposição de medidas cautelares diversas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
2ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500550-98.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500550-98.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104035/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 24333593 - DEL.POL.TIETÊ, 2104035 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WERIK RODRIGUES ROCHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
WERIK RODRIGUES ROCHA, RÔMULO AUGUSTO COSSARE e CARLOS EDUARDO ALMEIDA ARAÚJO, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD), porque supostamente, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 15h10min, na Rua Joaquim Rodrigues Alves, Bairro Tiro de Guerra, nesta cidade e comarca de Tietê, os acusados, em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 02 (duas) porções de cocaína, com peso bruto de 147,1g e 01 (um) frasco contendo lança-perfume. Ainda, nas mesmas condições de tempo, na Rua Edgar Jafete, n.º 15, Bairro Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Tietê, CARLOS EDUARDO ALMEIDA ARAÚJO guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 01 (uma) porção de cocaína, com peso bruto de 261,8g e 04 (quatro) frascos contendo lança-perfume (fls. 188/190).
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 01.
Homologadas as prisões em flagrante, foram convertidas em preventivas (fls. 97/99).
Impetrados habeas corpus pelas defesas, as liminares foram indeferidas (fls. 145/148, 166/168 e 242/245).
Recebida a denúncia em 13/05/2022. Foi autorizada perícia nos celulares apreendidos (fls. 195/196). 
Citados (fls. 251, 253 e 255), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 261/262, 263/264 e 269/270).
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 276/278).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, conforme gravação audiovisual.
As defesas apresentaram memoriais às fls. 358/369, 372/378 e 380/388.
É o relatório.
Decido.
Quanto à preliminar de nulidade, essa não prospera. A palavra dos agentes de segurança foi uníssona e coerente no sentido de que não apenas o irmão menor de idade do réu, mas também o próprio acusado franqueou a entrada aos policiais.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Observo que a materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termos de depoimento (fls. 02/05); termos de interrogatório (fls. 06/11); boletim de ocorrência (fls. 14/19); auto de exibição/apreensão (fls. 20/22); auto de constatação preliminar (fls. 23/24); laudo pericial definitivo (fls. 178/181); relatório final (fls. 183/184); laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 280/312); bem como prova oral colhida.
Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (cocaína e diclorometano) se encontram expressamente prevista na Portaria n.º 344/1998 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, a autoria está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A testemunha NATÁLIA APARECIDA NICOLETTI, policial militar, aduziu que estavam em patrulhamento no bairro Cohab com seu colega de farda, quando um senhor os abordou e disse que havia três indivíduos, em um veículo Citroen, realizando o tráfico de drogas; que os policiais seguiram em patrulhamento e depois de uns 5 min localizaram o veículo, e foi dado sinal de parada, não obedecido; que iniciaram o acompanhamento do carro. Narrou a policial que, em certo momento, o veículo adentrou uma estrada de terra, quando Werik botou o corpo para fora e jogou um objeto na rua, objeto que caiu no quintal de uma casa; que, uns 10 metros depois, eles pararam o veículo, e foi feita a abordagem. Declarou que, no bolso de Carlos, havia uma pequena embalagem de droga e mais uma porção de lança-perfume; que, no banco traseiro do veículo, havia uma balança de precisão, e mais duas carteiras, sendo uma com dinheiro, que era de propriedade de Werik, contendo aproximadamente R$ 700,00 em notas diversas. Disse que o pacote branco arremessado continha cocaína, droga essa da qual nenhum dos três assumiu a propriedade. Narrou que foram até a residência do Carlos, para buscar o documento dele, porque ele não o portava; que Carlos disse que havia mais drogas na casa; que Carlos e seu irmão menor autorizaram a entrada dos policiais e acompanhou a diligência; que Carlos não quis acompanhá-la, porque disse que estava com vergonha do irmão. Contou a testemunha que também foram à casa de Werik, para que ele buscasse seu documento, e o acusado também autorizou que os policiais procedessem à vistoria de sua casa, mas nada de ilícito foi encontrado. Indagado, Carlos assumiu a propriedade tanto das drogas localizadas consigo em busca pessoal quanto daquela encontrada em sua casa; que, em sua casa, Carlos também assumiu que a droga da casa era destinada à venda. A testemunha acrescentou que quem conduzia o veículo era Rômulo, o proprietário do carro. Acrescentou que Werik era conhecido dos meios policiais. Disse que Werik foi indagado sobre a origem do dinheiro em sua carteira, e ele disse que era para pagar alguma conta da sua mãe. Contou que foram apreendidos 4 ou 5 celulares.
A testemunha RAFAEL ASATO BRITTO SERRANO, também policial militar, narrou que, na data dos fatos, a equipe realizava patrulhamento pelo bairro Cohab, quando um transeunte, um senhor, informou aos policiais que três indivíduos em atitude suspeita praticavam tráfico de drogas em um veículo Citroen C3 preto; que, logo após, visualizaram o veículo e efetuaram breve acompanhamento. Relatou que os policiais deram sinal de parada não obedecido; que somente conseguiram abordá-los posteriormente; alguns segundos antes de eles pararem o veículo, indivíduo de camiseta cinza, sentado no banco detrás, colocou metade do corpo para fora do carro e jogou uma sacola; que, na abordagem, identificaram o indivíduo como Werik. Disse que com Carlos, em busca pessoal, foi localizada pequena porção de cocaína e um pequeno frasco de lança-perfume. Relatou que Rômulo era o proprietário do veículo e o conduzia; que Werik estava no banco detrás. As carteiras e a balança de precisão estavam no banco traseiro. Acrescentou que, na sacola, havia mais cocaína e lança-perfume. Acrescentou que Carlos informou que na casa dele havia mais droga, então os policiais foram ao local; que Carlos e o irmão autorizaram a entrada. Declarou que também foram à casa de Werik e lá nada de ilícito foi encontrado. Disse que nenhum dos três indivíduos assumiu a propriedade da droga dispensada, e Carlos assumiu a propriedade da droga localizada em sua residência e confessou a traficância. Mencionou que, indagado, Werik disse que o dinheiro era para pagar conta da mãe dele; que não se recordava se era em notas diversas. Relatou a testemunha que foi apreendido um celular na caixa junto com a droga e mais os três celulares de cada um deles. Disse que não conhecia nenhum dos acusados dos meios policiais.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo os réus e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer. 
A informante IRES RODRIGUES ROCHA, mãe do acusado Werik, disse que seu filho trabalhava como pintor na época dos fatos; que ele é usuário de maconha e de cocaína; que os R$ 600,00 apreendidos com Werik tinham sido retirados no dia 6 daquele mês para que ela pagasse a sua moto; que, naquele dia, era véspera de feriado e havia pedido para ele regularizar os documentos da moto; que conhecia os demais réus, mas que eles não frequentam a sua casa; que esse dinheiro deixou para pagar a despachante.
Interrogado o réu WERIK RODRIGUES ROCHA, ele negou a prática delitiva. Narrou que, na data dos fatos, Carlos lhe chamou para tomar uma cerveja e usar drogas; que Carlos e Rômulo passaram na sua casa umas 14h30min; que Rômulo deixou Werik e Carlos na casa de Carlos, porque tinha uma venda para fazer e depois passou para buscá-los novamente; que estava fumando um cigarro do lado de fora da casa de Carlos, quando passou um conhecido seu, um guarda militar, em uma moto, e ele começou a lhes seguir, depois veio a viatura atrás; que acharam que o sinal era para ultrapassar, foram para direita; que, quando viram que era para parar, pararam; que jogou pela janela a droga que era para usarem; que não sabia o que era, mas se desesperou e jogou fora; que foi agredido pelo policial que depôs em juízo; que quem tinha levado a droga era Carlos, e Werik nem sabia o que tinha dentro; que não conhecia os policiais; que não sabia que tinha balança de precisão nessa caixa, que era do Rômulo; que comprava drogas de rapaz de vulgo “Palmeirense”, nunca tendo comprado de Carlos; que o dinheiro era para a despachante fazer a vistoria da moto de sua mãe; que era uma nota de R$ 200,00, cinco de R$ 100,00 e R$ 35,00 “picados”;  que andava com o dinheiro porque achava mais seguro do que deixar em casa; que seu celular era um Samsung, pelo que se recorda; que as fotos extraídas de seu celular são oriundas de grupos.
O acusado RÔMULO AUGUSTO COSSARE, em interrogatório, da mesma forma, negou a prática dos fatos. Narrou que fez suas vendas de manhã e às 14h já estava pronto, então convidou Carlos para ir tomar uma cerveja; que Carlos pediu para ir pegar Werik, depois Carlos pediu para voltar para casa dele para pegar o celular; que aí deixou eles na casa de Carlos para pagar uma venda; que voltou lá depois e pegou os conhecidos; que quando a polícia deu sinal, achou que era para ultrapassagem; que parou quando viu que o sinal era de parada; que era o condutor do veículo; que sabia que seus conhecidos usavam drogas, mas não sabia o quanto; que não tinha conhecimento de nenhum deles vender drogas, nem ele próprio vende; que havia uma caixa com trocas no porta-malas do veículo, mas não se recorda se era o que estava dentro da caixa; que seu celular e o tablet da empresa foram apreendidos; que seu celular é um Motorola prateado; que o dinheiro da imagem era dinheiro recebido em vendas; que tinha um vídeo de uma arma que usava em um emprego antigo de vigia; que também participava de grupos de armas, porque gostava, já tendo prestado concursos para a PM; que a conversa entre ele e Gui era para usarem drogas juntos, não era para fins de tráfico.
O réu CARLOS EDUARDO ALMEIDA ARAÚJO, por sua vez, relatou que estava guardando a droga por um ou dois dias, para terceira pessoa; que tal pessoa lhe prometeu para usar; que as drogas do carro iriam usar com Werik no dia e tirou uma porção para usar; que os frascos, o papel e as essências foram deixados juntamente com as drogas; a faca era de cortar pão; que não sabia que a balança de precisão estava no carro, mas sabia que Rômulo trabalhava vendendo produtos; que não viu quando a droga foi jogada; que não tinha o RG, então os policiais; que eles perguntaram se iriam achar alguma coisa lá, disse que sim, mas não autorizou a entrada; que os policiais entraram pela garagem, tendo pegado o controle no carro de Rômulo; que as fotos eram de grupos de usuários de droga; que aquela quantidade de droga iriam usar durante todo o feriado e fim de semana, com outras pessoas em chácaras.
Tenho que as versões dos acusados Werik e Rômulo não merecem acolhimento. Não é crível que Werik tentasse se desvencilhar de droga que sequer lhe pertencia, tampouco que andasse com tamanha quantidade de dinheiro, por dias, até poder realizar o pagamento da conta de sua mãe. A captura de tela de fl. 383 nada prova acerca da licitude do valor, na medida em que demonstra apenas a realização de um saque; sequer se infere qual a titularidade da conta referida. Também não é minimamente verossímil que Rômulo, mesmo com a presença de considerável quantidade e variedade de droga dentro do seu veículo, tivesse uma balança de precisão (junto às drogas) como produto para vender em seu comércio.
Dessa forma, tenho que as condutas praticadas pelos acusados amoldam-se ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticaram os núcleos “trazer consigo” e “transportar”, tendo o réu Carlos, ainda, praticado os núcleos “guardar” e “ter em depósito”. Caracterizando-se a figura do art. 33 da LD como tipo misto alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo.
As circunstâncias do caso concreto indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD). Foi apreendido mais de um tipo de droga, em quantidade muito superior à da figura do usuário. Para mais, foi localizada elevada quantia, em notas diversas, na posse de Werik, juntamente com os entorpecentes. Foram apreendidos petrechos destinados ao tráfico no veículo de Rômulo (balança de precisão) e na residência de Carlos (frascos, faca, tesouras, essências). Por fim, o conteúdo extraído dos celulares dos acusados denota o seu envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 280/312).
Presente a agravante da reincidência em relação a Werik, pois o réu sofreu uma condenação, com trânsito em julgado nos autos de nº. 0000417-09.2017.8.26.0599, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 222/224, por outro delito de tráfico, não tendo se passado mais de cinco anos entre a extinção da pena e a data dos fatos processados na presente demanda (arts. 61, I, e 63 do CP).
Presente a atenuante da confissão quanto ao acusado Carlos (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ), pois ele afirmou que estava guardando drogas para um terceiro, com fins de tráfico. Não incide a atenuante quanto aos demais.
Não concorrem majorantes e minorantes.
Incabível a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da LD para qualquer dos acusados.
Quanto a Werik, ele é reincidente (fls. 222/224). 
No que concerne a Rômulo e a Carlos, as circunstâncias do caso concreto indicam que eles se dedicavam a atividades criminosas.
O conteúdo extraído do celular de Rômulo (Motorola cinza, item D de fls. 280/312) denota a sua traficância há, pelo menos, 1 ano e 6 meses, como se verifica do fornecimento de drogas à pessoa de vulgo “Gui”, consoante se verifica da conversa datada de 22/12/2020. No mesmo aparelho, foram extraídas fotos de elevada quantia em notas diversas, de porção de drogas e de duas armas de fogo, relativas ao período de dezembro de 2020 a março de 2022. Em acréscimo, no dia dos fatos, foi apreendida balança de precisão dentro do seu veículo.
Quanto a Carlos, além de terem sido extraídas de seu celular fotos de porções de drogas, relativas aos anos de 2020 e 2021 (Xiaomi azul, item B de fls. 280/312), foi apreendida grande porção de cocaína em sua residência na data dos fatos (210,8g em massa líquida), quantidade suficiente para o uso diário de mais de dois anos, considerando a média de utilização de usuários dessa substância. Foram apreendidos, ainda, quatro frascos de lança-perfume e petrechos tipicamente utilizados na prática do tráfico: 15 frascos pequenos transparentes vazios, 2 frascos transparentes médios vazios, 1 faca, 1 rolo de papel filme, 2 frascos de essência e 2 tesouras.
Verifico que, na data dos fatos, os acusados eram imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seus comportamentos e lhes eram exigíveis condutas diversas. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados efetivamente praticaram os fatos descritos na denúncia, razão pela qual devem responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria das penas.
1. Da pena de WERIK RODRIGUES ROCHA
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da LD), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, porque reincidente, no entanto, deixo de valorá-los nesta fase, evitando bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade de drogas está dentro do alcance do tipo penal; entretanto, valoro negativamente a natureza dos entorpecentes, aumentando a pena em 1/6, pois terem sido duas as substâncias apreendidas.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (arts. 61, I, e 63 do CP), em razão da condenação nos autos de nº. 0000417-09.2017.8.26.0599, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 222/224, por outro delito de tráfico. Acresço a reprimenda em 1/6.
Dessa forma, fica a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, converto a pena provisória em definitiva.
Fica WERIK RODRIGUES ROCHA definitivamente condenado à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, do CP, diante da reincidência.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada e da reincidência em crime doloso, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
2. Da pena de RÔMULO AUGUSTO COSSARE
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da LD), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui bons antecedentes (fls. 220/221). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. A quantidade de drogas está dentro do alcance do tipo penal; entretanto, valoro negativamente a natureza dos entorpecentes, aumentando a pena em 1/6, pois terem sido duas as substâncias apreendidas.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, converto a pena-base em provisória.
Na terceira fase, não concorrendo majorantes e minorantes, torno a pena definitiva.
Fica RÔMULO AUGUSTO COSSARE definitivamente condenado a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
3. Da pena de CARLOS EDUARDO ALMEIDA ARAÚJO
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da LD), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui bons antecedentes (fls. 218/219). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. A quantidade de drogas está dentro do alcance do tipo penal; entretanto, valoro negativamente a natureza dos entorpecentes, aumentando a pena em 1/6, pois terem sido duas as substâncias apreendidas.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a pena provisória volta ao mínimo legal.
Na terceira fase, não concorrendo majorantes e minorantes, torno a pena definitiva.
Fica CARLOS EDUARDO ALMEIDA ARAÚJO definitivamente condenado a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
a) CONDENAR WERIK RODRIGUES ROCHA, já qualificado, como incurso no art. 33, caput, da LD, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 680 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;
b) CONDENAR RÔMULO AUGUSTO COSSARE, já qualificado, como incurso no art. 33, caput, da LD, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 583 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa;
c) CONDENAR CARLOS EDUARDO ALMEIDA ARAÚJO, já qualificado, como incurso no art. 33, caput, da LD, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
Mantenho as prisões preventivas (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP. Necessário o recolhimento dos acusados ao cárcere para resguardar a ordem pública, uma vez que estão sendo condenados pelo tráfico de mais de uma substância entorpecente, e há indicativos de que já se dedicavam ao tráfico há longo período, conforme já fundamentado ao se afastar o benefício do art. 33, § 4º, da LD. Quanto a Werik, é reincidente específico no delito de tráfico de drogas. Assim, tenho que a imposição de medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Expeçam-se guias de execução provisória. Oficie-se à SAP, para que transfira os sentenciados de regime semiaberto a estabelecimento prisional adequado.
Custas pelos réus, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia e os celulares apreendidos estão intrinsecamente vinculados à prática delitiva – produtos da mercancia da droga e objetos para sua prática –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos que sejam inservíveis.
Expeça-se certidão de honorários, caso os patronos dos réus tenham sido nomeados com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando as condenações;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) oportunamente, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.
Tiete, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA