1500577-91.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 07), esclareceu "que CONFESSA que estava vendendo drogas no local; que as drogas estavam com ele mesmo e que iria ganhar de 10 a 20% do lucro obtido com a venda; que vende drogas desde os 15 anos; que nunca foi preso por tráfico de drogas antes; que só ele estava vendendo drogas no local; que ALDAIR é seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500577-91.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500577-91.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO HENRIQUE PEREIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 
Thiago Henrique Pereira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 12h33min, na Rua Felipe Chalupe Filho, altura do nº 100, Bairro dos Abreus, nesta cidade e comarca, THIAGO HENRIQUE PEREIRA, qualificado a fl. 07, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 324 microtubos do tipo eppendorf e invólucros plásticos fechados por aquecimento contendo cocaína, com peso líquido de 175,6g, 86 invólucros plásticos fechados por pressão contendo crack, com peso líquido de 10,3g, e 105 invólucros plásticos fechados por pressão e frascos plásticos fechados por tampa própria contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 195,8g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15, laudo de constatação provisória de fls. 18/20 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, THIAGO vendia drogas em via pública, trazendo-as consigo em uma sacola plástica preta, próximos à Igreja Universal.
Na data dos fatos, policiais militares receberam informações sobre a ocorrência de tráfico no local e para lá se dirigiram. Ao chegarem, avistaram Luiz se esconder atrás do muro e Aldair jogar um pacote por cima do mesmo muro ao notarem a presença dos milicianos, razão pela qual realizaram a abordagem.
Nada de ilícito foi encontrado com eles, tampouco lograram êxito em encontrar o pacote que Aldair dispensou.
Então, os policiais foram para o outro lado da rua, atrás do muro, onde THIAGO estava com uma sacola em mãos e realizaram a abordagem.
Em revista pessoal, os guardas encontraram, dentro da sacola, 324 porções de cocaína, 86 invólucros de crack e 105 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 189,00 em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de THIAGO.
Interrogado em solo policial, THIAGO confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 07).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, a quantia em espécie, bem como a sua confissão demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 25/03/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fl. 37).
Impetrado Habeas Corpus foi concedido ao réu liberdade provisória (fl. 62).
Notificado (fl. 78), o réu apresentou defesa prévia (fl. 79), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 01/04/2022(Denúncia) e a continuidade da ação penal, conforme decisão de fls. 80/81.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelos laudos toxicológicos (fls. 18/20 e 92/94), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu, na única oportunidade em que ouvido, confessou, espontaneamente, a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e vendia as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 07), esclareceu "que CONFESSA que estava vendendo drogas no local; que as drogas estavam com ele mesmo e que iria ganhar de 10 a 20% do lucro obtido com a venda; que vende drogas desde os 15 anos; que nunca foi preso por tráfico de drogas antes; que só ele estava vendendo drogas no local; que ALDAIR é seu primo, mas que apenas ele é que vendia droga no local; que não sabe porquê trouxeram todos para a delegacia.".
Essa confissão, embora não repetida em juízo - porquanto o acusado se fez revel - apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militr Edvaldo Bueno da Cruz Júnior, no distrito policial (fls. 02/03), relatou "que receberam denúncia no aplicativo Whatsapp do Cabo Nunes que estaria ocorrendo tráfico de drogas atrás da igreja; que entraram na rua e um individuo posteriormente identificado como Luiz se escondeu atrás de um muro no meio da rua; que em seguida viu Aldair jogando um pacote por cima deste muro; que foram até atrás deste muro e abordaram Aldair e Luiz; que realizaram a abordagem em Luiz e Aldair não encontraram nada, ou seja não localizaram o pacote que Aldair tinha jogado para Luiz e também não localizaram nada de ilícito com eles; que também não localizaram ninguém comprando drogas no local; que em seguida foram até onde Thiago estava, do outro lado da rua, atrás de outro muro, e lá o abordaram; que nesta abordagem encontraram ele com uma sacola plástica preta contendo em seu interior substâncias entorpecentes diversas que depois constataram se trata de 324 porções de Cocaína, 105 porções de Maconha e 86 porções de Crack; além de R$189,00 em dinheiro.".
Judicialmente, recordou que seu parceiro recebeu denúncia por aplicativo de mensagem ("Whatsapp"), dando conta de que estaria acontecendo tráfico atrás da Igreja Universal. Depararam-se com um indivíduo, Aldair, que jogou um pacote atrás do muro. Abordaram-no e não encontraram nada com ele. Quando chegou apoio por eles solicitados, depararam-se com Thiago contando a drogas. Abordaram-no, apreenderam a droga apreendida, ocasião em que ele confessou a prática do tráfico, aludindo que já o fazia há bastante tempo, porém nunca havia sido preso. Não conhecia previamente o acusado; Aldair, a seu turno, já era conhecido da equipe, tendo sido há pouco tempo abordado outra vez.
O outro policial militar Mário Nunes Correia, na presença da autoridade policial (fl. 04), narrou "que tinham informações da Igreja Universal de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local; que passaram pelo local hoje e ouviram alguém gritando “moio” e indo atrás de um muro; que depois avistaram Aldair jogando uma sacola cinza por cima do muro; que pediram apoio de outra viatura composta pelos policiais Leite e Queiróz; que quando eles chegaram para dar apoio entrou junto com seu parceiro atrás deste tapume e localizaram Thiago contando as drogas; que com relação aos indivíduos que foram posteriormente identificados como Aldair e Luiz, não encontraram nada de ilícito com eles, mas quando indagou Aldair sobre o pacote que havia jogado, este disse que seria um pacote com pão, enquanto Luiz falou que era com água, o que levantou suspeitas e por isso conduziram eles também até a delegacia.".
Em juízo, recordou ter recebido denúncia em aplicativo de mensagem ("Whatsapp") traficando atrás da Igreja Universal. Deslocando-se ao local, alguém gritou "molhou" e, em seguida, viu "Aldair" jogar sacola para o outro lado do muro.  Aguardaram a chegada de apoio e, quando chegou, subiu o muro e viu Thiago contando drogas, abordando em seguida.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo e vendia os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia crack, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão. 
Dada a confissão espontânea feita pelo réu, atenuo sua sanção em 01 (um) ano, tornando-a definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.
O acusado é primário. Todavia, não trouxe ao autos qualquer indicação do desenvolvimento de atividade econômica lícita, o que, dado o particular contexto (notadamente, pela relevante quantidade e variedade de tóxicos), denota uma atípica disposição a reiteradas práticas. Aliás, conforme colocaram os agentes públicos, o próprio réu teria aludido que traficava há bastante tempo. Dito isso, afigura-se incabível a aplicação da benesse do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. 
Deverá a sanção corporal ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, §§2°, alínea "a", e 3°, do Código Penal, indispensável à devida reprovação e prevenção da conduta, considerando suas concretas características, alhures apontadas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Thiago Henrique Pereira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal,  persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA