1500208-60.2022.8.26.0123
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... RT, 2ª edição, 2007, p. 330), “o tráfico privilegiado é benefício excepcional, destinado apenas ao traficante novato, iniciante, de primeira viagem”. Portanto, é evidente que o benefício não foi previsto para o traficante que exerce a atividade ilícita, em local público, já conhecido há muito tempo como ponto de tráfico (até mesmo porque para ocupá-lo é indispensável o ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500208-60.2022.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500208-60.2022.8.26.0123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
WESLEY CARLOS DA SILVA ALMEIDA



Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de WESLEY CARLOS DA SILVA ALMEIDA, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia narra que no dia 28 de março de 2022, por volta de 13h00, na Rua Leonildo Cacciacarro, nº 261, Jd. Vale Verde, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, o acusado guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em (I) 117 (cento e dezessete) porções de maconha, pesando 110,70 gramas; (II) 04 (quatro) pés da mesma substância; e (III) 159 (cento e cinquenta e nove) porções de crack, pesando 62,35 gramas, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia foi oferecida (fls. 85/87), o acusado foi notificado (fls. 109) e ofereceu defesa preliminar (fls. 106/107).

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 135).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada. Após, em audiência designada em continuação, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da ação penal. A defesa requereu a aplicação da minorante do art. 33, §4° da Lei de Drogas e da atenuante da confissão, dentre outros benefícios penais. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 21/25), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26/27), pelo Laudo de Constatação (fls. 28/29), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 129/131 e 153/159), além da prova oral produzida na fase inquisitiva e em juízo.

A autoria também é certa.

O acusado, interrogado em juízo, disse que nunca havia entrado no imóvel antes do dia da prisão em flagrante. Afirmou que aquela era primeira vez que vendia entorpecentes. 

Silvio Almeida de Oliveira, Policial Civil, relatou que receberam diversas denúncias dando conta da prática recorrente de tráfico de drogas na Rua Leonildo Cacciacarro, 261, Jardim Vale Verde, Capão Bonito/SP. Efetuaram várias diligências de campo e perceberam, no local, uma intensa movimentação de pessoas com características de usuários de drogas, corroborando as informações preliminares de que ali estaria funcionando um verdadeiro ponto de venda de drogas. Assim, em cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência, encontraram o acusado, 159 pedras de “crack” e 117 porções de maconha na pia da cozinha. Além disso, localizaram certa quantia em dinheiro, dois pés de maconha e vários objetos de procedência duvidosa. Também foi achado um caderno contendo diversas anotações relacionadas ao tráfico. Esclareceu que já recaíam investigações sobre o acusado, vulgo “Leslei”, sendo que nas proximidades de sua residência, na Vila Maria, surpreenderam um indivíduo fazendo a compra de entorpecentes. Ademais, as investigações também recaíam sobre a pessoa de Daniel Schneider, que não foi encontrado na residência no dia da busca e apreensão. Acrescentou que nas diligências preliminares Wesley foi avistado promovendo a traficância no local. Logo após a apreensão, tomaram conhecimento de que um táxi foi até a casa de Wesley e de seus genitores e retirou grande quantidade de entorpecentes que ali estavam depositados. Esclareceu que inicialmente as informações davam conta de que Daniel e mais uma pessoa, de vulgo “Leslei”, promoviam o tráfico na localidade e, no cumprimento do mandado de busca, tomaram conhecimento de que Wesley era o segundo elemento. Confirmou que visualizou o acusado na rua vendendo entorpecentes. 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Alessandro Corbage de Sá, ratificando a existência de informações de que “Leslei” e Daniel Schneider estariam traficando no local. Quando do cumprimento do mandado, obteve a confirmação de que o acusado se referia à pessoa de “Leslei”. Confirmou que viu Wesley entrando por diversas vezes na residência, promovendo a venda de drogas. Somente não citou o nome de Wesley no relatório apresentado, pois não detinha a qualificação dele. Inclusive, antes do cumprimento do mandado, visualizou intensa movimentação de pessoas na residência típica de traficância e, após ingressarem na casa, encontraram o acusado no local, deitado ao lado dos entorpecentes apreendidos. Esclareceu, novamente, que primeiro tiveram informações de que Scheider promovia o tráfico na localidade com a colaboração de uma pessoa (que detinha as características físicas do acusado e o apelido de Leslei). Durante as campanas e quando do cumprimento do mandado, viu o acusado entrando e saindo da residência, vendendo entorpecentes. Disse que ao sair da delegacia foi abordado por uma mulher (amiga do acusado), que procurava informações de Wesley, identificando-o com o codinome “Leslei”, que acabara de ser preso. 

Não é crível que os policiais, adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente o acusado. Assim sendo, suas palavras devem ser consideradas, não havendo motivos concretos para levantar suas suspeições, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos. 

Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Portanto, a quantidade e variedade de droga encontrada, a forma de acondicionamento, as diversas notícias anônimas e campanas policiais, bem como os depoimentos dos policiais narrando a venda de entorpecentes pelo acusado são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o art. 33, da Lei nº 11.343/06.

No mais, nas palavras de Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330), “o tráfico privilegiado é benefício excepcional, destinado apenas ao traficante novato, iniciante, de primeira viagem”. Portanto, é evidente que o benefício não foi previsto para o traficante que exerce a atividade ilícita, em local público, já conhecido há muito tempo como ponto de tráfico (até mesmo porque para ocupá-lo é indispensável o envolvimento com a criminalidade local). 

Além disso, a quantidade e variedade de entorpecentes, as diversas denúncias anteriores, a quantia de dinheiro apreendida e o caderno com anotações de considerável venda de drogas (fls. 168/170) são circunstâncias indicativas de que o acusado se dedicava anteriormente à atividade criminosa. A propósito, a iterativa jurisprudência: 

DIREITO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO RELATIVA AO TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. TESTEMUNHO POLICIAL. HABITUALIDADE. RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO. 1) Havendo nos autos, além da quantidade de drogas, o depoimento da autoridade policial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, indicando a habitualidade na comercialização de drogas por parte do réu, resta configurada a sua dedicação à atividade criminosa, circunstância apta a afastar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006; 2) Recurso provido. (TJ-AP - APL: 00001434620198030007 AP, Relator: Desembargadora SUELI PEREIRA PINI, Data de Julgamento: 02/06/2020).

Passo à fixação da pena, na forma do art. 68 do Código Penal.

DA FIXAÇÃO DA PENA

Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, bem como ao enunciado da súmula 444 do STJ, para o delito capitulado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a pena-base deve ser fixada 1/6 acima do limite legal, em virtude da significativa quantidade, variedade e natureza das drogas apreendida. O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo.
 Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, até mesmo porque a confissão parcial não foi utilizada para a formação do convencimento do julgador, a teor da Súmula 545 do STJ.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, pois embora o Plenário do STF, no julgamento do HC 111840/ES, tenha declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, a fixação do regime em comento se mostra necessária para a repreensão e prevenção de novas práticas delitivas, considerando o mal que a conduta do agente, no caso concreto, fez à sociedade, bem como seu envolvimento em atividades criminosas anteriores, conforme os depoimentos policiais, além das circunstâncias judiciais negativas epigrafas. 

DISPOSITIVO: 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR WESLEY CARLOS DA SILVA ALMEIDA, qualificada nos autos, por incursão ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal. 

O condenado não poderá apelar em liberdade, pois remanescem os requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, nos termos da fundamentação desta sentença e da decisão de fls. 52/53. Recomendo-o na prisão em que se encontra. 

 Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática e produto de crime, nos termos da fundamentação desta sentença.

Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03. Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento.

P.I.C.

Capão Bonito, 23 de junho de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA