1500223-37.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, afirmaram que receberam informação de que o réu e outras duas pessoas praticavam o tráfico de drogas, rumaram ao local e se depararam com o réu que, ao ver a guarnição, dispensou um invólucro contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500223-37.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-37.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
André Luis Garcia Santos e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
ANDRÉ LUIS GARCIA SANTOS foi denunciado porque, no dia 03 de julho de 2021, por volta de 20:45 horas, na Rua Abílio Zanca, altura do numeral 215, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca, de Leme/SP, traria consigo, para fins de tráfico, uma porção de maconha pesando 1,1grama e guardava 12 porções contendo cocaína, peso total de 13 gramas e 28 porções de maconha, peso total de 32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e auto de constatação preliminar de fls. 38/39).
O réu foi notificado (fls. 46) e apresentou defesa prévia (fls. 147/149), apresentou defesa (fls. 147/149), a denúncia foi recebida (fls. 155/158). 
Nesta audiência, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a fixação da pena base, o reconhecimento da menoridade relativa, a aplicação da causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 em patamar, a imposição de regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. A Defesa requereu a absolvição do réu, em virtude de insuficiência probatória, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal, a fixação da pena base no mínimo legal,  a aplicação da causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 em patamar, a imposição de regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 19/24), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 25/37), laudo de constatação provisória (fls. 38/39) e laudo químico-toxicológico (fls. 135/138).
A autoria é certa.
A testemunha Gleisy Wanderlei Machado, policial militar, discorreu que, durante patrulhamento, recebeu informação que três pessoas praticavam o tráfico de drogas – André, Matheus e Renan – foi indicado o endereço e o local no qual as drogas estavam escondidas. Rumou ao local apontado pelo denunciante, encontrou o réu, Renan e Matheus. O réu dispensou uma porção de maconha. Conforme informação, foi ao portão da casa do pai de André e localizou porções de droga que estavam embaladas de igual modo à dispensada. Renan estava com dinheiro que disse ser proveniente da venda de drogas.  
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Gabriel Marcos de Godoy. Disse que, durante patrulhamento, recebeu informação de que três indivíduos praticavam o tráfico de drogas no Jardim Empyreo, foram indicados os nomes, características e o local no qual estavam escondidas as porções de droga. O réu estava com R$ 30,00, Renan tinha mais de R$ 300,00 (dentro das roupas íntimas), Matheus, adolescente, trazia consigo dinheiro (R$ 71,50) e droga (uma porção de maconha e outra de cocaína). Efetuou buscas nas imediações, no portão da casa do réu foi encontrado um pote de alumínio contendo porções de maconha e cocaína. O réu negou a propriedade da droga encontrada junto ao portão do réu. Em um cano de água foram encontradas porções de droga que o adolescente M. assumiu a responsabilidade. O réu estava com uma porção de maconha (que dispensou no momento da abordagem) que estava embalada da mesma maneira que às encontradas junto ao portão.   
O réu disse que tem 20 anos, é casado, tem um filho de 02 anos, estudou até o 1º ano do ensino médio, trabalhava eventualmente em uma emprega de carga de caminhões e auferia rendimentos de R$ 80,00, por dia, nunca foi preso ou processado, quando adolescente praticou atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, foi internado 2 vezes na Fundação Casa. Disse que trabalhou, recebeu pagamento, saiu de casa com R$ 50,00, comprou bebida e uma porção de maconha, rumou para casa de seu pai, não tinha ido ao local no dia do fato. Não conhecia Renan e Matheus, não estava na companhia deles. Foram encontradas junto ao portão da casa de seu pai e dispensou a porção de droga que trazia consigo ao ver a guarnição.    
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, afirmaram que receberam informação de que o réu e outras duas pessoas praticavam o tráfico de drogas, rumaram ao local e se depararam com o réu que, ao ver a guarnição, dispensou um invólucro contendo maconha, no local indicado pelo informante, portão da casa do pai do réu, foram encontradas mais porções de droga. Registro que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e faltassem com a verdade em Juízo. 
A versão do réu não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, a Defesa não produziu nenhuma prova, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório previsto no artigo 156 do CPP, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga, indicam que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passa a dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, mas, em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a fixação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena dimensionada na fase anterior.
Na terceira fase, presente a causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33, reduzo a pena em 2/3 para fixá-la em 01 ano 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Ausentes informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e limitação de fim de semana, reprimendas suficientes para que o réu compreenda a gravidade do comportamento e não se dedique a atividades ilícitas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu ANDRÉ LUIS GARCIA SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser resgatada no regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e limitação de fim de semana, por igual período, e pagamento de 166 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Já determino a incineração da substância apreendida. Determino a apreensão do valor apreendido (fls. 134), uma vez que oriunda do crime.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Leme, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA