1500186-84.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... que o montante era proveniente do tráfico de drogas. Informou que Júlio é conhecido dos meios policiais, inclusive as investigações culminaram em sua prisão na posse de grande quantidade de drogas e dinheiro. As testemunhas de defesa não trouxeram aos autos quaisquer elementos de prova que ostente o condão de elidir autoria ou materialidade delitiva. A evasiva apresentada pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500186-84.2021.8.26.0592 - Controle 2021/000950
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS MARTINS e outro

Aos 25 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça LUCILA AKEMI NAKAGAWA, dos Drs. Defensores LUCAS AUGUSTO FÉLIX DA SILVA, OAB/SP nº 410335, VICTOR HUGO ANUVALE RODRIGUES, OAB/SP nº 331639, MATHEUS BRAGA YUGUI, OAB/SP nº 453371 e dos réus. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado às Defesas o direito de contato reservado com os réus através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, as arroladas pelas Defesas e, ao final, os réus foram interrogados sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Devido a um problema na visualização da imagem da testemunha de Defesa Marcos Willian Bartieri, o seu depoimento foi feito sem a sua imagem, apenas com som, sendo que todas as partes concordaram. Pela Defesa do réu Rafael foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Lilian e Tiago. Pelo MM. Juiz foi dito: "Homologado a desistência das testemunhas. No mais, fls. 392/393: defiro a juntada.". Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a),  RAFAEL DOS SANTOS MARTINS e JULIO CÉSAR GRASIEL DOS SANTOS estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 33, caput da Lei n°. 11.343/06, pelos fatos relatados na denúncia de fls. 162/165, aos quais me reporto para evitar repetições desnecessárias. A ação penal merece ser julgada procedente. O crime está comprovado pela somatória do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, laudo de constatação das drogas a fls. 19/21, imagens de fls. 19/20, laudo definitivo de fls. 66/70, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo. A autoria também é certa e recai de forma tranquila na pessoa do acusado. É o que demonstra o conjunto probatório que agora passo a explorar.  Interrogado em Juízo, o réu RAFAEL disse que disse que é usuário e no dia dos fatos era seu aniversário. Asseverou que se dirigiu a Rinópolis e foi na “biqueira”, estacionou sua moto, desceu a pé, pagou e veio embora, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Alegou não conhecer a pessoa da qual comprou as drogas em epígrafe, sabendo dizer que somente comprou de rapaz. Alegou que as drogas se destinavam ao seu uso. Negou conhecer o acusado Júlio Cesar.  Por sua vez, o acusado JULIO CÉSAR negou que morasse no local dos fatos. Disse não conhece o acusado Rafael. Alega que por volta de fevereiro e março saiu da cidade de Rinópolis. Disse que em dezembro de 2021 também já não estava na cidade. Relata que ficou aproximadamente um ano fora da cidade. O policial militar Leandro Aparecido Labegaline Almeida declarou que realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que avistaram uma motocicleta defronte a uma residência de Júlio Cesar, vulgo “Nikito”, conhecida por se tratar de ponto de venda de drogas. Informou que deram a volta no quarteirão e realizaram a abordagem de referida motocicleta. O condutor portava drogas em sua posse, consistente em 05 porções de maconha e 06 porções de cocaína. Ao ser indagado, esclareceu que havia comprado as drogas de “Nikito”, naquele momento imediatamente anterior, na casa de casa de Júlio Cesar, vulgo “Nikito”, inclusive indicando a residência e suas características. Rafael esclareceu que estava em festa em sua residência e que fora buscar essas drogas para essa festa. No mesmo sentido, foram as declarações de Ivan Wilson Ramalho dos Santos. O policial civil Osvaldo Pacheco Júnior disse que após a venda de prisão de Rafael deram cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar na residência do réu Júlio, ocasião em que apreenderam vultuosa quantia em dinheiro, em notas diversas, cujos familiares não souberam esclarecer a origem, havendo fortes indícios de que o montante era proveniente do tráfico de drogas. Informou que Júlio é conhecido dos meios policiais, inclusive as investigações culminaram em sua prisão na posse de grande quantidade de drogas e dinheiro. As testemunhas de defesa não trouxeram aos autos quaisquer elementos de prova que ostente o condão de elidir autoria ou materialidade delitiva. A evasiva apresentada pelos acusados deve ser de pronto afastada, uma vez que contrariada pelo conjunto probatório dos autos, que os incriminam frontalmente, evidenciando que estavam praticando o tráfico de drogas. As versões dos agentes de segurança foram firmes e convincentes a consignar que apreenderam as porções de droga em poder de Rafael, o qual as havia comprado de Júlio, sendo que elas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros. De se consignar, portanto, que os depoimentos dos policiais são fidedignos, encontrando plena harmonia com as declarações prestadas durante a investigação. Frisa-se que eles descreveram com detalhes a dinâmica dos fatos, depoimentos esses que estão inseridas em um contexto probatório seguro, harmonioso e estreme de dúvidas acerca da autoria e materialidade delitiva, constituindo elemento relevante para embasamento do decreto condenatório. Como se percebe, os depoimentos dos policiais militares que confirmaram os elementos de provas colhidos na fase inquisitiva, que sustentou a descrição dos fatos descritos na inicial, que demonstraram a autoria por parte dos acusados. Ademais, não há qualquer razão para que não se dê crédito ao depoimento das referidas testemunhas, não havendo nos autos qualquer elemento capaz de maculá-las, nem mesmo que haviam motivos para querer prejudicar os acusados, imputando, falsa e levianamente, a autoria dos fatos a eles, em nada lhes aproveitando condenação de quem sabidamente inocente. Cabendo, ainda, a ressalva de que estão sujeitos às penas do artigo 339 do Código Penal. Outrossim, a quantidade de droga, a forma de acondicionamento, bem como as demais circunstâncias da prisão do réu Rafael indicam que a droga com ele localizada era destinada à traficância, pois iria entrega-la ao consumo de seu irmão. A condenação, portanto, é de rigor. Cumpre agora manifestar-me quanto à dosimetria da pena.  DO RÉU JÚLIO. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois portador de maus antecedentes, conforme fl. 357, de modo que a pena-base deve ser fixada acima mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme fls. 355/356 e 358/360. Na terceira fase, inviável a aplicação da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu não demonstrou que exerce atividade lícita, fazendo do tráfico, portanto, seu único meio de vida, além de ser reincidente, conforme fls. 355/356 e 358/360. O regime de cumprimento inicial da pena deverá ser o fechado diante da quantidade de pena aplicada e da gravidade concreta dos delitos praticados, mostra-se como única solução ao caso em concreto, bem como da reincidência e maus antecedentes do réu. Por fim, anoto ser impossível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos em relação ao delito de tráfico de drogas. E tal afirmação decorre não apenas do montante de pena que espero seja aplicada ao réu, mas também diante de sua reincidência e maus antecedentes. DO RÉU RAFAEL. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, de modo que a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, não há considerações a tecer. Na terceira fase, viável a concessão da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstrado que ele não fazia do tráfico o seu meio de vida, já que comprou a droga para entregar gratuitamente ao seu irmão, usuário de entorpecentes. Além disso, o réu não é reincidente e não possui maus antecedentes. Da mesma forma, a pena poderá ser cumprida em regime inicial aberto, sendo viável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.  Ante o exposto o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO requer seja julgada PROCEDENTE a presente ação penal, nos termos acima expostos.”. Dada a palavra as Defesas, se manifestaram mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:

"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Rafael dos Santos Martins e Julio Cesar Grasiel dos Santos, reputando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006. Segundo consta na denúncia de fls. 162/165, em 17 de julho de 2021, por volta das 19h46, na Rua São Lucas, nº 100, na cidade de Rinópolis e Comarca de Tupã, o réu JULIO CESAR vendeu ao acusado RAFAEL 05 (cinco) porções de maconha, totalizando massa bruta de 18,19 gramas, e 06 (seis) porções de cocaína, totalizando massa bruta de 9,49 gramas, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica, que transportava e trazia consigo as referidas drogas, ambos sem autorização e em desacordo com determinação legal a droga mencionado, com o fim de entrega-la a terceiro (seu irmão). Consta também, que no dia 14 de dezembro de 2021 policiais civis foram até a residência do denunciado JULIO CESAR para cumprir mandado de busca e apreensão e lá aprenderam grande quantidade de dinheiro em espécie (fls. 126/127), cuja procedência os familiares não souberam informar.

Inquérito policial às fls. 01/158. Cota do Parquet às fls. 162/165. Determinada a notificação às fls. 205/207. Defesa prévia RAFAEL às fls. 244/245. Defesa prévia JULIO CESAR às fls. 258/263. Recebimento da denúncia às fls. 282/284. Expediente de requisições, intimações e providências diversas às fls. 312/343, 364/371 e 373/386. Audiência nesta data. O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em seus memoriais.

A defesa técnica, por seu turno, suscitou que não há provas suficientes para a condenação dos acusados. Argumentou que a palavra dos policiais, por si só, não permite o édito vindicado pelo órgão ministerial. De forma subsidiária, pugnou a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, protestou por penas mínimas, incidência da minorante especial no teto, substituição por restritivas e fixação de regime inicial aberto.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade das partes, cumpre destacar que o parcial acolhimento da pretensão punitiva é medida que se impõe, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas da conduta típica classificada no art. 28 da lei de drogas em desfavor do acusado RAFAEL e da imputação de trafico de entorpecentes em relação ao acusado Júlio Cesar. 

Colige-se dos autos que o Ministério Público sustenta que o RAFAEL foi até a residência de JULIO CESAR, na cidade de Rinópolis e adquiriu 05 porções de maconha e 06 porções de cocaína, com o fim de entregar para terceiro. Após adquirir os entorpecentes RAFAEL foi abordado próximo ao local por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina, tendo os oficiais encontrado os ilícitos. Durante a abordagem RAFAEL confessou que adquiriu as drogas de JULIO CESAR, de modo que os policiais civis no dia 14 de dezembro de 2021 foram até a residência de JULIO CESAR em cumprimento do mandado de busca e apreensão e lá apreenderam grande quantidade de dinheiro em espécie. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

“Consta dos autos que, na ocasião dos fatos, o denunciado RAFAEL foi até a residência do denunciado JULIO CESAR, localizada na rua São Lucas, 365, Jardim São Mateus, na cidade de Rinópolis e dele adquiriu 5 (cinco) porções de maconha e 6 (seis) porções de cocaína.
Ocorre que, após adquirir as drogas de JULIO CESAR, o denunciado RAFAEL deixou o local na condução de uma motocicleta Honda /CG 150 FAN, placas EOT 8506, quando foi abordado próximo ao local dos fatos por policiais militares, que realizavam patrulhamento no local. Rafael foi revistado e com ele os militares encontraram as drogas que JULIO CESAR vendeu a ele. Indagada a respeito, RAFAEL confessou que adquiriu as drogas do denunciado JULIO CESAR. No dia 14 de dezembro de 2021 policiais civis foram até a residência do denunciado JULIO CESAR para cumprir mandado de busca e apreensão e lá aprenderam grande quantidade de dinheiro em espécie (fls. 126/127), cuja procedência os familiares não souberam informar. Ainda, o denunciado Rafael comprou as drogas com o fim de entregar para seu irmão, uma vez que não é usuário.”

Destarte, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitiva relacionada ao crime previsto no art. 28 da lei de drogas em relação ao acusado Rafael dos santos Martins restaram sobejamente demonstradas nos autos. Em relação ao acusado  Júlio Cesar Grasiel dos Santos, a autoria e materialidade não restaram devidamente demonstradas nos autos. 

A testemunha LEANDRO APARECIDO LABEGALINE ALMEIDA, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 02, declarou ipsis litteris o seguinte: Que é policial militar exercendo suas funções na cidade de Rinópolis/SP. Ocorre que nesta data na companhia do também policial Ivan Wilson Ramalho dos Santos efetuavam patrulhamento pela Rua São Judas da Tadeu com vistas a localizar o indivíduo Júlio César Grasiel dos Santos, alcunha "Nikito" uma vez que o mesmo tem contra si mandado de prisão, bem como é cediço nos meios policiais seu envolvimento com o tráfico de drogas, ocasião que vislumbraram a motocicleta Honda/CG 150 Fan placa EOT8506 da cidade de Tupã/SP estacionada defronte à residência do procurado. Que embarcados em viatura deram à volta ao quarteirão do logradouro quando então avistaram novamente o motociclo agora no cruzamento entre as Ruas São Lucas e São Carlos, oportunidade que resolveram abordar o motociclista. Que durante revista pessoal, na posse de Rafael dos Santos Martins se localizou 5(cinco) "porções" de erva esverdeada similar e odor característico ao da "maconha" e ainda em uma carteira plástica na qual era mantido o documento da motocicleta também estava outras 6(seis) "porções" contendo pó esbranquiçado aparentando "cocaína". Que o rapaz foi indagado declarando  ser morador no município de Iacri/SP e que estaria na cidade de Rinópolis a fim de comprar "droga" para o irmão e por tal motivo esteve na casa de "Nikito" onde comprou "maconha" pelo valor de R$ 10,00 cada porção e "cocaína" pelo montante de R$ 20,00 cada uma. Que mantiveram contato com os policiais da cidade de Iacri/SP que confirmaram a participação do abordado no comércio de drogas naquele município. Ao final, o indivíduo foi algemado uma vez que quando da abordagem tentou se evadir sendo necessário ser contido. Posteriormente foi conduzido à presença da Autoridade Policial de plantão. Em Juízo, LEANDRO afirmou que no dias dos fatos realizava patrulhamento de rotina quando percebeu uma motocicleta estacionada na porta da residência do acusado Julio Cesar, o qual era conhecido dos meios policiais. Asseverou que ato continuo, percebeu o deslocamento da motocicleta, a qual trafegava sem retrovisores. Diante de tal fato, foi realizada a abordagem. Informou que o réu Rafael tentou se evadir, não logrando êxito. Esclareceu que o acusado portava 11 porções de entorpecentes variados. Em contato com o acusado, aquele teria mencionando que as drogas seriam destinadas para o uso em um evento familiar festivo. Asseverou que em relação ao acusado Julio, esclareceu que não foi possível a prisão do acusado. Mencionou que a atuação de cumprimento do mandado decorreu de atuação da policia civil. Informou que no dia dos fatos não visualizaram o acusado em sua residência e ou saindo do local. 

A testemunha IVAN WILSON RAMALHO DOS SANTOS, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 03, declarou ipsis litteris o seguinte: Que é policial militar exercendo suas funções na cidade de Rinópolis/SP. Ocorre que nesta data efetuava patrulhamento juntamente com o policial Leandro Aparecido Labegaline Almeida pela Rua São Judas da Tadeu com vistas a localizar o indivíduo Júlio César Grasiel dos Santos, alcunha "Nikito" uma vez que o mesmo tem contra si mandado de prisão, bem como é cediço nos meios policiais seu envolvimento com o tráfico de drogas, ocasião que vislumbraram a motocicleta Honda/CG 150 Fan placa EOT8506 da cidade de Tupã/SP estacionada defronte à residência do procurado. Que embarcados em viatura deram à volta ao quarteirão do logradouro quando então avistaram novamente o motociclo agora no cruzamento entre as Ruas São Lucas e São Carlos, oportunidade que resolveram abordar o motociclista. Que durante revista pessoal, na posse de Rafael dos Santos Martins se localizou 5(cinco) "porções" de erva esverdeada similar e odor característico ao da "maconha" e ainda em uma carteira plástica na qual era mantido o documento da motocicleta também estava outras 6(seis) "porções" contendo pó esbranquiçado aparentando "cocaína". Que o rapaz foi indagado declarando ser morador no município de Iacri/SP e que estaria na cidade de Rinópolis a fim de comprar "droga" para o irmão e por tal motivo esteve na casa de "Nikito" onde comprou "maconha" pelo valor de R$ 10,00 cada porção e "cocaína" pelo montante de R$ 20,00 cada uma. Que mantiveram contato com os policiais do município de Iacri/SP que confirmaram a participação do abordado no comércio de drogas naquela cidade. Ao final, o indivíduo foi algemado uma vez que quando da abordagem tentou se evadir sendo necessário ser contido e posteriormente foi conduzido à presença da Autoridade Policial de plantão. Em Juízo, IVAN afirmou que no dia dos fatos realizava patrulhamento no local dos fatos, quando percebeu a presença de uma motocicleta com placas de outro município. Percebeu que o acusado Rafael estacionou a motocicleta em residência pertencente ao acusado Júlio. Relatou que logo após, em ato continuo, o acusado Rafael estaria trafegando com a motocicleta. Realizada a abordagem, foram encontradas 11 (onze) porções de entorpecentes com o acusado Rafael. Em entrevista, aquele acusado teria mencionado que os entorpecentes eram destinados para uso em evento familiar festivo. Esclareceu que não visualizou o acusado Júlio no local. 

A testemunha OSVALDO PACHECO JUNIOR, ouvido em Juízo declarou que na data dos fatos após a prisão em flagrante do acusado Rafael, foi feito um pedido de busca domiciliar. Com o deferimento, foi encontrada elevada quantidade de dinheiro, em moeda corrente e em notas diversas. No dia dos fatos, apenas a convivente e a avó do acusado estavam no local. Esclareceu que posteriormente as investigações em relação ao réu Julio permaneceram, sendo o acusado encontrado com elevada quantidade de entorpecentes. Esclareceu que durante as investigações nada foi apurado em relação ao acusado Rafael. 
A testemunha WELITON HENRIQUE BONINI BESANI, em juízo, mencionou que conhece o acusado há bastante tempo, tendo ciência de que ele é usuário de entorpecentes. Esclareceu que Rafael prestou serviços em sua empresa, sendo sempre bom funcionário, pessoa honesta, a qual manejava dinheiro de seu estabelecimento, sendo bom empregado. 

A testemunha MARCUS WILLIAM BARTIERI, em juízo mencionou que empregou o acusado Rafael, o qual o prestava serviços sempre de forma correta. Esclareceu que o réu é pessoa de confiança.  

A testemunha MONIELY MORENO, esposa do acusado Júlio, ouvida como informante do juízo, relatou que na época dos fatos o seu marido estava foragido, motivo pelo qual não estaria na residência. Asseverou que não conhece o correu Rafael, mencionando que no dia 17 de Julho não obteve qualquer contato com ele. Mencionou que os valores apreendidos pela policia eram de sua atividade laborativa e da aposentadoria. Disse que possui rendimento mensal aproximado de R$3.000,00. Esclareceu que desconhece o acusado Rafael. 
  
A testemunha ARLINDA DOS SANTOS, ouvida como informante do juízo, mencionou que na época dos fatos não se lembra se seu neto estava na cidade ou se já se encontrava evadido. Esclareceu que os valores apreendidos eram decorrentes de sua aposentadoria.   

O acusado RAFAEL DOS SANTOS MARTINS, ouvido na fase inquisitiva às fls. 05, declarou ipsis litteris o seguinte: Esclareceu que nesta data seria seu aniversário e que estava em casa na cidade de Iacri/SP juntamente com o irmão uma vez que não haveria comemorações. Relatou que resolveu se deslocar até à cidade Rinópolis/SP na residência do indivíduo de alcunha "Nikito" a fim comprar entorpecente asseverando não seria usuário sendo certo que as substâncias seriam para consumo do irmão. Ocorre que enquanto retornava já na posse das drogas e conduzindo sua motocicleta foi abordado em via pública pela Polícia Militar que localizou o entorpecente. Negou praticasse o comércio de drogas afirmando que é trabalhador e inclusive exerce as funções de marmoreiro. Interrogado em Juízo, RAFAEL declarou que no dia dos fatos, deslocou-se a cidade de Rinópolis para comprar entorpecentes. Asseverou que foi a uma biqueira conhecida na cidade, estacionou a sua motocicleta, sendo atendido por um homem. Esclareceu que comprou o entorpecente e saiu do local. Teria sido detido, portando os entorpecentes. Asseverou que as drogas eram destinadas ao seu uso pessoal, uma vez que ocorria um evento festivo. Relatou que não reconhece o acusado ao ter o visualizado durante a presente audiência. Relatou que não conhece o senhor Julio, e nunca o viu. 

O acusado JULIO CESAR GRASIEL DOS SANTOS, ouvido em juízo negou a pratica delitiva. Mencionou que na época dos fatos tinha um mandado de prisão em seu desfavor, estando foragido em julho de 2021. Asseverou que não conhece o acusado Rafael, bem como não mora qualquer homem na residência de sua avó. 

Pois bem; não vislumbro margem a édito absolutório. Indiscutível que os policiais militares ofereceram o mesmo relato na fase inquisitiva e em Juízo, inexistindo discrepâncias acerca da dinâmica dos fatos. Diante de sobredito panorama, cumpre adiantar que o acolhimento do pleito do Ministério Público é medida de rigor. 

Verifico que os gendarmes foram uníssonos em afirmar que, durante patrulhamento de rotina, em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, visualizaram a presença RAFAEL e ao aborda-lo, lograram êxito em constatarem que o réu trazia consigo 05 porções de maconha e 06 porções de cocaína. No mais, RAFAEL confessou que adquiriu as drogas de JULIO CESAR, de modo que em cumprimento de mandado de busca e apreensão os policiais encontraram grande quantia em dinheiro.

Quanto à seriedade da versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas e dinheiro, realização de laudos periciais, confissão etc.). Comungo o mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.

Pontue-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem lastrear o édito penal condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

Observo que as testemunhas foram firmes em manifestar que a residência na qual o acusado Rafael adquiriu os entorpecentes era de uso do acusado Júlio e seus parentes.  Não obstante, como fora relatado pelas testemunhas de acusação, em que pese a informação de que não visualizaram o acusado Júlio, a residência era utilizada por aquele, sendo alvo de algumas tentativas infrutíferas de apreensão. Pontuo que o acusado Rafael foi contundente em esclarecer que efetivamente ingressou a pé em uma residência, sendo atendido por um homem. 
Verifico que a manifestação de que não era o acusado quem lhe vendeu, é algo esperado, diante da gravidade do delito, bem como o risco pessoal o qual se encontra submetido. Não obstante, observo que sequer fora feito procedimento de visualização especifico, com tempo para analise dos traços físicos do acusado Júlio. Logo, entendo que tal negativa, se encontra isolada nos autos. 
Por fim, diante das declarações das testemunhas, informação de aquisição de entorpecentes por um homem em local conhecido pela pratica de trafico, bem como pela duvida pontual da evasão ou não do acusado Júlio, lastreada na manifestação das testemunhas de acusação, interrogatório do acusado e da informante do juízo, a Sra. Arlinda, entendo que a autoria e materialidade se encontra devidamente comprovada nos autos. 

Diante de tal panorama, entendo que a condenação do acusado Julio, nos moldes postulados pelo Ministério Público é medida que se impõe. 

ACUSADO RAFAEL DOS SANTOS MARTINS 

- No mérito da imputação, cumpre destacar que este Magistrado compreende que o art. 28, §2º, da Lei de Drogas, interpretado a contrário sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Referido posicionamento também foi sufragado na Apelação 0045618-90.2015.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2018. Ainda na seara exegética, também é aplicável o art. 51, inciso I, do mesmo diploma legal, para permitir o balizamento da situação fática perante a tipicidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.
Segundo as diretrizes dos preceptivos em comento, analisando a natureza (cocaína e maconha) e a quantidade de substâncias apreendidas, o local e às condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta do agente, há duvida contundente deque as drogas eram destinadas a terceiros.
Considerando a doutrina e o firme entendimento jurisprudencial, forçosa a conclusão  extraída das circunstâncias do caso concreto, em cotejo com todo o mosaico probatório, de que há duvida quanto a destinação de terceiros. No caso em tela, a apreensão de reduzidas porções fragmentadas e embaladas , sem quantia em dinheiro contundente – sem olvidar a reação do réu, entendo que há dúvidas quanto a destinação dos entorpecentes. 
Diante deste panorama, desclassifico a conduta imputada ao acusado Rafael, condenando pela pratica do delito previsto no art. 28 da lei de drogas. 

Reputo que há prova segura da existência de fato típico, antijurídico e culpável. Destarte, plenamente convicto pela condenação de Rafael dos Santos Martins pela pratica do delito de posse de entorpecentes para uso proprio  e de Júlio Cesar Grasiel dos Santos, POR INFRAÇÃO AO ART. 33, CAPUT, DA LEI FEDERAL 11.343/2006, passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do Estatuto Repressor.

(I) Rafael dos Santos Martins
Analisando as circunstâncias judiciais do acusado, bem como a quantidade e natureza dos entorpecentes que portava, entendo suficiente para fins de prevenção e reparação penais a aplicação da pena de advertência dos efeitos nocivos das drogas. 

(II) Júlio Cesar Grasiel dos Santos

Na primeira fase da dosagem, em respeito ao art. 59 do Código Penal, não vislumbro motivos para alteração. Todavia, atento ao art. 42 da Lei Federal 11.343/2006, verifico que a natureza das drogas encontradas com o sentenciado (cocaína) é extremamente nociva à saúde pública, bem como detém alto poder destrutivo, causando assim um considerável grau de dependência. O Colendo Tribunal da Cidadania sedimentou o entendimento de que o maconha e a cocaína justificam o incremento da sanção pela nocividade destas drogas. A respeito, vide os precedentes: AgRg no HC 476.995/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T. DJe 03/05/2019; HC 404.692/PB, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª T., DJe 08/05/2018; HC 306.565/PR, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T. STJ, DJe 07/05/2015; HC 186.626/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 23/04/2012. Logo, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Já na segunda etapa da dosimetria, não vislumbro a incidência de quaisquer atenuantes (art. 65 do mesmo diploma). De outra vértice reconheço a agravante da MULTIRREINCIDÊNCIA (fls. 356/357: Proc. 0000743-83.2016.8.26.0637 – Vara Criminal de Tupã; fls. 357: Proc.: 0000746-72.2015.8.26.0637 – Juizado Especial Criminal de Tupã; fls. 358/359: Proc. 0005763-26.2014.8.26.0637 - Vara Criminal de Tupã; fls. 359: Proc. 0005777-39.2016.8.26.0637 – Juizado Criminal Especial de Tupã). Com isso, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 


Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não observo quaisquer causas de aumento de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, o acusado é MULTIRREINCIDENTE, denotando a sua dedicação às atividades espúrias. Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas dos condenados, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, corresponderá a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do piso expresso na legislação especial e no Diploma Geral.

Em relação ao réu JÚLIO CÉSAR. expressa previsão dos arts. 44 e 77 e incisos, ambos do Código Penal, verificando o quantum de pena aplicado (superior a quatro anos), deixo de proceder à substituição da sanção corporal pelas penas restritivas de direito. Pelos mesmos motivos, incogitável ainda a concessão do sursis, pelo não preenchimento dos requisitos legais, pois a pena cominada é superior ao teto legal de 02 (dois) anos.

Tendo em vista que a conduta envolveu cocaína com considerável exposição de toda coletividade ao risco efetivo, pois detém alto poder destrutivo, e o quantum de pena cominada, faz-se necessária a fixação do regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, ante a gravidade concreta do delito e acentuada periculosidade do réu, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.

É digno de nota a inaplicabilidade da Súmula 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que a reclusão foi estabilizada em patamar acima de quatro anos, bem como o réu JULIO CESAR ostenta REINCIDÊNCIA. Destarte, considerando os dados constantes dos autos, não se cogita a possibilidade de regime inicial intermediário (semiaberto) ou o mais benéfico (aberto).

Conforme precedente da Corte Cidadã, “mostra-se devida a imposição do regime inicial fechado, quando verificado que os pacientes foram definitivamente condenados a reprimenda superior a 4 anos de reclusão, possuem maus antecedentes e tiveram a pena-base estabelecida acima do mínimo legal, com o destaque, ainda, que o réu Felipe é reincidente. Inteligência do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do CP” - HC 492.052/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 02/06/2020.

Reputo que é inviável o abrandamento prisional pelo disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, na medida em que a fixação do regime inicial do cumprimento de pena não decorreu, exclusivamente, da quantidade de reprimenda. Com efeito, conforme argumentado alhures, este Juízo analisou as circunstâncias do presente caso, tais como a quantidade e nocividade da droga, reincidência, periculosidade do agente, dentre outros vetores. Não se trata, portanto, de simples critério matemático de adequação, mas de exame percuciente de aspectos fático-jurídicos que influem na convicção do Julgador.

Conforme tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "(...) embora a reprimenda não tenha ultrapassado 8 anos, a circunstância judicial desfavorável (quantidade da droga) justifica a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP)"  -AgRg no REsp 1846545/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 27/02/2020.

De mais a mais, apesar de entendimentos em sentido diverso, este Magistrado tem interpretado o preceptivo em voga como uma progressão de regime anômala, e não mera detração. Logo, a aferição dos requisitos subjetivos e objetivos, para a alteração de sistema de cumprimento de pena, deve ser feito com acuidade pelo Douto Juízo da Execução, que reúne os meios e condições para exame da situação de cada corréu.

Em caso análogo, vide o precedente do Superior Tribunal de Justiça: "(...) ocorre que, mesmo não se confundindo a detração penal com a progressão de regime, é consolidado o entendimento desta Corte Superior de que se estiverem ausentes, nos autos, os elementos necessários à aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do CPP, caberá ao Juízo das Execuções examinar se o tempo de prisão cautelar do envolvido autoriza a fixação de regime mais brando, como no presente caso. Agravo regimental desprovido" - AgRg no REsp 1838031/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 19/12/2019.


- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa, consoante se pode observar nos tópicos adrede especificados.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 

No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os Tribunais Superiores têm entendido que não há de se falar em nulidade da sentença se ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório no tocante à fundamentação na seara do Direito Processual Penal, certo que “não há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.

Dispositivo

1) Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado:

(I) Rafael dos Santos Martins como incurso na descrição típica prevista no art. 28, da Lei Federal 11.343/2006, ao cumprimento da pena de ADVERTENCIA DOS EFEITOS NOCIVOS DAS DROGAS.

(II) Júlio Cesar Grasiel dos Santos como incurso na descrição típica prevista no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006 (Lei de Drogas), ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, por vislumbrar a demonstração de circunstâncias cautelares concretas, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação e manutenção da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicado e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, NEGO a JULIO CESAR o direito de recorrer da presente decisão em liberdade. De mais a mais, o Colendo Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.

2) Ademais, no tocante aos valores apreendidos, entendo que as manifestações das testemunhas de defesa quanto a propriedade são insuficientes, não havendo demonstração de propriedade, consubstanciado nos rendimentos , profissão apresentados, bem como na época no qual foram apreendidos. Logo, entendo que os valores são decorrentes de atividade ilícita e, conforme o art. 91, inciso II, do Código Penal, c/c o art. 63, da Lei Federal 11.343/2006, coadunados com o Tema 647 de Repercussão Geral do Excelso Pretório (REx 638.491, Rel. Min. Luiz Fux, Pleno, j. 17/05/2017), que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, DECRETO O PERDIMENTO DE BENS.
3) Concorde ao disposto na Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública (DOU de 14 de janeiro de 2020), que define em seu art. 2º inciso VI, alíneas “a” e “b” o conceito de bem antieconômico, estabelecendo que são “aqueles cujos procedimentos para alienação sejam mais dispendiosos que o seu próprio valor, individualmente ou em lote, tornando a manutenção e a alienação inviável para a administração pública; os de valor irrisório, entendidos como os de valor aproximado menor ou igual a cem reais”, CLASSIFICO como “bem antieconômico” o dinheiro apreendido. 
Em relação ao acusado Rafael, em decorrência da condenação no delito previsto no art. 28 da lei de drogas, determino a devolução de seu veiculo.

4) Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/2003. 

5) Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD;
III) oficie-se ao Funad/Senad, a fim de serem observadas as providências cabíveis em relação ao decreto de perdimento de bens.
IV) comunique-se a Autoridade Policial para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do art. 72 da Lei de Drogas. 

P.R.I.C."

Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não.   Defesa do réu Rafael: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim ( X) Não.   Réu Rafael: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim ( X) Não. Defesa do réu Júlio Cesar: Deseja recorrer desta sentença: (X ) Sim ( ) Não.   Réu Júlio Cesar: Deseja recorrer desta sentença: (X) Sim ( ) Não.

Ao final, em relação a RAFAEL DOS SANTOS MARTINS, após conversar com o sentenciado a respeito do uso de substância entorpecente e suas consequências degradantes, principalmente no âmbito familiar e no meio social, deliberou o(a) MM. Juiz(a): “Fica o(a) sentenciado(a) devidamente advertido(a) dos efeitos negativos do uso de entorpecentes, bem como ciente dos