1500464-77.2020.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. Os bens subtraídos não foram restituídos.
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500464-77.2020.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-77.2020.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2043561/2020 - 2º Distrito Policial de Suzano, 6588233 - 2º Distrito Policial de Suzano, 197/20/321 - 2º Distrito Policial de Suzano, 2043561 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Costa da Silva e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Daniel Costa da Silva e Rodrigo Ferreira de Souza, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal (Daniel) e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (Rodrigo), porque no dia 19/dezembro/2019, por volta das 14h, na Avenida Francisco Marengo, 900, Cidade Boa Vista Itapeti, nesta cidade e comarca, Daniel, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida contra Daniel Mota Neto, teria subtraído, para proveito comum, a quantia de R$200,00, de propriedade do Auto Posto de Combustível Santo Ângelo  II; consta ainda que, no dia 1º/fevereiro/2020, por volta das 17h30, Daniel, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida contra Daniel Mota Neto, teria subtraído, para proveito comum, a quantia de R$160,00, pertencente ao Auto Posto de Combustível Santo Ângelo II; consta por fim que, no mesmo local, no dia 03/fevereiro/2020, por volta das 19h50, Daniel e Rodrigo, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida contra André Luiz Sales de Albuquerque, teriam subtraído, para proveito comum, a quantia de R$150,00, de propriedade do Auto Posto de Combustível Santo Ângelo II.
Consta da denúncia que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o réu Daniel e o comparsa não identificado, deliberaram pela subtração dos bens de terceiros praticados no dia 19/dezembro/2019 e 1º/fevereiro/2020, sendo que com o denunciado Rodrigo deliberou pela prática no dia 03/fevereiro/2020; assim foi que, no dia 19/dezembro/2019, o acusado  e o comparsa não identificado, em uma motocicleta, se dirigiram ao estabelecimento vítima e, mediante grave ameaça com menção de estarem armados, anunciaram o assalto contra o frentista Daniel Mota Neto e subtraíram a quantia de R$200,00, fugindo do local em uma moto sem emplacamento; no dia 1º/fevereiro/2020, o réu e o comparsa não identificado retornaram ao estabelecimento vítima, em uma motocicleta e, mediante grave ameaça com menção de estarem armados, anunciaram o assalto contra o frentista Daniel Mota Neto e subtraíram a quantia de R$160,00, deixando o local em uma motocicleta; na noite do dia 03/fevereiro/2020, os denunciados se dirigiram ao estabelecimento vítima, em uma motocicleta, conduzida por Daniel e Rodrigo na garupa e, mediante grave ameaça com menção de estarem armados, anunciaram o assalto contra o frentista André Luiz Sales de Albuquerque e subtraíram a quantia de R$150,00, fugindo em seguida. 
A denúncia (fls. 02/04) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/23); o d. representante do Ministério Público aditou a peça inaugural para incluir o réu Rodrigo (fls. 38/40) e ambas foram regularmente recebidas em 31/março/2020 (fls. 41/43).
Os réus foram devidamente citados/notificados (fls. 86 e 88) e apresentaram suas defesas escritas (fls. 95/107 e 108/122).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e cinco testemunhas (áudio audiência virtual – sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação para condenação apenas do réu Daniel (fls. 205/211); a Defesa do réu Daniel pugnou pela absolvição  (fls. 220/237); a d. Defesa do denunciado Rodrigo requereu a absolvição ou, em caso de condenação, pelo afastamento da qualificadora do uso de arma, reconhecimento da impossibilidade de cumulação de majorantes, aplicação da continuidade delitiva, fixação da pena no mínimo legal, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 240/248).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram parcialmente demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento parcial da pretensão punitiva.
Quando interrogado, o réu Daniel Costa da Silva, 24 anos, negou todos os crimes; não sabe porque está sendo acusado desses crimes; não sabe dizer porque foi reconhecido por duas vítimas; conhecia o corréu Rodrigo, pois mora perto da casa do interrogando (áudio sistema SAJ).
O denunciado Rodrigo Ferreira de Sousa, 21 anos, negou participação nos três roubos; não sabe dizer porque está sendo acusado desses crimes (áudio sistema SAJ).
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima Daniel Mota Neto disse ter sido roubado por dois indivíduos que simularam estar armados; chegaram de moto, anunciaram o roubo e levaram o dinheiro, cuja quantia não lembra; na delegacia reconheceu o acusado Daniel tanto por foto como pessoalmente; afirma que a dupla esteve várias vezes praticando roubo; foi Daniel quem deu voz de assalto; reconheceu o réu Daniel através do sistema Teams (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico realizado na fase investigativa encontra-se na fls. 12 e 17. 
 O ofendido André Luiz Sales de Albuquerque afirma ter presenciado o roubo de dezembro; chegaram dois na moto e anunciaram o assalto; entregou o dinheiro a eles que fugiram em seguida; o garupa fazia menção de estar armado; reconheceu na delegacia os dois que o roubaram porque no momento do roubo ambos estavam sem capacetes; recebeu informação do outro posto, através dos frentistas, que aquele posto de gasolina também havia sido roubado; foi um outro rapaz, chamado Rafael, ex-frentista do posto, que apresentou a foto de um deles no facebook; um deles tem uma lagrima no rosto e o outro um rosto mais fino; reconheceu o réu Daniel através do sistema Teams (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico na fase investigativa encontra-se na fl. 13.
A testemunha Jenner Costa Carvalho, investigador de polícia, narrou que, através do BO efetivado pelo frentista Daniel, foi investigar algumas imagens em rede social, conforme Daniel havia dito; chamou os frentistas Daniel e André para olharem o álbum fotográfico, momento em que ele identificou os dois e também os endereços deles; conseguiram mandados de prisões temporárias; posteriormente, as mesmas vítimas fizeram o reconhecimento pessoal (que não foi juntado aos autos) de Daniel, dizendo que ele participou dos três roubos; Rodrigo foi reconhecido somente no assalto do dia 3 de fevereiro (áudio sistema SAJ).
O depoente Pedro César Ferreira Barbosa, investigador de polícia, narrou que, os frentistas foram até o DP para fazer BO, informando os acontecimentos; as vítimas disseram ter visualizado os acusados no Facebook (através do perfil deles); parece que um dos réus morava próximo ao local dos roubos; investigou através da rede social e conseguiu as fotos dos acusados; os frentistas reconheceram ambos através das fotos; conseguiu mandados de prisão e busca e apreensão; Daniel Costa confessou a participação nos roubos, inclusive indicou o parceiro Rodrigo como cúmplice em um dos assaltos; Rodrigo negou; as imagens do Posto não eram nítidas, não mostravam de forma clara o envolvimento dos réus, ou seja, não tinham qualidade e por isso foram dispensadas; houve posteriormente o reconhecimento pessoal dos réus pelas vítimas (áudio sistema SAJ).
O depoente Gabriel Costa da Silva, ouvido como informante por ser irmão do réu Daniel, trouxe informações sobre os antecedentes do acusado (áudio sistema SAJ).
A testemunha Ademir de Sousa Martins, proprietário de postos de gasolina, nada soube dizer a respeito dos fatos descritos na denúncia (áudio sistema SAJ).
O depoente Carlos Felippe Y. Koroishi, proprietário do posto vítima, relatou que o estabelecimento foi roubado; soube através dos funcionários e também das filmagens; as imagens não eram nítidas, porém, os funcionários (André e Daniel) confirmaram os assaltos (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade dos roubos, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado Daniel, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou os roubos circunstanciados.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o ocorrido, bem como ao reconhecerem o acusado Daniel em juízo.
A d. Defesa alega a ilicitude da prova (foto do facebook), uma vez que violou a intimidade e privacidade do réu. A rede social é pública e de acesso a qualquer usuário, a não ser quando o proprietário do perfil o deixa privado. Assim, não há qualquer vício o fato de o ofendido ter identificado o acusado Daniel no perfil do Facebook antes de ir à polícia. É dos autos que um ex-frentista do posto que apresentou a foto do réu na rede social. Tal fato não contamina o reconhecimento feito por foto posteriormente na delegacia e ratificado pessoalmente em juízo.
Além disso, a foto retirada da rede social Facebook serviu unicamente para a identificação do réu que, após investigação e identificação dele, foi reconhecido por fotografia (fls. 12, 17 e 13) na delegacia de polícia.
Não há irregularidade no reconhecimento realizado. As vítimas identificaram o denunciado Daniel, com segurança satisfatória, por meio de fotografia na delegacia e pessoalmente em audiência. Não há, por isso, inobservância das formalidades previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal, uma vez que as diretrizes ali expostas são meramente uma indicação e não obrigação.
No mais, vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;  Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia um comparsa dando apoio ao denunciado Daniel.
Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II).
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. Os bens subtraídos não foram restituídos.
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Diferente é a situação do réu Rodrigo.
As vítimas não reconheceram, em juízo, o réu Rodrigo como um dos roubadores.
Assim, frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada, situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu Rodrigo, priorizando-se o princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade.
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBOS MAJORADOS. Absolvição por falta de provas. Apelo ministerial. Alegação de que a palavra da vítima e das testemunhas são suficientes para a condenação. Sentença bem fundamentada. Fragilidade do reconhecimento. Dúvida que favorece o acusado. Absolvição mantida. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503121-35.2019.8.26.0506; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

APELAÇÃO. Roubo qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Pleito defensivo visando a absolvição do réu por insuficiência de provas. Pleitos subsidiários: a) afastamento das causas de aumento de pena; b) aplicação do artigo 68 do Código Penal; c) fixação do regime inicial semiaberto. 1. Materialidade demonstrada. Dúvidas quanto a autoria. Acusado reconhecido por meio de fotografias em sede policial. Ausência de reconhecimento pessoal em juízo. Inexistência de outras provas que possam sustentar a condenação. 2. Recurso conhecido e provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0023456-40.2014.8.26.0405; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2020; Data de Registro: 24/08/2020)

Apelações. 1. Crimes de roubo duplamente majorado e extorsão majorada, em concurso material. Sentença condenatória. Recursos do Ministério Público e da defesa. 1. Quadro probatório insuficiente a evidenciar a responsabilidade penal do acusado. 2. O reconhecimento fotográfico, conquanto revista-se de valor probatório (STF, HC nº 68.610, rel. Min. Celso de Mello; HC nº 73.951, rel. Min. Moreira Alves, HC nº 81.908, rel. Min. Moreira Alves; JOSÉ FREDERICO MARQUES, Elementos de Direito Processual Penal, vol. II, Millennium, 2ª edição, pág. 401), isoladamente, não pode assentar um provimento condenatório (STJ, HC nº 27.893, rel. Min. Gilson Dipp; HC nº 22.907, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 115.598, rel. Min. Laurita Vaz). 3. No processo penal, cabe ao órgão acusatório, em vista do princípio da presunção de inocência, demonstrar de forma inequívoca que o réu praticou o fato descrito na denúncia, sem o que o caso será de absolvição, ainda que o acusado nada prove. Absolvição decretada. Recurso ministerial não provido. Apelo defensivo provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0024191-71.2014.8.26.0050; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2020; Data de Registro: 19/10/2020)

Embora se reconheça a existência de fortes indícios que apontem a responsabilidade penal do réu Rodrigo, vez que há outros processos em trâmite contra ele juntamente com Daniel, não restou cabalmente demonstrado que foi ele o autor do crime de roubo em comparsaria.  
Diante da dúvida mínima, deve ser ele favorecido, em atenção ao princípio “in dubio pro reo”. Frise-se que o Direito Penal não se coaduna com juízos hipotéticos e superficiais. Imprescindível estruturar, pois, a condenação em robustos elementos de prova, existentes nos autos, sobre a real e efetiva participação do acusado Rodrigo na prática da infração penal. A dúvida, remanescendo nos autos, é autorizadora da absolvição.
Neste sentido:

Roubo qualificado – Reconhecimento pela vítima nas duas fases com base nas características físicas e roupas usadas pelo agente, bem como do veículo utilizado na prática do crime – Álibi não comprovado – Depoimentos dos policiais seguros e coerentes – Prova segura – Condenação decretada; Roubo qualificado – Acusada reconhecida apenas pela semelhança física com a pessoa que praticou o crime na companhia do corréu condenado, com quem tem amizade, e pelo fato de já ter praticado crime anterior na companhia dele – Meros indícios que não são suficientes para justificar a condenação – Absolvição mantida – Recurso da acusação parcialmente provido. Roubo qualificado – Restituição de objeto apreendido – Motocicleta utilizada na prática do roubo – Interesse ao processo – Necessidade da manutenção da apreensão até o trânsito em julgado – Documento de propriedade em nome de terceiro – Recurso da Defesa não provido.(TJSP;  Apelação Criminal 0011333-97.2016.8.26.0127; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/04/2019; Data de Registro: 23/04/2019) (grifo meu)

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede parcialmente. A materialidade e a autoria estão parcialmente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado Daniel. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu Daniel, falsamente, o crime.
A Defesa do denunciado Daniel procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado Daniel realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.
Do roubo do dia 19/dezembro/2019
O réu Daniel é reincidente específico (fls. 71/72).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Do roubo dos dias 1º/fevereiro e 03/fevereiro/2020
O réu Daniel é reincidente específico (fls. 71/72).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Presente a continuidade delitiva nesses dois roubos, nos termos do artigo 71, do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
Da soma das penas
Seguindo os parâmetros do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das chegando a pena final de 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 34 (trinta e quatro) dias multa, a qual torno definitiva por ausência de outras modificadoras aplicáveis.  
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu Daniel, dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das vítimas.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar o réu Daniel Costa da Silva, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 34 (trinta e quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa; pelos fundamentos acima, ABSOLVO Rodrigo Costa da Silva da prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Rodrigo imediatamente.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado Daniel.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu Daniel no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se o réu Daniel na prisão onde se encontra custodiado. 
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu Daniel ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 14 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA