1500694-58.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... policial, a quem também confessou a autoria do tráfico. 

Por fim, é preciso não perder de vista que as declarações prestadas em juízo pela esposa do réu devem ser recebidas com naturais ressalvas, dado o seu vínculo familiar com o acusado.

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu, e nessas condições, a condenação, nos termos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500694-58.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500694-58.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO BARBOSA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu FABRÍCIO BARBOSA DE OLIVEIRA, com qualificação completa a fls. 16, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 19 de julho de 2020, por volta de 10h00min, na quadra11 da Rua Sargento Carlos José Tomás, Pousada da Esperança, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 61 porções, totalizando 31,48g (trinta e um gramas e quatrocentos e oitenta miligramas) de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público.

A denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha comum e uma testemunha da defesa, e o réu foi interrogado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu também o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, impondo-se regime inicial fechado

A defesa, por sua vez, alegou a invalidade das provas obtidas a partir de busca pessoal que foi ilegal, porque levada a efeito sem fundada suspeita, e pediu a absolvição em função da insuficiência das provas. Para o caso de condenação, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas ou a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

De início, não se pode concluir pela invalidade das provas obtidas a partir da busca pessoal.

No caso dos autos, é certo que os policiais militares depararam-se com situação que permitia a fundada suspeita que, nos termos da lei, autorizava a busca pessoal.

De acordo com o que se colhe da prova testemunhal, os PMs seguiam para atendimento a uma ocorrência que envolvia violência doméstica, e nas proximidades do local desse fato, viram o réu que, sintomaticamente, procurou disfarçar quando deparou-se com os policiais, mudando abruptamente a direção da sua caminhada. Acreditando estarem diante do suspeito do ato de violência doméstica, resolveram abordá-lo e, durante a busca pessoal, acabaram encontrando a droga mencionada na denúncia.

Então, diante daquele comportamento do acusado, era juridicamente viável a busca pessoal, que teve por alvo pessoa que não foi escolhida a esmo, mas sim alguém cuja postura permitiu a fundada suspeita. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente.  

A autoria do crime também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Ricardo Antunes de Souza, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento pelo local descrito na denúncia, quando deparou-se com o réu que, caminhava pelo local e que, ao perceber a aproximação dos policiais, mudou bruscamente de direção. Em função disso ele foi abordado e revistado, tendo sido encontradas, em poder dele, as porções de maconha referidas pela acusação. Interpelado, ele admitiu a prática do tráfico, alegando que passava por dificuldades em razão do desemprego. 

Foi no mesmo sentido o depoimento que o policial militar Daniel Akira Shimamura prestou à autoridade policial, valendo ressaltar que ela só não foi ouvida em juízo por ter falecido durante o trâmite do processo.

A propósito, é importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito, valendo lembrar que a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, conforme entendimento já pacificado na jurisprudência. 

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou que estivesse a praticar o tráfico, alegando que a droga em questão era destinada ao seu próprio consumo.  No entanto, essa sua negativa de autoria foi contrariada pelos depoimentos dos policiais, que afirmaram ter o admitido que estava a vender maconha, estando em desconformidade até mesmo com a versão que ele próprio apresentou à autoridade policial, a quem também confessou a autoria do tráfico. 

Por fim, é preciso não perder de vista que as declarações prestadas em juízo pela esposa do réu devem ser recebidas com naturais ressalvas, dado o seu vínculo familiar com o acusado.

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu, e nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade, e diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes genéricas a serem consideradas, valendo lembrar que a confissão de autoria feita à autoridade policial não leva à aplicação da atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. A propósito, a alegado envolvimento do acusado com o tráfico, ainda na menoridade, é fato isolado, já um tanto afastado no tempo, não servindo como indicativo da habitualidade criminosa. Com isso, a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa, terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento que prevalece no Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, é possível a fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando-se em conta a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu FABRÍCIO BARBOSA DE OLIVEIRA, RG n. 58.090.558, com qualificação completa a fls. 16, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 10 de outubro de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA