1500246-98.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... já possuía notório envolvimento com o tráfico ilegal de drogas, por estar sendo processado por crime anterior da mesma espécie. Além disso, Júlio ludibriou os policiais, ao fingir que estava saindo do carro, com o intuito de retardá-los e de obter êxito na fuga, o que demonstra a sua concorrência para o crime de tráfico.
Ademais, considerando a quantidade e o tamanho das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500246-98.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-98.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179707/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 18854197 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 3111/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2179707 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2179707 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 3111/21/930 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO APARECIDO DE PAIVA JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI




Vistos.



JÚLIO CESAR FÉRTIL, ROBERTO APARECIDO DE PAIVA JÚNIOR e GUILHERME VINÍCIUS FERREIRA PISSANTE, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia e seu aditamento (fls. 210/211), nas circunstâncias de tempo e local ali descritas, nas imediações de uma praça pública, de um campo de futebol e de quadras esportivas municipais agindo em conjunto, com unidade de desígnios e divisão de atos executórios, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regular, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química, consistentes em 18 (dezoito) porções de Cannabis Sativa L. (maconha), com peso aproximado de 18 gramas.
Recebida a denúncia, em 29 de julho de 2021 (fl.138), os réus foram citados (fls. 186/187 e 207) e apresentaram resposta à acusação (fls. 188/196 e 200/201).
O Ministério Público aditou a denúncia para inclusão da causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas (fls. 210/211).
Recebido o aditamento à denúncia (fls. 213), os réus foram novamente citados (fls. 220, 222 e 238) e apresentaram resposta escrita (fls. 235/236 e 253/255). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Ao final, realizou-se o interrogatório dos acusados (fls. 319).
Convertidos os debates orais em memoriais, o Ministério Público, por meio de sua representante, requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia. Em relação à aplicação da pena, opinou pela fixação no mínimo legal para os acusados Guilherme e Roberto e acima do mínimo legal para o acusado Júlio, em virtude de ele estar respondendo a outro processo criminal por crime da mesma espécie. Argumentou que não incide a atenuante da confissão espontânea na pena do réu Roberto, por se tratar de confissão qualificada. Pleiteou a aplicação da causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06 em relação a todos os acusados  e a aplicação da causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 apenas aos réus Roberto e Guilherme. Ao final, opinou por regime inicial fechado e pela impossibilidade de conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 323/330).
Os defensores dos réus, por outro lado, pugnaram pela absolvição deles, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, a defesa de Roberto requereu a desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas para consumo ou, ainda, a aplicação de pena mínima com incidência do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e da atenuante da confissão espontânea, com a concessão do direito de apelar em liberdade, ao passo que a defesa dos demais requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa dos réus e a aplicação do disposto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com redução em grau máximo, devido à primariedade dos réus. Requer também o afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e a fixação de regime aberto, com a substituição da pena privativa liberdade por restritivas de direitos (fls. 331/348).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas pela prova oral e pelas seguintes peças do inquérito policial: autos de prisão em flagrante (fls. 01/10), de exibição e apreensão (fls. 14/15) e de constatação preliminar (fls. 16), boletim de ocorrência (fls. 11/13) e laudo de exame químico toxicológico de fls. 177, que resultou positivo para maconha.
No interrogatório judicial, o acusado Júlio negou a prática do delito, declarando que estava em companhia de Guilherme no bar de sua avó e que apenas deu uma carona para Roberto. Disse que se evadiu para o bar de sua avó, ao avistar a viatura policial, por medo de ser indevidamente incriminado pelos policiais. Encerrou, dizendo que o dinheiro encontrado em seu poder correspondia ao seu salário no bar e que não tinha conhecimento de que havia drogas no interior do veículo.
Guilherme também negou a prática do delito e o porte da droga. Alegou que estava no bar onde Júlio trabalhava, quando chegou Roberto, solicitando uma carona até o seu lava-rápido. Disse ainda que entrou no veículo apenas para fazer companhia para o corréu Júlio e que desconhecia a existência da droga encontrada no interior do veículo. Ao final, declarou que o acusado Roberto, na delegacia, pediu desculpas aos comparsas, dizendo que a droga estava em seu bolso.
Roberto, por sua vez, assumiu o porte da drogas, dizendo, entretanto, que se destinava ao consumo próprio e que os comparsas não sabiam que trazia porções de maconha em seu bolso. Disse, também, que, ao visualizar a viatura policial, escondeu todas as porções de maconha embaixo do tapete do carro.
O Policiais Militares Gabriel José Becaleti e Márcio Henrique Ziemels relataram que estavam patrulhando uma área conhecida pelo intenso comércio de drogas e que resolveram abordar um veículo HB20 com vidros escuros pela impossibilidade de visualização do seu interior. Prosseguiram, relatando que solicitaram a parada do veículo e que, assim que desceram da viatura para realizar a abordagem, o condutor, posteriormente identificado como o réu Júlio,  fechou rápidamente a porta do veículo e saiu em disparada. Esclareceram que fizeram o acompanhamento do veículo e até o bar de propriedade da avó de Júlio e que, nesse local, conseguiram revistar os acusados e o carro, encontrando aproximadamente R$ 900,00 em dinheiro em poder de Júlio e dezoito porções fracionadas de maconha embaixo do carpete do lado do passageiro, onde estava sentado o réu Roberto.
Importante ressaltar que os depoimentos dos milicianos são dignos de credibilidade, uma vez que, como qualquer outro cidadão, eles prestaram compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nenhum indício de que pretendiam, deliberadamente, prejudicar os réus ou faltar com a verdade apenas para legitimar as suas ações.
Aliás, a orientação jurisprudencial é pacífica e torrencial no sentido de se dar total valor aos depoimentos prestados por policiais. A título exemplificativo, temos o seguinte precedente jurisprudencial:
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALIDADE. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. Cumpre a Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados e fruto de sentimento escuso para prejudicar o réu. Isto não aconteceu no caso em julgamento (...)” (Apelação Crime nº 70011511292, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator: Sylvio Baptista, julgado em 07/07/2005).
Nesse sentido, temos ainda o seguinte julgado: 
“os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).
Não há, portanto, nenhuma razão para se retirar a credibilidade das suas declarações, as quais são suficientes para embasar um decreto condenatório.
Da análise da prova oral, portanto, extrai-se que os policiais militares, durante patrulhamento em local de intenso tráfico ilegal de drogas, abordaram os réus e localizaram no interior do veículo ocupado por eles 18 porções de maconha escondidas debaixo do carpete do banco do passageiro, onde estava sentado o réu Roberto, e cerca de R$ 900,00, em dinheiro, encontrados em poder do acusado Júlio.
A versão dos réu no sentido de que a droga pertencia exclusivamente ao corréu Roberto e de que seria destinada ao consumo dele carece de verossimilhança, primeiramente pela quantidade, incompatível com a posse para mero consumo pessoal.
Não bastasse isso, a droga estava escondida debaixo do carpete do veículo da avó do acusado Júlio, o qual já possuía notório envolvimento com o tráfico ilegal de drogas, por estar sendo processado por crime anterior da mesma espécie. Além disso, Júlio ludibriou os policiais, ao fingir que estava saindo do carro, com o intuito de retardá-los e de obter êxito na fuga, o que demonstra a sua concorrência para o crime de tráfico.
Ademais, considerando a quantidade e o tamanho das porções de maconha apreendidas (fotografia - fls. 41), pode-se afirmar com absoluta convicção que elas jamais caberiam no bolso de uma calça, o que faz cair por terra a versão do acusado Roberto. Sendo falsa a assertiva de Roberto de que as drogas estavam em seu bolso até o momento da abordagem policial, conclui-se que a ocultação da droga sob o carpete do carro seu deu em momento anterior, o que corrobora a convicção a respeito da ciência dos demais comparsas e do intuito de mercancia.
Guilherme, apesar de não ter nada de ilícito em seu poder, aderiu à conduta criminosa dos comparsas, ao adentrar no veículo com eles para praticar crime de tráfico de drogas, não sendo crível imaginar que iria testemunhar a traficância sem dela participar.
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato típico de tráfico, como a tradição da droga, sendo suficiente o transporte da substância entorpecente. 
Já decidiu o STF: “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Isso, porque o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo, que tipifica as condutas de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar e entregar a consumo.
Assim, não há como acolher a pretensão absolutória da defesa, pois a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma de sua embalagem e as circunstâncias em que se deu a prisão dos réus permitem que se afirme com segurança que eles estavam praticando o comércio ilícito de drogas. 
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal dos réus, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória dos defensores, que não conseguiram demonstrar a veracidade de suas alegações.
Por outro lado, não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois não há prova de que em algum momento o crime de tráfico fora praticado nas dependências ou nas imediações dos locais indicados no laudo pericial.
Conforme se depreende do conjunto probatório, a droga estava escondida dentro de um veículo e os réus foram detidos enquanto transitavam com esse veículo. Tanto no local em que houve a primeira tentativa de abordagem quanto no local da abordagem não houve atos de traficância passíveis de visualização por frequentadores dos locais descritos na denúncia (praça pública, campo de futebol e quadras esportivas municipais).
Assim, em razão da clandestinidade da conduta ilícita e da ausência de espectadores, não há como argumentar que houve, nem mesmo potencialmente, maior difusão da toxicomania ou exposição de pessoas à narcotraficância, de modo que a rejeição da causa de aumento consiste em medida de rigor.
Mutatis mutandis, temos o seguinte julgado: 
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS . CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO ART. 40, III, DA LEI 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal firmaram o entendimento de que o simples fato de o agente utilizar-se de transporte público para conduzir a droga não atrai a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, que deve ser aplicada apenas quando constatada a efetiva intenção de comercialização da substância em seu interior. Ressalva de entendimento. 2. No caso em exame, a droga estava escondida no interior de um bote inflável levado no bagageiro do ônibus, motivo pelo qual não incide referida majorante. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1379010/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).
Por fim, resta analisar se é caso de perdimento do dinheiro apreendido nos autos. 
Diante da condenação dos réus pelo crime de tráfico ilícito de drogas,  nasce a presunção de que os valores pecuniários apreendidos em poder de um deles provieram desse delito, invertendo-lhes o ônus da prova. 
Como o réu Júlio se limitou a dizer que o dinheiro apreendido em seu poder consistia em fruto de seu trabalho no bar da avó, sem apresentar prova idônea dessa alegação, deve ser decretado o perdimento em favor da União.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal dos acusados, passo a dosar a pena a ser imposta.
Verifico que eles são primários e não possuem maus antecedentes (fls. 152/154, 155/156 e 165). Nada há de relevante também quanto às demais circunstâncias, pois a culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a personalidade e conduta social deles. A quantidade e a natureza da droga apreendida tampouco enseja a exasperação da pena.
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Apesar de o corréu Roberto ter confessado o porte da droga, não confessou a traficância, razão pela qual deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, com fulcro na Súmula 630 do STJ: "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.”
Por serem os réus primários e possuidores de bons antecedentes, bem como por não haver qualquer prova de que eles se dedicavam a atividades criminosas ou integravam organização criminosa, reduzo a pena, nos termos do § 4o do artigo 33 da Lei 11.343/06, de dois terços (2/3), para que a pena seja estabilizada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse montante, ante a inexistência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir em seu cômputo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra JÚLIO CESAR FÉRTIL, ROBERTO APARECIDO DE PAIVA JÚNIOR e GUILHERME VINÍCIUS FERREIRA PISSANTE, para condená-los a uma pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Apesar de ter sido reconhecida incidentalmente pelo Supremo Tribunal Federal a inconstitucionalidade dos artigos 33, § 4o, e 44 da Lei 11.343/06, no tocante à proibição de conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos réus, por entender que tal medida é insuficiente como forma de punição e ressocialização, principalmente porque eles não comprovou que possuíam atividade lícita e não demonstraram que estavam apto à reintegração na sociedade. 
Como os réus praticaram crime de tráfico privilegiado, que, segundo entendimento do STF, ao qual me filio, não se equipara a hediondo, não há obrigatoriedade de fixação do regime fechado. Assim, considerando que são favoráveis as condições pessoais dos réus Roberto e Guilherme, deve ser fixado o regime inicial ABERTO.
No caso do acusado Júlio, como ele está sendo processado por outro crime de tráfico, deveria ser fixado o regime semiaberto, porém, como ele permaneceu preso preventivamente por tempo superior a 16% da pena, com fulcro no artigo 387, § 2º, do CPP, fixo também o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Pelo regime de pena aplicado aos réus, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade. Expeça-se o(s) alvará(s) de soltura clausulado(s).
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados.
Pelos motivos expostos acima, decreto o perdimento em favor da União dos valores apreendidos nos autos.
Custas "ex lege".
Desentranhe-se a petição de fls. 349/350, por ser estranha aos autos, comunicando o advogado.
P. I. C.
Mogi Mirim, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA