1500365-25.2021.8.26.0137
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2226654/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19742095 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1904/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2226654 - DEL.POL.CERQUILHO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500365-25.2021.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-25.2021.8.26.0137
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2226654/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19742095 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1904/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2226654 - DEL.POL.CERQUILHO, 1904/21/609 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SILVA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO


Vistos.

RELATÓRIO.
TIAGO SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada de 20 de agosto de 2021, por volta de 03h40, na Rua João Simão, altura do numeral 190, bairro Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de Cerquilho, TIAGO trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 14 (quatorze) porções individuais de cocaína (sendo 9 em pó e 5 na forma de pedras de “crack”), tratando-se de drogas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8 e auto de constatação preliminar de fls. 9.
Segundo consta da denúncia, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento de rotina em local conhecido pela venda de entorpecentes, policiais militares se depararam com TIAGO e outro indivíduo em atitude suspeita, cada um tomando uma direção. TIAGO se evadiu correndo e no trajeto dispensou algo no pé de uma árvore, sendo abordado pelos policiais mais à frente. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Todavia, no pé da árvore onde TIAGO dispensou o que trazia com ele, os policiais localizaram e apreenderam as 14 porções de droga acima descritas.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fl. 107), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 102/105. A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 81/84).
Na audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo, em seguida, o réu interrogado. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação desclassificando-se o delito para aquele previsto no art. 28 da lei de drogas.
A defesa, por seu turno, pugnou pela revogação da prisão do acusado, e, do memo modo, pela desclassificação da conduta. 
É o breve relatório.

FUNDAMENTAÇÃO
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva da lesão restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fl. 1, auto de exibição e apreensão de fl. 8, pelo laudo de constatação preliminar de fl. 9 e pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 71/79, positivo para cocaína (5 pedras de crack de peso líquido 0,55 e 9 porções de cocaína de peso líquido 1,56g).
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
O réu, na fase policial, preferiu manter-se em silêncio ou disse que: nega o tráfico de drogas; Que comprou esses 9 pinos de cocaína e 5 pinos de crack de um desconhecido para usar; que usa cocaína e crack já faz tempo, desde os 11 anos de idade; Que não vende mais drogas; Que havia comprado essa droga de um popular desconhecido nessa madrugada pelo valor de dez reais cada pino; Que iria usar toda essa droga; Que já foi internado na clínica em Araçoiaba da Serra, na clínica Força para Viver em Tatui e uma outra clínica em Boituva para dependência de drogas; que não tem contato de família para avisar; que mora sozinho; que não tem advogado;    (fls. 4).
Em juízo, novamente negou o tráfico. Disse que tinha usado droga a noite inteira, tinha algum dinheiro e saiu para comprara quando foi abordado. Cheirava pó e fumava crack. Não sabe precisar quanto usava, dependia dos bicos que fazia. Pagou 140 reais, era de um bico que fez de pintor alguns dias antes. São 10 reais a porção do crack e da cocaína. Esteve internado 4 vezes, duas vezes em Boituva e 2 vezes e Araçoiaba. Comprava drogas para consumir, usa desde os 13 anos. Fe toxicológico em 2011 comprovando que era usuário e por isso não foi condenado. Costuma usar sozinho para não ter que dividir. Gostaria de que tudo que disse fosse considerado e gostaria de uma segunda chance para fazer um outro tratamento e voltar ao convívio social.
O policial militar, MATEUS LOPES DE OLIVEIRA, na fase policial declarou que que estavam em patrulhamento pela rua Antonieta zaneti modanesi, local Conhecido pela venda de drogas em Cerquilho, quando avistaram dois indivíduos, Sendo que ao avistar a viatura, cada um foi para um lado, onde o indiciado Tiago correu, sendo feito breve acompanhamento e que o outro indivíduo que se evadiu não foi identificado; que presenciaram o indiciado TIAGO dispensando algo no pé de uma árvore e parando na esquina na rua Joao Simão, onde foi detido; que foi feita a revista pessoal pelo seu colega de farda sd pm Barbosa e nada de ilícito encontrado, apenas um aparelho celular; que retornaram ao pé da árvore e o depoente encontrou 9 pinos de cocaína e 5 pinos de crack; que o indiciado é conhecido pela venda de drogas e já foi preso pela venda de drogas; indagado, o indiciado não quis falar nada; que no aparelho celular do indiciado há mensagens referente ao tráfico de drogas; diante dos fatos, foi conduzido ao ps e posteriormente delegacia de polícia;  (fls. 2). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que estavam em patrulhamento, entrando em uma avenida viram o Thiago na esquina com outro indivíduo. O local é um ponto de venda de drogas. Acharam suspeito. Correram quando viram a viatura. Acompanharam Tiago e detiveram ele na quadra seguinte. Viram ele jogando algo para o outro lado da rua, neste local encontraram um envelope de ziplock com 9 porções de cocaína e 5 de crack. Primeiro ele disse que não era dele e em seguida disse que era para seu uso. Já o conhecia, sabia que ele vendia droga ali.  No local não haviam mais pessoas. O local é deserto. Não se lembra se havia dinheiro com ele. Não viu trocas de objeto, estavam conversando e gesticulando. Não sabe descrever a outra pessoa. Eles estavam na avenida que é iluminada. Sabe que Mateus vendia drogas ali por outras investigações, de indagar pessoas em outras abordagens. Ele foi preso há 2 quadras da adega da Bahiana, onde ocorre o grosso do fluxo de tráfico de drogas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar, ERIK WILSON RODRIGUES BARBOZA (fls. 5), que em juízo disse também que as substâncias foram encontradas no pé de uma árvore após ver o réu jogando o saquinho. Os indivíduos estavam juntos no local durante a madrugada. Não havia mais ninguém ali além deles. Não conseguiu visualizar quem era o terceiro. Não foi encontrado dinheiro com ele. Não se recorda dele ou do colega olharem o aparelho celular. A princípio ele negou o delito. Não quis dizer nada. Não disse que era usuário. Não havia denúncia prévia. Entre as pessoas não viu nenhum gesto estranho. Tiago já era conhecido dos meios policiais.  
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Pelo atestado pelas testemunhas e pelo próprio acusado, verifica-se que é incontroverso que a droga apreendida era sua.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Nesse tocante, analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus do acusado em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, desclassificação.
A quantidade do entorpecente apreendido (total de 13 porções de cocaína, com aproximadamente 2 gramas líquidas) não é incompatível com a de quem se diz mero usuário, nem com seus rendimentos. 
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de crack é de até 15 pedras por dia (entre 11 e 16), sendo que cada pedra varia de 0,1 a 1,5 gramas, ainda a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas. 
Destaque-se, neste ponto, que o fato de a droga se encontrar acondicionada como comumente é preparada para a venda, poderia ser, de fato, que seria vendida; ou poderia ser, diversamente, que havia sido comprada como sustentou o acusado.
Os policiais ouvidos, além de terem afirmado não terem visualizado ato típico de mercancia pelo réu, não foram uníssonos em relação a visualização de mensagens suspeitas em seu celular.
O fato de ter ele dispensado a droga é compreensível ante a iminente abordagem policial, já que o delito de uso não foi descriminalizado.
De todo o quadro dos autos não se extrai um elemento concreto sequer que demonstre que o réu traficava drogas. Não houve a constatação de mercancia por parte dos policiais ou aferição de condição econômica compatível com a de quem trafique. O que há de seguro é apenas que a droga era dele. Mas se tratava de quantidade pequena, de sorte que afigura-se crível (até por inexistir prova em sentido contrário) a assertiva do denunciado de que esse entorpecente se destinava ao seu próprio consumo, máxime quando se coteja seu testemunho com o comprovado histórico de envolvimento com drogas.
Conquanto não se exija a prova da efetiva comercialização do entorpecente, para se distinguir o tráfico da posse para uso próprio é imprescindível que não reste dúvida do intento de comercializar e não somente daquele de se utilizar da droga.
 Ainda que a tese da dependência química seja recorrente em casos como o presente e que, não raro, os comerciantes de tóxicos também se caracterizem como usuários, verifica-se que a quantidade encontrada com o acusado, de fato, era diminuta, compatível com o consumo pessoal de um usuário mediano e com o fato de em razão do isolamento social, os dependentes buscarem se precaver.
Logo, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do "in dubio pro reo".
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, no caso, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, que permitiria a condenação com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da defesa e da acusação para desclassificar a conduta cometida pela acusada para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006.

3) Do dispositivo e da pena 
Passo a dosar a pena do acusado.
No que diz respeito à individualização da pena, verifica-se que o tipo penal em apreço sujeita o condenado à pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, aumentada até 10 meses em virtude da reincidência. 
Tendo em conta a condição de usuário (dependência químico de entorpecentes) do acusado há longos anos e a quantidade de drogas que tinha consigo, e sua confissão, entendo que a pena mais adequada entre aquelas previstas no artigo 28, da Lei 11.343/2006 é a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, a ser cumprido no CAPS de seu domicílio, por 05 meses, a qual torno definitiva.
Destaco que a advertência é medida insuficiente ante o histórico de dependência do acusado, e que a pena de multa não é adequada à baixa condição econômica do réu.
Neste momento, não se vislumbra que a segregação seja mais necessária para garantir a ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para a aplicação da lei penal (CPP, art. 312). 
Não bastasse, entendo que a fixação de pena restritivas de direito, é incompatível com a segregação cautelar.
Portanto, REVOGO a prisão preventiva decretada em face de do réu, já qualificado, com fundamento nos arts. 312 e 316 do CPP.

3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu TIAGO SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, a ser cumprido no CAPS, por 5 meses.
Considerando a preclusão lógica pelo acolhimento das razões ministeriais e defensivas, o trânsito em julgado ocorreu nesta data, dispensada a certidão:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Ainda, diante do trânsito em julgado, considerando a prisão preventiva em regime fechado do réu por 5 meses, sendo essa pena mais gravosa que a imposta, declaro extinta a pena imposta ao sentenciado TIAGO SILVA DE OLIVEIRA, nos presentes autos, em face do cumprimento total.
Considerando a ocorrência da preclusão lógica, vazada na prévia concordância do Ministério Público, o trânsito em julgado ocorreu nesta data, dispensada a certidão.
Tendo sido o caso de atuação de defensor nomeado, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.      
P.I.C.

Cerquilho, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA