1500832-39.2020.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... da existência da arma pela vítima de roubo, ainda que a mesma não tenha sido apreendida.
ROUBO QUALIFICADO - Reconhecimento do emprego de arma com base na palavra da vitima - Admissibilidade - Apreensão do instrumento - irrelevância - É admissível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo, com base na palavra da vítima, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500832-39.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-39.2020.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RICARDO DE ALMEIDA GOTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli



VISTOS.



RICARDO DE ALMEIDA GOTTI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157 §2º incisos II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 61 inciso II alínea h em uma delas, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2020, nesta Comarca, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra vítimas, uma das quais idosa, subtraiu para si bens pertencentes às vítimas.
A denúncia de fls. 106/108 foi recebida a fls. 114/115. Defesa prévia a fls. 119/123. O recebimento foi mantido a fls. 172/174. Foram ouvidas vítimas, testemunhas e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
A Defesa pugnou pela improcedência parcial, alegando que ocorreu apenas um roubo. Subsidiariamente, pela aplicação de pena mínima e da atenuante da confissão, pela aplicação de apenas uma causa de aumento na forma do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, afastamento do concurso material reconhecendo a modalidade de concurso formal.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/16, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que o acusado confessou os fatos. Ele disse que praticou o roubo com mais duas pessoas e um dos roubadores estava com arma de fogo. Afirma que estava no bar quando chegaram dois conhecidos seus e conversaram. Eles pediram para ele ir junto no sítio para buscar uns pedaços de porco que eles tinham comprado. No sítio, seus conhecidos anunciaram o assalto e o depoente ficou sem entender. Uma das vítimas saiu e quando voltou entregou uma arma. Ele pegou a lanterna de um dos assaltantes e correu, daí ele levou um tiro. Confirma que depois que soube do roubo, continuou participando dele. Esclarece que apenas deu uma olhada nos bens das vítimas quando os outros assaltantes lhe mandaram.
De fato, apesar de certas incongruências em sua versão, o acusado que inicialmente confessava os atos materiais, negando a ciência e, por conseguinte, o dolo. Contudo, quando inquirido se após saber do roubo ele continuou na empreitada criminosa, ele o confirmou. Tal ponto demonstra de forma inequívoca a existência do dolo.
A vítima Messias declarou que o depoente mora na propriedade da vítima Francisco. Na data dos fatos, entraram três pessoas armados e o renderam. Cada um portava uma arma de fogo. Dois dos assaltantes ficaram na casa do depoente e um foi buscar a vítima Francisco. Colocaram as vítimas sentados no chão e ficaram procurando coisas de valor. Eles levaram dois celulares do depoente. E um revolver da vítima Francisco. Depois que eles saíram, as vítimas ouviram um disparo e um deles voltou dizendo que as vítimas tinham chamado a polícia a qual tinha atirado no irmão deles. O assaltante que foi detido foi conduzido para a Santa Casa. O depoente viu a pessoa ferida e confirma que ele era um dos três assaltantes. Afirma que o policial achou a arma de choque com o acusado, mas essa arma não foi mostrada pelos assaltantes. Os assaltantes não entraram na casa da vítima Francisco. Não foi amarrado. Lembra que o assaltante usava uma blusa de moletom, mas não lembra da cor. Reconhece o acusado como sendo um dos roubadores, aquele que saiu ferido no dia dos fatos.
Essa dinâmica foi confirmada pelo quanto declarado pela testemunha Francisco, segundo a qual eram três assaltantes que entraram na casa de Messias. Um deles foi abordá-lo e encostou uma arma no depoente. Eles queriam a sua arma de fogo. Ele buscou a arma porque sua esposa tinha problema de saúde. Os assaltantes ficavam ameaçando dizendo que se chamassem a polícia eles o matariam. Afirma que não foi o depoente quem tirou as capsulas da arma. Na sequência, as vítimas ouviram um barulho de tiro. O depoente correu e um dos assaltantes falou que eles tinham chamado a polícia, a qual tinha atirado no seu irmão. Mais para frente acharam a arma do depoente e logo em seguida uma pessoa ferida. Messias falou que o ferido era um dos roubadores. Não sabe se o acusado é um dos roubadores, pois estava nervoso. O depoente tem 78 anos.
Extrai-se claramente de seus depoimentos a violência e a grave ameaça, bem como as causas de aumento do uso de arma e do concurso, inclusive a agravante de crime praticado contra idoso, o que comprova a agravante imputada.
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM 36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
E pelo que ela relata, configura-se expressamente a grave ameaça mediante uso de arma de fogo e o concurso.
Por sua vez, o PM Menezes esclareceu que ao chegar na propriedade souberam do roubo por 03 indivíduos armados, com subtração de dois celulares e de uma arme de fogo. Os policiais foram na direção de um disparo de arma de fogo que as vítimas tinham ouvido. Eles localizaram a arma subtraída e o coldre. Posteriormente, encontraram o acusado, o qual já estava baleado. Com ele havia uma arma de choque e um celular. A vítima que os conduziu o reconheceu de pronto como um dos roubadores. A testemunha reconhece o acusado como a pessoa que estava ferida e que foi reconhecido por uma das vítimas como um dos roubadores.
Daqui também se extrai que o acusado estava com uma arma de choque, o que contradiz a versão que deu inicialmente de que foi por acaso que encontrou os demais agentes, pois em tal versão de que saiu do trabalho e foi para um bar e depois buscar carne de porco não é compatível com o porte de tal arma de choque.
Isso foi confirmado pelo quanto testemunhado pelo PM Cordioli, segundo o qual, na data dos fatos, os policiais foram solicitados pelo COPOM por notícia de roubo na propriedade. Ao chegar na propriedade, souberam do roubo por 03 indivíduos armados, com subtração de dois celulares e de uma arma de fogo de uma das vítimas. Os policiais seguiram o possível caminho dos roubadores. Localizaram a arma subtraída e o coldre no chão. Posteriormente, encontraram o acusado, já baleado. A vítima que os conduziu reconheceu o acusado de pronto como sendo um dos roubadores. A testemunha também reconhece o acusado como a pessoa que estava ferida e que foi reconhecido por uma das vítimas como um dos roubadores.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho.
No caso dos autos, isso não ocorreu. Assim, absolutamente suficiente o depoimento policial para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o réu foi acusado.
De se anotar aqui que as testemunhas de defesa nada acrescentaram sobre os fatos que afastasse a condenação.
O concurso resta comprovado pela própria dinâmica dos fatos relatados e encontra base na declaração das vítimas e do próprio acusado.
De mais a mais, a existência de arma é inegável. As vítimas foram unânimes em afirmar que os agentes portavam arma de fogo. Ademais, pelo menos uma delas era real, tanto que houve um disparo de arma de fogo entre os agentes do qual o acusado ficou ferido.
Além disso, a majorante do emprego de arma vem reconhecida consoante nossa melhor jurisprudência que admite tal reconhecimento ante a simples menção da existência da arma pela vítima de roubo, ainda que a mesma não tenha sido apreendida.
ROUBO QUALIFICADO - Reconhecimento do emprego de arma com base na palavra da vitima - Admissibilidade - Apreensão do instrumento - irrelevância - É admissível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo, com base na palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento. (TACRIM apelação no. 1181.093/2 - São Paulo - 9ª câmara - rel. Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U. - voto 6.950) (No mesmo sentido - TACRIM apelação no. 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª câm. - rel. San Juan França - 15/2/2000 - V.U. voto nº. 4.438).
E mesmo que a arma fosse utilizada por apenas um dos assaltantes, verdade é que todos os agentes que participaram do crime têm contra si o aumento de pena correspondente.
“O emprego de arma por apenas um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram, bastando, para tal, o simples porte ostensivo para configurar a qualificadora, mesmo sem efetiva utilização” (TRF 4.ª R. – 4.ª S. – Rev. 2000.04.01.054988-2/PR – Rel. Amir Sarti – j. 15.08.2001).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
De mais a mais, foram dois roubos praticados, pois houve a subtração de bens da vítima Messias e de uma arma de fogo da vítima idosa Francisco.
Desse modo, verifica-se ser mesmo caso de condenação do réu pelo crime do artigo 157 §2º incisos II c.c. §2º-A inciso I, por duas vezes, uma das quais c.c. artigo 61, inciso II alínea “h”, todos do Código Penal.
Por outro lado, não é caso de reconhecer a existência de concurso material, como pretendido pelo representante ministerial. Pelo que se extrai dos autos, parece que o foco inicial do roubo estava focado na arma de fogo da vítima Francisco, tanto que quando esta vítima a buscou e entregou, os assaltantes sequer entraram na casa do mesmo. Desse modo, o roubo da arma de fogo pertencente à vítima Francisco deu-se no mesmo contexto fático do roubo dos celulares da vítima Messias. Por essa razão, a figura do concurso formal, como pretendido pela Defesa, é o que mais se adequa aos fatos.
Passo à fixação da pena, a partir do roubo com a agravante da vítima idosa, por ser mais grave, para depois aplicar a causa de aumento do concurso formal.
Na primeira fase, não há elementos para majoração. Assim, a pena fica no mínimo legal, isto é, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
A agravante decorrente da grave ameaça ter sido praticada contra idoso compensa-se com a atenuante da confissão.
A questão da possibilidade de aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas na parte especial prevista na norma inserta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal não pode ser feita de forma automática.
Tal afastamento da incidência de uma das causas de aumento trata-se apenas de uma possibilidade e não de dever do magistrado. Para tanto, ele deve verificar as circunstâncias do roubo. No caso, por certo o roubo em concurso de agentes e com uso de arma foi grave, contudo o acusado é primário, não houve menção a gravidade exacerbada de seu comportamento, bem como saiu ferido por disparo de um dos parceiros de roubo. Neste caso em específico, diferentemente de outros anteriores em que este magistrado aplicou ambas causas de aumento, parece que a aplicação das duas causas de aumento realmente revela-se desproporcional. Assim, aplico apenas a maior causa de aumento.
Dessa forma, em razão da incidência da causa de aumento do artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, aumento sua pena em 2/3, a qual passa a ser de 06 anos e 08 meses de reclusão e 20 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há causas de diminuição, restando consolidada a pena supra.
Em razão do concurso formal de dois crimes de roubo, aumento sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 07 anos, 09 meses e 11 dias de reclusão e 23 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
É incabível qualquer substituição.
O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. Não é caso, pois, de aplicação do artigo 44 Código Penal. Tampouco é caso de aplicação do artigo 77 do Código Penal por força do que dispõe o seu inciso II. Em razão da periculosidade do agente e da reprovável conduta social supra demonstradas, a suspensão condicional da pena não pode ser concedida.
Ademais, o réu não demonstrou qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios. Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada, a reincidência do acusado e tratando-se o crime praticado de crime sério, cometido mediante grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se os réus permanecerem em liberdade eles voltarão a delinqüir. E tal comportamento dos réus se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face RICARDO DE ALMEIDA GOTTI para com fundamento no artigo 157 §2º incisos II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 61 inciso II alínea h em uma delas, na forma do artigo 70, todos do Código Penal CONDENÁ-LO a uma pena de 07 anos, 09 meses e 11 dias de reclusão no regime inicial fechado e 23 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
O réu permaneceu preso durante o processo e considerando a responsabilidade criminal dele, a alta pena aplicada, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinqüir, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 16 de julho de 2021.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA