1500602-86.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... materialidade dos delitos de roubo majorado vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº AT2609-1/2022 (fls. 21/26), pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 29/30), pelo auto de avaliação (fls. 33/34) pelos autos de 
reconhecimento de pessoas (fls. 35/36), pelos autos de reconhecimento de objetos 
(fls. 37/38), pelos laudos periciais (fls. 147/151) e pelas demais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1500602-86.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500602-86.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DA CONCEIÇÃO ALVES DE OLIVEIRA e outro

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

JONATAS DA CONCEIÇÃO ALVES DE OLIVEIRA e WELLINGTON JOSÉ DA SILVA, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, nas 
circunstâncias descritas na denúncia, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo em face 
das vítimas L.P.F. e J.V.S., o aparelho celular iPhone SE, avaliado em R$ 800,00 
(oitocentos reais), pertencente a L.P.F., e o aparelho celular iPhone 8, avaliado 
em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente a J.V.S.
Recebida a denúncia (fls. 105/107), os acusados foram citados e ofereceram 
respostas à acusação às fls. 122/134 e 142.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 143/144).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as 02 (duas) vítimas, 02 (duas) 
testemunhas comuns e 01 (uma) testemunha de defesa, bem como interrogados os 
acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com o artigo 405, parágrafo 

      
 
1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida as partes debateram. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade dos delitos de roubo majorado vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº AT2609-1/2022 (fls. 21/26), pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 29/30), pelo auto de avaliação (fls. 33/34) pelos autos de 
reconhecimento de pessoas (fls. 35/36), pelos autos de reconhecimento de objetos 
(fls. 37/38), pelos laudos periciais (fls. 147/151) e pelas demais provas 
constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão parcial do acusado 
Jonatas e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 18/19).
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Jonatas confessou parcialmente a prática 
delitiva, relatando que, no dia dos fatos, praticou o assalto contra as ofendidas, 
mas em concurso com outro indivíduo e não com Wellington. Disse que, após, deixou 
seu comparsa, foi para casa e, depois, deu carona para Wellington e Juliana, quando
acabaram abordados por policiais, ocasião em que conduzia o veículo. Relatou que 
apontou Wellington como coautor aos policiais, no momento da abordagem, por medo, 
informando que do roubo até o momento da detenção decorreu aproximadamente uma 
hora.
Por sua vez, o acusado Wellington, nesta audiência, negou a prática dos crimes, 
relatando que, no dia dos fatos, dormiu em um motel com sua namorada e, por volta 
das 11 horas foram ao Poupatempo, retornando as 15 horas e, em seguida, passou na 
casa de sua irmã e retornou a casa de Gislaine, na qual Juliana estava residindo, 
às 17 horas. Afirmou que jantou no local e saiu às 18h40min, quando pegou carona e 
acabaram abordados.
Como dito, a confissão parcial do acusado Jonatas foi confirmada pelas demais 
provas produzidas no curso da instrução e a versão de Wellington foi totalmente 
desprestigiada.
A vítima J.V.S., em sede policial, reconheceu, com absoluta certeza, os acusados 
como sendo os autores do roubo, bem como o seu aparelho celular roubado, relatando 
que, na data dos fatos: "por volta das 18h40, estava em um ponto de ônibus 
juntamente com uma amiga, aguardando o coletivo para irem à escola. Em determinado 
momento, depararam com um veículo VW/FOX de cor vermelha que se aproximou de ambas,
quando um indivíduo, de camisa, claro, gordo, trajando camisa vermelha, desembarcou
do veículo e mostrou uma arma de fogo para as vítimas e determinou que elas não 
corressem e 'passassem' o aparelho celular. O outro indivíduo que estava na 
condução do veículo não desembarcou, sendo este moreno, de bigode, trajando camisa 
branca, contudo, foi possível visualizar perfeitamente seu rosto. Inicialmente a 
declarante não havia entregado o aparelho celular, pois não entendeu do que se 
tratava e não tinha visto a arma de fogo, pois esta teria sido apontada para a 
amiga. Posteriormente, quando percebeu se tratar de um roubo e tendo visto a arma, 
entregou seu aparelho celular (IPHONE 8 de cor preta). Após a subtração os 
indivíduos se evadiram sentido rumo ignorado. Antes dos indivíduos se evadirem foi 
possível visualizar a placa do automóvel, sendo DSO-2603. Que pediu a amiga para 
decorar alguns caracteres da placa, ficando a declarante na incumbência de decorar 
outra parte. Que se deslocaram para a residência da declarante e acionaram a 
polícia militar informando sobre os fatos. Além de informa à PM, a declarante 
informou ao namorado que possui no aparelho dele a localização compartilhada do 
aparelho celular da declarante e, por isso, passaram a fazer o rastreamento do 
aparelho, informando a localização à PM" (fls. 13/14).
Em juízo, reconheceu os acusados, dentre quatro indivíduos que lhe foram 
apresentados, e corroborou suas declarações prestadas em solo policial, confirmando
o assalto praticado em concurso de pessoas. Informou que Jonatas desceu do veículo 
e exigiu a entrega de seu aparelho celular e do de sua amiga, indo embora no 
veículo conduzido pelo comparsa Wellington, o qual visualizou, visto que a porta 
ficou aberta. Contou que, em razão de localizador no seu aparelho, conseguiram 
encontrar o veículo e os assaltantes, sendo ambos os aparelhos recuperados. 

A vítima L.P.F., em sede policial, reconheceu, com absoluta certeza, os acusados 
como sendo os autores do roubo, bem como o seu aparelho celular roubado, relatando 
que, na data dos fatos: "por volta das 18h40, estava em um ponto de ônibus 
juntamente com uma amiga, aguardando o coletivo para irem à escola. Em determinado 
momento, depararam com um veículo VW/FOX de cor vermelha que se aproximou de ambas,
quando um indivíduo, de camisa claro, gordo, trajando camisa vermelha, desembarcou 
do veículo e mostrou uma arma de fogo para as vítimas e determinou que elas não 
corressem e 'passassem' o aparelho celular. O outro indivíduo que estava na 
condução do veículo não desembarcou, sendo este moreno, de bigode, trajando camisa 
branca, contudo, foi possível visualizar perfeitamente seu rosto. Inicialmente a 
declarante não havia entregado o aparelho celular, pois não entendeu do que se 
tratava e não tinha visto a arma de fogo, pois esta teria sido apontada para a 
amiga. Posteriormente, quando percebeu se tratar de um roubo e tendo visto a arma, 
entregou seu aparelho celular (IPHONE 8 de cor preta). Após a subtração os 
indivíduos se evadiram sentido rumo ignorado. Antes dos indivíduos se evadirem foi 
possível visualizar a placa do automóvel, sendo DSO-2603. Que pediu a amiga para 
decorar alguns caracteres da placa, ficando a declarante na incumbência de decorar 
outra parte. Que se deslocaram para a residência da declarante e acionaram a 
polícia militar informando sobre os fatos. Além de informa à PM, a declarante 
informou ao namorado que possui no aparelho dele a localização compartilhada do 
aparelho celular da declarante e, por isso, passaram a fazer o rastreamento do 
aparelho, informando a localização à PM. Posteriormente, os policiais militares 
conseguiram prender os indivíduos" (fls. 15/16).
Em juízo, da mesma forma, reconheceu os acusados, dentre quatro indivíduos que lhe 
foram apresentados, e confirmou suas declarações prestadas na fase extrajudicial, 
acrescentando que da hora do assalto até o momento em que os celulares foram 
recuperados decorreram cerca de vinte a trinta minutos.
A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a 
confissão, ainda que parcial e de somente um dos acusados, e ausentes indicativos 
de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de insuficiência de 
provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Fabrício, policial militar, em depoimento extrajudicial, relatou que, 
na data dos fatos: "por volta das 21h15, receberam informações via COPOM dando 
conta de roubo ocorrido na Rua Nicola Demarchi, próximo ao numeral 2000, bairro 
Parque Botujuru, São Bernardo do Campo. Na ocasião, dois indivíduos estando em um 
veículo VW/FOX de cor vermelha, abordaram duas transeuntes e anunciaram o roubo. 
Segundo informações um dos autores estava com uma arma na cintura e utilizando-se 
de grave ameaça, determinou que as vítimas permanecessem paradas e 'passassem' os 
telefones celulares, o que foi feito por ambas. Após a subtração, os indivíduos se 
evadiram sentido rumo ignorado. Foram informados ainda via COPOM de que um dos 
aparelhos celulares de uma das vítimas estava com o GPS ligado e informando a 
localização no bairro Estoril, nesta urbe. De posse das informações, os militares 
realizaram patrulhamento pelo local no intuito de localizar os indivíduos. No 
momento em que rastreavam pela Rua Cintra, nº 166, Rio Grande, São Bernardo do 
Campo, depararam com o referido veículo e decidiram realizar a abordagem. Quando da
abordagem, verificaram que haviam 03 (três) indivíduos, os quais, foram 
identificados como WELLINGTON JOSÉ DA SILVA, JONATAS DA CONCEIÇÃO ALVES DE OLIVEIRA
e JULIANA CRISTINA SANTANA CAMARGO FRANÇA. Efetuada busca pessoal nos indivíduos do
sexo masculino, nada de ilícito foi encontrado. Em parlamentação com os abordados, 
JONATAS informou que juntamente com WELLINGTON haviam cometido o roubo e que o 
simulacro de arma de fogo utilizado estava embaixo do banco do motorista e os 
aparelhos celulares subtraídos, estavam no console central do veículo. Ao se 
verificar a veracidade das informações, foram encontrados pelo SD PM MOURA, três 
aparelhos celulares no console central do veículo, sendo dois identificados como 
subtraídos, além de um simulacro de arma de fogo do tipo pistola, o qual estava 

embaixo do banco do motorista" (fls. 09/10).
Em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase extrajudicial, esclarecendo como 
ocorreu a abordagem dos acusados, informando que Jonatas, na ocasião, admitiu a 
prática delitiva e apontou Wellington como seu comparsa. Atestou, ainda, que, do 
momento em que a informação foi irradiada até o da abordagem, decorreu tempo de 
cinco a dez minutos. 
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
A testemunha Gislaine, nesta audiência, alegou que é amiga de Wellington e que, no 
dia dos fatos, ele chegou em sua residência, onde também morava a namorada dele 
Juliana,  por volta das 17 horas, saindo do local por volta das 18h ou 18h30min. 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial ouvida neste ato, 
além da própria confissão parcial do acusado Jonatas, que confirmaram as condutas 
descritas na denúncia e imputadas aos acusados.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziram as defesas qualquer prova capaz de desconstituir aquelas
constantes dos autos, sendo certo que a testemunha Gislaine ofertou depoimento 
impreciso e incompatível com as demais provas, especialmente o depoimento 
extrajudicial de Juliana (fls. 17), não afastando, assim, a prática dos crimes 
imputados a Wellington que foi reconhecido por ambas as vítima e imputado por seu 
comparsa no momento da abordagem.
Ante esses elementos, configurados os delitos de roubo majorado imputados aos 
acusados. 
Houve parcial confissão judicial do acusado Jonatas, corroborada por prova idônea 
colhida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo a versão 
trazida pelo acusado Wellington totalmente desprestigiada na medida em que 
contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentaram as defesas, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que os dois acusados foram 
reconhecidos pelas vítimas, em sede policial e em juízo, quando lhes foram 
apresentados quatro indivíduos, além de terem sido abordados pelos policiais 
militares no veículo usado para a prática do assalto e em poder da res furtiva e do
simulacro de arma de fogo, minutos após a ação criminosa, o que foi confirmado pela
prova oral produzida em juízo.
Não bastasse, o acusado Jonatas admitiu a prática dos fatos em concurso com 
Wellington aos policiais militares, o que ele próprio confirmou em seu 
interrogatório judicial, e em juízo, ainda que com outro comparsa, o que torna a 
autoria certa. 
Ao contrário do que se pretendeu, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas
também está demonstrada, uma vez que as vítimas confirmaram a presença dos dois 
acusados no assalto.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, Wellingtou conduziu o veículo e Jonatas abordou as vítimas e, em 
seguida, fugiram juntos, situação que comprova concurso de vontades para a prática 
criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito.
Os delitos de roubo consumaram-se no momento em que as vítimas foram desapossadas 
de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos 
acusados em poder dos telefones celulares das vítimas.
Inviável o reconhecimento de crime único, como sustentou a defesa do acusado 
Jonatas, sendo forçoso reconhecer que a prova produzida no transcorrer do processo 

aponta para a hipótese contemplada no artigo 70 do Código Penal, ou seja, concurso 
formal. Isso porque comprovada a subtração de bens pertencentes a duas vítimas 
distintas, por ocasião do mesmo contexto fático, sendo atingidos os patrimônios das
vítimas L.P.F. e J.V.S.
Registre-se que, pelas declarações colhidas em juízo, os patrimônios estavam bem 
delineados, já que cada uma das vítimas estava na posse de seu próprio aparelho 
celular.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhes a pena-base, no mínimo legal, em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III,
“d”, do Código Penal, uma vez que a confissão do acusado Jonatas não foi completa, 
sendo desmentida pelo relato das vítimas ouvidas em juízo, que apontaram Wellington
como coautor do delito.
É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, 
a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade 
processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria 
ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se 
configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do 
crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando 
arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372).
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Reconhecido o concurso formal, e em razão dos 02 (dois) delitos de roubo narrados 
na denúncia terem sido demonstrados em juízo, aumento a pena em 1/6 (um sexto), 
resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a 
ausência de outra circunstância que a modifique.
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal.
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da gravidade do 
delito de roubo, que revela a desfaçatez e a periculosidade dos agentes. Não se 
compatibiliza, portanto, com regime mais brando, especialmente quando praticado em 
concurso de pessoas.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JONATAS DA 
CONCEIÇÃO ALVES DE OLIVEIRA e WELLINGTON JOSÉ DA SILVA, qualificados nos autos, à 
pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados no valor 
mínimo unitário, por incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Estando os acusados presos provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade e a 
natureza do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e o regime fixado, não
é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica 
negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda
a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 

Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 28 de junho de 2021.

