1500127-87.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... em primeiro grau, por crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 113 – proc. 1500459-88.2021) e uma condenação definitiva pela prática do mesmo delito (fls. 362 – proc. 1501763-59.2020). Além disso, o uso de duas armas de fogo municiadas durante a ação criminosa revela maior periculosidade na conduta dos acusados. Assim, fixo as penas-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-87.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-87.2022.8.26.0616 - 28/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2009904/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 22393245 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 143/22/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ed Carlos Dantas Xavier e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.

ED CARLOS XAVIER e IZAQUE DE SOUSA PEREIRA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 09h36min, na Rua Beatriz Inês, nº 132, Vila Lúcia, nesta comarca de Poá, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios entre si e mantendo a vítima em seu poder, restringindo-lhe a liberdade, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o valor de R$ 36.000,00 e um veículo Renault/Sandero EXPR, cor vermelho, ano 2015, placa AZX3827 – Itaquaquecetuba/SP, chassi 93Y5SRD04GJ979702, avaliado em R$ 38.000,00, pertencentes a Luiz Fernando Fuga Júnior.  
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 170). 
Os réus foram citados e apresentaram resposta (fls. 212, 214, 222). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e três testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que os réus foram interrogados. 
Ao final, o Ministério Público apresentou os memoriais, bem como o aditamento à denúncia e requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 423/431). O réu Ed Carlos postulou o afastamento da agravante referente à pandemia e a causa de aumento descrita no aditamento à inicial (fls. 437/444). Por sua vez, o acusado Izaque discordou do aditamento à denúncia apresentado (fls. 451/453).
Recebido o aditamento à denúncia em 31 de outubro de 2022, ocasião em que foi designada nova data para interrogatório dos acusados (fls. 454).
Os corréus foram interrogados novamente.
O Ministério Público reiterou o pedido contido nos memoriais (fls. 423/431). O acusado Ed Carlos ratificou os requerimentos mencionados nos memoriais (fls. 437/444). Por sua vez, o corréu Izaque pleiteou a redução da pena com base na confissão e o afastamento da causa de aumento contida no aditamento à denúncia, bem como da agravante relativa à pandemia (fls. 501/505).
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, 16/24, 32/33), boletim de ocorrência (fls. 3/11), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 12/13), autos de reconhecimento pessoal (fls. 25, 26), auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), laudo pericial do local (fls. 182/210), legitimação dos acusados (fls. 45, 47), laudos de exame de corpo de delito (fls. 167, 169) e laudos periciais das armas de fogo (fls. 403/408, 410/415) e dos aparelhos de telefone celular (fls. 392/396, 397/402). 
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, os réus permaneceram em silêncio (fls. 32, 33). 
Em juízo, Ed Carlos alegou que queria roubar um carro junto com Izaque e, por isso, decidiram abordas as vítimas. Em seguida, entraram no automóvel delas e, depois, foram passadas para outro veículo. No trajeto, encontraram uma viatura da Polícia Militar, que efetuou disparos contra eles. Afirmou que fugiu do carro quando Izaque parou o veículo, mas foi detido. Disse que um revólver calibre 32 era seu e outro era de Izaque. Explicou que as vítimas ficaram em seu poder durante cinco minutos. Negou conhecer as pessoas arroladas na denúncia e não apresentou ressalvas. Negou ter apontado uma arma de fogo aos policiais. Izaque conduzia o carro e também não teria como apontar a arma contra a viatura. Disse que foi agredido por policiais, mas não tem condições de reconhecê-los. Acrescentou que sua arma (cor prata) não estava com a numeração suprimida.
Izaque sustentou que queria roubar um carro junto com Ed Carlos. Estacionou o carro e ambos abordaram as vítimas. Em seguida, entraram no automóvel delas e, depois, foram passadas para outro veículo. No trajeto, encontraram uma viatura da Polícia Militar, que efetuou disparos contra eles. Ed Carlos fugiu do carro quando o réu parou o veículo. Afirmou que, novamente, houve disparos de arma de fogo da Polícia Militar. Tentou fugir novamente e parou em um posto de gasolina, ocasião em que foi preso. Disse que o revólver calibre 32 era seu e estava na porta do carro. Ed Carlos também estava armado (revólver calibre 32). Explicou que as vítimas ficaram em seu poder durante cinco minutos. Negou conhecer as pessoas arroladas na denúncia e não apresentou ressalvas. Acrescentou que nenhuma arma de fogo com numeração suprimida foi utilizada no roubo.
Ouvidos novamente, os acusados alteraram parcialmente suas versões, negando o uso de arma de fogo de numeração suprimida.
A confissão parcial dos acusados foi confirmada pela prova oral produzida.
Luiz Fernando Fuga Júnior não reconheceu os acusados, porque estava vendado. Declarou que seu sócio negociou a venda de sucata com uma pessoa que se apresentou como Marcelo (suposto proprietário do depósito de sucata). Disse que contratou Pedro para fazer o transporte da sucata. Narrou que, na data dos fatos, foi ao encontro de Pedro, com o valor de R$ 36.000,00. Afirmou que, quando chegou no local, foi abordado por uma pessoa e, depois, uma segunda, que subtraíram o referido montante. Durante a ação criminosa, viu uma arma, que não sabe dizer se era de verdade. Explicou que Pedro já havia sido abordado. Foi colocado em seu carro, junto com Pedro. Acredita que ficou em poder dos roubadores durante cinco ou sete minutos, momento em que uma viatura da Polícia Militar surgiu. Contou que a viatura deu sinal de parada e os roubadores não pararam. Em seguida, houve um tiroteio. O roubador que estava no banco do passageiro fugiu. Disse que duas pessoas foram detidas na data dos fatos. Afirmou que seu celular foi subtraído e os agentes tentaram efetuar transferência de valores por PIX. Explicou que estava vendado e não viu se o roubador tentou atirar contra os policiais. Não teve sua rotina modificada após o roubo. Negou conhecer os réus. Revelou que, após retirar o capuz (durante os disparos), segurou o motorista pelo pescoço, acionando o freio de mão, o que possibilitou a abordagem policial. Esclareceu que a pessoa que conduzia o veículo foi presa pelos policiais. Recuperou o dinheiro e o aparelho de telefone celular. Não acompanhou a prisão do segundo indivíduo. Na delegacia, viu que duas armas foram apreendidas. 
Pedro Machado Júnior informou que foi contratado para realizar o transporte de sucata e, na data dos fatos, enquanto aguardava a chegada de Luiz Fernando, foi abordado por duas pessoas, permanecendo em poder delas durante uma hora e meia. Afirmou que uma delas estava armada. Esclareceu que Luiz Fernando levou uma hora para chegar no local, ocasião em que ele também foi abordado pelos roubadores. Disse que foi obrigado a entrar em um veículo e, após alguns minutos, teve início a tentativa de fuga dos policiais. Afirmou ter visto o passageiro pular do carro e Fernando imobilizar o condutor, instante em que o auxiliou, o que possibilitou a abordagem policial e a prisão do motorista. Confirmou que seu aparelho de telefone celular foi subtraído e recuperado. Esclareceu que, após o crime, sua rotina não foi modificada. Esclareceu que duas pessoas foram presas. Destacou que o passageiro foi preso logo em seguida. Negou conhecer os corréus. Disse que, durante os disparos de arma de fogo, estava vendado. Por isso, não viu se os roubadores efetuaram disparos contra eles.
Fernando Henrique Marques, policial militar, relatou que, na data dos fatos, deslocava-se para ocorrência diversa da descrita na denúncia quando recebeu a informação de um roubo em andamento, cujos suspeitos ocupavam o um veículo Fiesta, com placas parcialmente anotadas. Informou que, em determinado momento, o referido automóvel passou em alta velocidade e, atrás, vinha uma viatura da Polícia Militar em acompanhamento. Disse que decidiu dar apoio à aludida viatura. Durante o acompanhamento, foi feito um cerco e o roubador, que estava no banco dianteiro do passageiro, desembarcou, momento em que foi abordado. Destacou que o motorista do carro apontou uma arma de fogo para os policiais, ocasião em que o depoente e seu colega revidaram. Em seguida, o motorista conduziu o veículo na direção de onde estava, instante em que seu parceiro precisou se esquivar para não ser atingido. Asseverou que foi realizado novo cerco, momento em que um dos ocupantes do veículo aplicou o golpe 'mata-leão' no condutor, o que possibilitou a abordagem. Dentro do carro, estavam as duas vítimas e o segundo roubador, bem como duas armas de fogo. Relatou que foram encontrados o montante em dinheiro e os aparelhos de telefone celular. As vítimas reconheceram os acusados e disseram que haviam sido abordadas por eles. Reconheceu os réus. Negou conhece-los. Disse que os acusados ocupavam o veículo Fiesta e que duas armas de fogo foram apreendidas.
No mesmo sentido, é o depoimento de Fernando de Lira Santos. 
Fábio Luciano Belo Machado, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando recebeu a notícia, via COPOM, a respeito de um roubo em que os agentes utilizavam o automóvel Fiesta. Disse que continuou o patrulhamento, momento em que avistou o veículo suspeito cercado pela viatura da Polícia Militar Ambiental. Disse que os policiais deram ordem de parada e, nesse momento, o passageiro, que ocupava o banco dianteiro do passageiro, saltou e foi abordado. Revelou ter ouvido disparos de arma de fogo e o indivíduo que desembarcou foi detido. Houve nova tentativa de fuga do motorista que, logo depois, foi detido. Realizada a abordagem, dentro do carro, estavam as duas vítimas e o segundo roubador. Negou conhecer os acusados. 
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que os réus, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo de numeração suprimida e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram os bens mencionados na denúncia. 
Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações das vítimas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não têm interesse em prejudicar os réus, mas sim apontar os verdadeiros autores da infração penal. 
Este é o entendimento jurisprudencial: 
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). 
Conforme se observa dos autos, os ofendidos, nas oportunidades em que foram ouvidos, apresentaram versões detalhadas e coerentes, razão pela qual elas devem prevalecer em detrimento da palavra dos acusados. 
E, embora as vítimas não tenham reconhecido os acusados, porque estavam vendadas, elas confirmaram que duas pessoas foram detidas pelos policiais.
Além disso, os policiais destacaram que um dos roubadores foi preso após desembarcar do veículo e o outro, no interior do mesmo carro. Afirmaram, ainda, que, dentro do carro onde estavam os agentes, foram encontrados o aparelho de telefone celular e o dinheiro subtraídos.
Soma-se a esse quadro a confissão parcial dos acusados. 
No que tange às causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo (cuja eficácia foi constatada pelo perito – fls. 403/408, 409/415), elas ficaram evidenciadas nos autos pelas provas oral e pericial, que comprovaram que os réus, mediante emprego de armas de fogo, uma delas de numeração suprimida (fls. 409-415 – o que se equipara à conduta prevista no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, portanto, arma de fogo de uso restrito) anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia.  
Igualmente, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso V, do Código Penal ficou evidenciada durante a instrução, uma vez que as vítimas permaneceram em poder dos roubadores por tempo superior ao necessário para a consumação do crime. Deste modo, caracterizou-se a mencionada causa de aumento.
Quanto à confissão, ela não tem o condão de atuar como redutor da sanção, tendo em vista que ocorreu de modo parcial. Isto porque os acusados negaram o emprego de arma de fogo de numeração suprimida, o que não se coaduna com a prova produzida, especialmente com o laudo pericial de fls. 409/415. Registra-se, ainda, que, embora a confissão tenha sido mencionada na fundamentação desta decisão, ela não foi a causa exclusiva para a condenação. 
Por fim, no que se refere à detração penal, não há, nos autos, informações suficientes capazes de permitir a aplicação de regime menos rigoroso.  
Para a progressão pretendida, são necessários o cumprimento de fração da pena, além do bom comportamento carcerário, requisitos esses que serão objeto de apreciação pelo Juízo das Execuções Criminais, competente para a análise. 
Este é o entendimento jurisprudencial: 
"APELAÇÃO. CRIME CONTRA A INCOLUMIDADE PÚBLICA. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E MUNIÇÕES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA DETRAÇÃO PENAL. APRECIAÇÃO PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. Restando demonstrado pelo robusto conjunto probatório que o apelante portava, sem autorização legal ou regulamentar, a arma de fogo de uso restrito e as munições apreendidas, incensurável se mostra a solução condenatória proferida. Ademais, nenhum reparo merece a sentença no que tange à aplicação da detração penal. O legislador inseriu o § 2º no artigo 387 do CPP , por meio da Lei nº 12.736 /12, dispondo que: "O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade". Cabe ao Juízo da Execução Penal apreciar se o condenado preenche os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão do benefício, sendo ele, portanto, o competente para a apreciação do referido pleito, consoante o preceituado no artigo 112 da Lei nº 7.210 /84. DESPROVIMENTO DO RECURSO". (TJ-RJ - APELAÇÃO APL 04002853220148190001 RJ 0400285-32.2014.8.19.0001; data de publicação: 19/10/2015).  
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Sentença condenatória. Defesa requer diminuição da pena e regime prisional mais benéfico. Sem razão o reclamo. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Confissão do Réu. Dosimetria não merece reparos. Critério quantitativo, sendo de rigor o a aumento em 3/8 (três oitavos) em decorrência de duas causas de aumento. Regime inicial fechado mantido. Detração penal é matéria afeta ao Juízo das Execuções – Recurso não provido. (...) No mais, ressalta-se que a exegese do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal deve ser efetuada conjuntamente com os postulados dispostos no Código Penal para a fixação do regime prisional, posto que é tal diploma que dispõe sobre o tema. Conclusão que se extrai é que para a fixação de regime mais brando devem ser consideradas condições subjetivas, conforme preleciona o artigo 59 do Código Penal. A Lei de Execução Penal, por sua especialidade, tem prevalência sobre as demais no que tange à progressão de regime, de tal sorte que a matéria será sopesada pelo Magistrado das Execuções Penais, razão pela qual o regime prisional inicial fechado subsistirá, nos estritos ditames elencados pelo juízo a quo. (...).” (TJSP – Ap. 0001173-63.2015.8.26.0562 – Rel. Carlos Monnerat – j. 1º de dezembro de 2016). 
Deste modo, a condenação é de rigor.  
Passo a dosar a pena. 
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que Izaque ostenta condenação, em primeiro grau, por crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 113 – proc. 1500459-88.2021) e uma condenação definitiva pela prática do mesmo delito (fls. 362 – proc. 1501763-59.2020). Além disso, o uso de duas armas de fogo municiadas durante a ação criminosa revela maior periculosidade na conduta dos acusados. Assim, fixo as penas-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa a Izaque e 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa a Ed Carlos. 
Na segunda fase, verifico que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito.
Quanto a Ed Carlos, observo que ele é reincidente específico (fls. 88 – proc. 1501493-69.2019). Por ser a reincidência específica mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a presença da agravante descrita no parágrafo anterior, acresço à sanção a fração de metade, o que totaliza 7 anos de reclusão e 16 dias-multa.
Para Izaque, elevo a pena em 1/6, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, incidem as duas causas de aumento descritas na denúncia (concurso de agentes e restrição da liberdade). Desta forma, levando-se em conta as referidas causas de aumento, elevo as sanções em 2/5, totalizando 8 anos, 8 meses e 16 dias de reclusão e 21 dias-multa a Izaque; e 9 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 22 dias-multa a Ed Carlos.
Em relação à terceira causa de aumento (arma de fogo de numeração suprimida), dobro as penas, o que totaliza 17 anos, 5 meses e 2 dias de reclusão e 42 dias-multa a Izaque; e 19 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 44 dias-multa a Ed Carlos.
Importante esclarecer que as penas podem ultrapassar o máximo previsto em lei, porque os acréscimos decorreram da incidência de causas de aumento.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira dos réus.  
Cumprirão a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Anota-se, ainda, que o crime praticado em concurso de agentes (dois) e com o emprego de arma de fogo demonstrou maior periculosidade na conduta dos réus (Ed Carlos é reincidente específico e Izaque foi condenado duas vezes por tráfico ilícito de drogas), o que evidencia que não têm condições de ser beneficiado com regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva dos acusados (fls. 120/123). Ademais, os acusados permaneceram presos durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar ED CARLOS XAVIER à pena de 19 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 44 dias-multa; e IZAQUE DE SOUSA PEREIRA à pena de 17 anos, 5 meses e 2 dias de reclusão e 42 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-B, do Código Penal. 
Deixo de condenar os acusados ao pagamento de indenização às vítimas, porque os bens foram recuperados.
Recomendo-os na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA