1500456-79.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... por outro crime que se lhe imputava (tráfico de drogas – autos º 150.1440-97/2020, deste Juízo). Outrossim, não se pode perder de vista que a ré admitiu que fazia do tráfico o seu meio de vida. Outrossim,foram encontradas maconha, cocaína e "lança-perfume", drogas diversas, que por certo causariam enorme prejuízo para a Saúde Públic, bem jurídico tutelado. Dessa forma, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1500456-79.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500456-79.2021.8.26.0537 controle nº2021/000364
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIAN HENRIQUE DIAS

CONCLUSÃO:
Aos 07 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 364/2021

Vistos.
VIVIAN HENRIQUE DIAS, qualificada a fls. 10, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em a 02 de março de 2021, por volta de 11h57, na Rua João Antônio de Souza, nº 10, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas consistentes em: invólucros plásticos contendo 38,8 gramas de maconha; microtubos contendo 9,5 gramas de cocaína, 20 frascos contendo a substância denominada “lança-perfume”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05 e laudo de constatação de fls. 20/22. 
Segundo logrou apurar, policiais civis diligenciavam pelo local para investigar o comércio de entorpecentes. Em certo momento, avistaram VIVIAN, que, por diversas vezes, era abordada por pessoas que lhe entregavam algo e recebiam outro em troca, indicando conduta aparente ao tráfico. 
Ante o cenário, abordaram a denunciada, logrando-se êxito em encontrar em sua posse as porções de drogas acima descritas e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. 
Em solo policial, VIVIAN confessou a comercialização de entorpecentes e que recebia uma porcentagem pelas vendas. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 60.
Pela decisão de fls. 44/46 foi concedido o benefício da liberdade provisória à denunciada, mediante o cumprimento de medidas cautelares. 
Pela decisão de fls. 61/62 foi determinada a notificação da denunciada, dentre outras providências. 
Laudos foram encartados aos autos, saber: fls. 79/81(exame químico toxicológico – maconha e cocaína); fls. 82/83 (sacola plástica); fls. 135/137 (lança perfume). 
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 84/86 e a federal: fls. 77/78. Certidão SGC encontra-se juntada a fls. 30 e certidão cartorária, a  fls. 65.
O comprovante de depósito de valor apreendido foi juntado a fls. 55.
Efetuadas tentativas para a notificação pessoal da denunciada (fls. 95), acabou notificada por edital dos termos da inicial em 26/10/2021 (fls. 118) e, como não constituiu Defensor e não ofereceu sua defesa preliminar, foi nomeada a Defensoria Pública às fls. 121 que ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório.
A denúncia acabou recebida pela decisão de fls. 127/129 (em 14.02.2022).
Após manifestação ministerial (fls. 146), foi revogado o benefício da liberdade provisória outrora concedido à ré pela decisão de fls. 151/152.
Cumprido o mandado expedido contra a ré (fls. 166/167), acabou sendo citada e intimada pessoalmente (fls. 169).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas e interrogada a ré, seguindo-se com os debates orais. O Ministério Público sustentou pedido de condenação da ré nos moldes da denúncia, enquanto a defesa, sua absolvição alegando, insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais, inclusive atenuante da confissão espontânea e o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 174/180).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 08 (dinheiro, drogas, sacola), assim como pela juntada dos laudos de  exame da sacola plástica (fls. 82/83), laudos de constatação de fls. 23/25  e de exames químicos toxicológicos de fls. 79/81(maconha e cocaína) fls. 135/137 (lança perfume), sendo que estes últimos atestam que as substâncias apreendidas eram drogas (maconha, cocaína e lança-perfume).
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
A ré, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls. 16), admitiu que estava comercializando drogas no local em que foi detida pelos policiais civis, afirmando que receberia dez por cento do total arrecadado com a venda das drogas, não, informando, contudo, a qualificação dos seus fornecedores.
Em Juízo, a ré voltou a admitir a denúncia. Afirmou que realmente estava vendendo as drogas que foram apreendidas no dia e local dos fatos. Afirmou que já tinha sido presa anteriormente por idêntico delito. Afirmou que outros usuários lhe entregavam as drogas para a venda. Afirmou que receberia cinquenta por cento do valor auferido com a venda das drogas. Afirmou que não tinha moradia fixa e que era usuária de drogas.
Em que pesem as declarações da ré, é certo que as demais provas também autorizam sua condenação.
Com efeito, a testemunha Robson Augusto Generoso, quando ouvida pela Autoridade Policial, afirmou que se encontrava em companhia do colega Policial Civil Julio encetando diligências com o escopo de coibir a mercância de substâncias estupefacientes no Bairro Silvina. Asseverou que no local supra mencionado avistaram uma mulher que se encontrava junto a via pública e que era reiteradamente abordada por transeuntes que lhe entregavam algo e que recebiam algum objeto em contrapartida, ou seja, em conduta aparentemente relacionada ao tráfico de drogas. Tendo em vista o cenário em tela abordaram a referida mulher, e em sua posse foi arrecadada uma bolsa contendo 5 porções de cocaína, 19 porções de maconha e 20 porções de lança-perfume, assim como a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). As pessoas que supostamente estavam no local com o fito de adquirirem drogas restaram por se evadir ante a intervenção policial que priorizou a detenção da ora indiciada VIVIAN HENRIQUE DIAS. A indiciada VIVIAN admitiu as afirmações que lhe foram imputadas, e confessou que receberia dez por cento do numerário obtido com a venda das drogas (fls. 11/12).
Em Juízo, reiterou o quanto havia declarado, afirmando que foi ao local, conhecido ponto de venda de drogas, um escadão que ficava perto de uma praça pública. Percebeu um fluxo de pessoas no escadão, sendo que a ré vendia as drogas. Acabou por abordá-la, ocasião em que com ela encontrou as drogas. Não se recordou do encontro de dinheiro. Afirmou que a ré teria confessado a prática do tráfico de drogas, dizendo que precisava vender para conseguir dinheiro para sua mantença.
A testemunha João Henrique Ferreira da Cruz Silva, quando ouvida pela Autoridade Policial, afirmou que e se encontrava em companhia do colega Policial Civil  Robson encetando diligências com o escopo de coibir a mercância de substâncias estupefacientes no Bairro Silvina, quando no local avistaram uma mulher que se encontrava junto a via pública e que era reiteradamente abordada por transeuntes que lhe entregavam algo e que recebiam algum objeto em contrapartida, ou seja, em conduta aparentemente relacionada ao tráfico de drogas. Tendo em vista o cenário em tela abordaram a referida mulher, e em sua posse foi arrecadada uma bolsa contendo 5 porções de cocaína, 19 porções de maconha e 20 porções de lança-perfume, assim como a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). As pessoas que supostamente estavam no local com o fito de adquirirem drogas restaram por se evadir ante a intervenção policial que priorizou a detenção da ora indiciada VIVIAN HENRIQUE DIAS. Relatou, ainda, que indiciada VIVIAN admitiu as afirmações que lhe foram imputadas, e confessou que receberia dez por cento do numerário obtido com a venda das drogas. (fls. 13).
Em Juízo, afirmou que recebera denúncia que no local, um escadão, tinha um fluxo grande de venda de drogas durante o horário de almoço. Afirmou que o local ficava perto de várias empresas. Então, chegando ao local encontrou a ré no referido escadão, sendo certo que havia uma fila de pessoas que estavam adquirindo as drogas. Ela foi abordada e dentro de uma sacola ou bolsa, já não se recordava ao certo, encontraram as drogas. Não se recordou do encontro de dinheiro em poder da ré. Os usuários deixaram o local quando avistaram a aproximação dos policiais.
Assim, como se observa, as provas colhidas autorizam a condenação.
Os policiais, quando ouvidos em Juízo, afirmaram que faziam diligências pelo local visando coibir o comércio de drogas, quando avistaram a ré que se encontrava justamente no local destinado à realização de tal comércio ilícito, momento em que avistaram-na trocar objetos com pessoas que dela se aproximavam, até que, em determinado momento, diante da convicção que estaria ocorrendo o tráfico de drogas, resolveram abordá-la. Com ela encontraram as drogas que acabaram sendo apreendidas, tendo a ré admitido a traficância.
E, ao contrário do sustentado pela Defesa, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam a acusada e, portanto, não havia motivos para que falsamente a acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais.
Se não bastassem os depoimentos dos policiais, a ré admitiu a prática do delito em ambas as instâncias, afirmando que realmente estava na posse das drogas apreendidas e que iria vendê-las.
Dessa forma, além dos depoimentos dos policiais e da confissão da ré, é certo que a variedade de drogas encontradas (maconha, cocaína e lança perfume), a forma de acondicionamento (porções individuais), além do encontro de determinada quantia em dinheiro, isso em deixar de considerar que foi encontrada em local conhecido ponto de venda de drogas, não deixam dúvidas de que a ré trazia consigo as drogas mencionadas na denúncia, destinadas à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a sua condenação. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
A ré é primária, porém, acabou por praticar o delito quando em gozo de liberdade provisória após ter sido beneficiada com a liberdade provisória por outro crime que se lhe imputava (tráfico de drogas – autos º 150.1440-97/2020, deste Juízo). Outrossim, não se pode perder de vista que a ré admitiu que fazia do tráfico o seu meio de vida. Outrossim,foram encontradas maconha, cocaína e "lança-perfume", drogas diversas, que por certo causariam enorme prejuízo para a Saúde Públic, bem jurídico tutelado. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a  atenuante da confissão espontânea, de modo que diminuo sua pena ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, ao revés do quanto requer a Defesa. Isto porque a ré quando praticou o delito estava em liberdade provisória após ter sido presa e acusada de idêntico delito como comprovado pela certidão de fls. 172/173  o que impede a concessão da benesse em tela, diante da contumácia na prática delitiva, indicando que se dedica a atividades criminosas.
Assim, torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, no tocante ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
E, diante de sua contumácia na prática do mesmo ilícito  e que as condições do art. 59 do Código Penal lhe são totalmente desfavoráveis, a ré há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar VIVIAN HENRIQUE DIAS, RG nº 54.229.534, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a  5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
A ré foi presa em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, foi beneficiada com a liberdade provisória. Tão logo colocada em liberdade, acabou por se colocar em local incerto e não sabido, tendo sido até mesmo notificada por edital. Em diligências, nem o Conselho Tutelar conseguiu localizar a ré, que abandonou os próprios filhos (fls. 80). Assim, não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendada no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva, especialmente para a garantia da ordem pública. Não se pode deixar de considerar que ela já tinha sido presa em flagrante anteriormente por idêntico delito e também tinha sido beneficiada com a liberdade provisória quando voltou a delinquir (autos nº 150.1440-97/2020, deste Juízo), havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – HC 2089425-19.2014.8.26.0000 – Rel. Des. Alex Zilenovski – j.10.09.2014). Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Recomende-se a acusada junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão, ainda, mais diante da notícia da pendência de outro processo onde é acusada do mesmo tipo de ilícito.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 44/46). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Quando do trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 08 e fls. 55) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Junte-se certidão do presente feito nos autos nº 150.1440-97/2020 deste Juízo.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Arcará a ré, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiária da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 07 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA