1500133-85.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT – 729/542).
Salienta-se, também, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-85.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-85.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089681/2021 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 17112567 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 334/21/206 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 2089681 - DEL.POL.DOIS CORREGOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEL SOUSA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.

ELIEL SOUSA DOS SANTOS, vulgo “LIEL”, foi denunciado por ter, em tese, praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto no dia 01 de abril de 2021, por volta das 11 horas, na linha férrea que tangencia a Vila São Sebastião, nas proximidades do numeral 18 da Rua Goiás, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as seguintes drogas: 93 microtubos plásticos contendo cocaína, pesando 73,61 gramas; oito porções da mesma substância, pesando 49,45 gramas; além de duas porções de crack, com peso de 21,83 gramas.
O réu foi notificado, e apresentou defesa preliminar à fl. 148. 
A denúncia foi recebida em 22/11/2021 (fl. 172). 
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 331/332). Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, sendo concedido prazo para a defesa, que apresentou memoriais escritos às fls. 339/342. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime descrito na denúncia restou comprovada pelas peças que instruem o inquérito policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar (fl. 14), fotografias (fls. 19/42), link de acesso às filmagens (fls. 53/54), laudo pericial (fls. 152/159), além das declarações e depoimentos constantes nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada pela prova dos autos.
Com efeito, interrogado, o réu negou a acusação. Disse que recebeu um acerto pelo final do seu contrato de trabalho e se dirigia ao centro da cidade, a fim de pagar contas, quando foi abordado pelos policiais. Eles o levaram até a linha férrea. Alegou que os policiais o obrigaram a falar que as drogas eram de sua propriedade, mas foram eles que as encontraram. Questionado, disse que não era ele quem aparece nas filmagens, não passou por aquele lugar na data dos fatos. Asseverou que os policiais queriam saber quem era o dono dos entorpecentes, encontrados por eles, naquele local. A respeito da versão apresentada na delegacia, disse que não foi ouvido pelo Delegado de Polícia, mas estava acompanhado por advogado. Alegou, também, que os policiais colocaram o dinheiro junto com a drogas.
Os policiais civis que realizaram a prisão, desde a fase policial, apresentaram versão harmônica para o fato. 
José Eduardo Trevisan disse que na época receberam várias denúncias relacionadas ao réu, mas ele ainda não era conhecido nos meios policiais, não tinha passagens pela polícia. Afirmou que passaram a observar o acusado, o qual sempre ficava no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas. Como era uma região de difícil acesso para fazer investigações, aproveitando que o investigador Bruno estava prestando serviços na Delegacia de Dois Córregos e não era conhecido na cidade, o enviaram até o local, onde ficou sobre um pontilhão realizando as filmagens. Durante a investigação, aquele policial viu que o acusado ia em direção à linha férrea, se abaixava constantemente para pegar algo e saia. Declarou que foram ao local e abordaram ELIEL, o qual num primeiro momento negou que possuía drogas. Após, o réu confirmou a existência delas, indicando onde estavam. 
Douglas Tadeu Fabrício apresentou versão semelhante, acrescentando que o policial Bruno narrou que o acusado pegava algo próximo à linha do trem, e entregava a outras pessoas. Disse que o próprio réu indicou o local onde as drogas estavam escondidas.
O investigador de polícia Bruno Gonçalves Vieira disse que ajudava os policiais da cidade de Dois Córregos/SP na data dos fatos. Ficou de campana na parte superior da linha férrea, ante as informações de que o réu estaria praticando tráfico de drogas no local. Afirmou que observou ELIEL mexendo próximo à linha, suspeitando que ele escondia drogas no local. Assim, entrou em contato com a Delegacia e informou o que estava acontecendo. Declarou que o acusado indicou o lugar onde as drogas estavam escondidas.
As declarações dos policiais, como já se faz reiterado na doutrina e na jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição funcional.
Nesse sentido acórdão da Colenda 9ª Câmara Criminal do TJSP:

“Saliento que não há nenhum impedimento de ordem moral para afastar o testemunho de policial. Assim é a jurisprudência: PROCESSUAL PENAL. NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. PROVA POLICIAL. VALIDADE. REITERADA JURISPRUDÊNCIA SOBRE A EFICÁCIA PROBATÓRIA DOS TESTEMUNHOS REITERADOS EM JUÍZO PELOS POLICIAIS QUE FLAGRARAM A PRÁTICA DO CRIME. (Resp. 151150/SC; 1997/0072203-1 Ministro JOSÉ DANTAS - T5 - j. 07/04/1998 - DJ 18.05.1998 p. 130 - RSTJ vol. 110 p. 384). TÓXICO - tráfico - Insuficiência probatória - Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais - Validade - Depoimentos firmes e coerentes - Materialidade devidamente comprovada - Recurso não provido”. (TJSP, Apelação nº 0033294- 78.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, julgado em 19/01/2012).

No mesmo sentido a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho, acrescentando que “Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma restrição à capacidade para depor” (cf. Código de Processo Penal Comentado, 3ª ed., Saraiva, 1998, vol. I, pág 402).
Por isso, a simples condição de policial das testemunhas não torna inócuos os seus depoimentos (Cód. Proc. Pen., arts 202 e 214; combinados).
Além do mais, as testemunhas foram inquiridas sob advertência, com a garantia do contraditório e não chegaram a ser contraditadas pela defesa, tudo nos termos dos arts. 210, 212 e 214 do Código de Processo Penal, o que reforça, ainda mais, as suas declarações, como meio de prova para a condenação.
Não existindo qualquer indício de que os policiais tenham algum interesse em incriminar falsamente o acusado, seus depoimentos, sendo seguros e coesos, merecem credibilidade. Mencione-se que não há comprovação acerca das alegadas ameaças dos policiais contra o réu.
As testemunhas arroladas pela defesa, Vilma Carneiro Grizzo, Renaldo José Faria e Jose Orlando da Silva nada souberam dizer sobre os fatos, apenas acrescentaram boas referências ao réu.
A testemunha de defesa Solange Maria Masseli igualmente nada disse sobre os fatos, apenas afirmou ter  visto quando a polícia abordou o réu na esquina da residência dele, e que depois foram até a linha férrea. Acrescentou boas referências ao réu. Questionada, disse que não sabe se foi ou não localizado drogas perto da linha do trem.
Nota-se que a versão apresentada pelo réu se mostrou inverossímil.
Na Delegacia de Polícia ELIEL, acompanhado por Advogado, nada afirmou a respeito de possível “coação” dos policiais para confessar que as drogas eram de sua propriedade. 
Ainda, o acusado foi flagrado pelo investigador Bruno no momento em que se dirigiu até a linha férrea e pegou os entorpecentes, para depois entregar a terceiros. Insta salientar que o próprio réu indicou o local onde as drogas estavam escondidas, conforme filmagens anexadas nos autos (link às fls. 53/54). 
Além do mais, sua versão não é crível quando procura imputar aos policiais o chamado "flagrante forjado". Imputar aos agentes do Estado uma acusação desta gravidade deve encontrar robusto lastro probatório, sob pena de se ruir todo o sistema acusatório, o que não existe, nem de longe, nos autos.
Pelo contrário. As provas indicam a prática do crime realizada por si.
Os policiais são agentes públicos, prestam relevante serviço à despeito da remuneração sabidamente defasada que percebem. Não se afigura razoável crer que passem o dia a procura de “vítimas” para incriminar-lhes como vendedores de entorpecente, ainda mais que possuam em suas viaturas tamanha quantidade de droga para “plantar” flagrantes.
Quisessem, de fato, prejudicá-lo, bastaria afirmarem que a droga foi encontrada na casa do réu, mas assim não agiram, pois sem qualquer motivo para tanto.
Assim, os indícios conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos permitem a ilação a respeito da autoria e materialidade, sustentando o édito condenatório. E é exatamente esse o caso dos autos. Nesse sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT – 729/542).
Salienta-se, também, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
A apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, as declarações dos policiais e as circunstâncias da apreensão das drogas, evidenciam a finalidade do tráfico. 
A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu.

Fixada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 

O réu é tecnicamente primário e não possui antecedentes criminais. Sua culpabilidade, todavia, extravasou os limites do que se pode considerar normal para casos como dos autos. Com efeito, não valeu-se apenas da prerrogativa de não se auto-incriminar. Foi além. Sem qualquer amparo em provas procurou imputar aos policiais a gravíssima conduta forjar uma apreensão de entorpecentes, com drogas por eles adquiridas (?) e incrimar um inocente. Essas circunstâncias recomendam a fixação da pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão.
Não há circunstância a considerar.
Em terceira fase, deixo de aplicar a redução de pena inserida no § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos. Isto porque, embora o acusado seja tecnicamente primário, a versão informada pelos policiais indica não se tratar de comerciante eventual. Ao que se tem, já se dedicava às atividades criminosas o que impede o benefício, o qual deve ser destinado ao "traficante eventual", ou àquele que faz o comércio apenas para sustentar o próprio vício. 
E mais.
A diversidade e a quantidade de drogas apreendidas são indicativas de não se tratar de mero traficante eventual. Neste sentido: 
PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343⁄2006. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. (...). 2. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343⁄06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1⁄6 (um sexto) a 2⁄3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso em concreto. 3. In casu, o Tribunal de origem fundamentou o afastamento da causa de diminuição na quantidade e na variedade de drogas encontradas em posse da paciente (363,57g de maconha e 84 ampolas de cocaína, contendo 12,72g, uma porção maior da mesma substância, pesando 32, 66g, e 3 papelotes também de cocaína, com 0,78g), bem como na apreensão de balança de precisão e de quantia em dinheiro (R$ 150, 50), o que demonstrou sua dedicação ao tráfico de drogas. (...). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 309.842⁄SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 22⁄09⁄2015, DJe 13⁄10⁄2015).
Com isso, a pena total é de 05 anos e 10 meses de reclusão, quantidade em que se torna definitiva face a ausência de outras circunstâncias que possam ser aplicadas. 
Tal entendimento está em consonância como Tema 712, STF e o Agravo em RE nº. 666.334, do mesmo Tribunal, porquanto valorada a quantidade e qualidade das drogas apenas nesta terceira fase.
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento.
O regime inicial fechado é o mais indicado, porque o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Impossível a substituição, bem como o sursis.
Quanto à pena pecuniária, valho-me dos mesmos critérios para fixá-la em 583 dias-multa, que terão o valor unitário mínimo por não haver nos autos o que indique ser o acusado pessoa financeiramente abonada.
 Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu ELIEL SOUSA DOS SANTOS a cumprir 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a pagar 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Permito o apelo em liberdade
Tendo em vista a vinculação dos bens com o espúrio comércio, com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.

P.I.C.


Dois Corregos, 31 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA