1500401-73.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES 
E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO. CONCURSO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE 
PENA. RECONHECIMENTO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. 
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - Diante da existência de duas 
causas de aumento no crime de roubo, é perfeitamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500401-73.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500401-73.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERTE DE OLIVEIRA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de LAERTE DE OLIVEIRA SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II e V, 
do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 22h30min, na 
Rua Perdizes, 12, bairro Laranjeiras, nesta comarca, teria, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraído, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, 
o veículo Fiat/Fiorino 1.4 Flex, de placa PZZ2I97 – Caieiras/SP, cor branca, bem 
como a carga de seu interior, consistente em um lote de diversos alimentos 
perecíveis, avaliados em aproximadamente R$ 13.00,00 (carne bovina, ovina e batatas
congeladas), todos pertencentes à vítima Uelton Rubens Gonçalves, mediante a 
restrição de sua liberdade (fls. 1/4).
Recebida a denúncia em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 131/132), o réu foi citado 
(fls. 148) e apresentou defesa prévia (fls. 159/161).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 165/167), durante a instrução 
foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como, ao final, o réu foi 
interrogado (fls. 202/207).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da 

      
pena no mínimo, com as benesses legais (fls. 217/225 e 230/240).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 6), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/19), pelo auto de exibição 
e apreensão (fls. 20/22), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 26/28), 
pelas fotografias (fls. 36/37), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 
151/152) e pela prova oral coligida.
Se não, vejamos.
Em juízo, a vítima Uelton Rubens Gonçalves afirmou que no dia dos fatos chegou em 
casa e parou o carro na garagem, quando um Space Fox emparelhou com seu carro e um 
indivíduo saiu do veículo, aproximou-se e anunciou o assalto. Disse que o indivíduo
estava armado e anunciou o assalto dizendo que ia roubar a carga, levando-o como 
refém no banco do passageiro. Afirmou que no caminho encontraram a guarda civil 
municipal, que avistou o carro e iniciou a perseguição, tendo os indivíduos fugido.
Disse que pelo que viu eram três indivíduos, o que foi preso e mais dois dentro do 
Fox. Afirmou que um dos indivíduos assumiu a direção de seu veículo, enquanto ele 
foi obrigado a ficar no banco do passageiro. Disse que somente o indivíduo que o 
abordou estava armado. Afirmou que ficou aproximadamente de 10 a 15 minutos com 
ele. Disse que os indivíduos perguntaram se ali era sua residência e disseram que 
não queriam nada dele, apenas a carga. Afirmou que, durante o trajeto, o indivíduo 
que dirigia ficava em contato com os outros que estavam no Space Fox, carro de trás
que fazia a escolta. Afirmou que machucou o braço porque o carro capotou. Disse que
o seu veículo estava carregado com produtos alimentícios congelados, avaliados de 
12 a 15 mil reais. Afirmou que, quando o carro capotou, o indivíduo que dirigia seu
veículo fugiu e o guarda entrou no carro, achou o celular do indivíduo, mostrou uma
foto dele e perguntou se era ele quem o teria roubado, tendo respondido que sim. 
Disse que o carro capotou três vezes e que ficou assustado. Afirmou que parece que 
encontraram o carregador da arma, mas não chegou a ver, a única coisa que viu foi o
celular do rapaz. Disse que não sabe dizer se os tiros atingiram aquele que o 
abordou, pois estava dentro do veículo capotado, só conseguindo vê-lo fugir e ouvir
a troca de tiros. Afirmou que, quando o Space Fox prata parou do seu lado, um deles
desceu e o abordou, ficando outros dois dentro do veículo. Disse que eram três 
pessoas. Reconheceu o réu pessoalmente como o indivíduo que o abordou (fls. 206).
Em juízo, a testemunha Monica Borges Stocchi, guarda municipal, afirmou que estavam
em patrulhamento pelas dependências do cemitério do Morro Grande quando avistaram 
dois veículos vindo em sua direção em alta velocidade. Disse que, ao visualizarem a
viatura, os veículos frenaram e retornaram em alta velocidade e na marcha ré. 
Afirmou que acharam a atitude suspeita e foram averiguar, mas quando os indivíduos 
perceberam que estavam sendo seguidos imprimiram mais velocidade, desobedecendo aos
sinais sonoros e de luzes emitidos pela viatura na intenção de fazê-los parar. 
Disse que ultrapassou forçando a parada, quando o veículo de trás, um Fox, freou 
bruscamente e retornou pela via, mas a Fiat Fiorino ultrapassou a viatura e alguns 
metros à frente capotou, com a porta do motorista ao solo. Afirmou que o indivíduo 
abriu a porta com uma mão e com a outra empunhava uma arma. Disse que ordenaram que
ele largasse a arma, mas ele não obedeceu, sendo alvejado por seu encarregado. 
Afirmou que, mesmo alvejado, o indivíduo fugiu pelo matagal, tendo sido acompanhado
a pé por seu encarregado. Disse que ficou no local com a vítima, até a chegada do 
apoio. Afirmou que, a princípio, Rubens se identificou como vítima e disse que, ao 
chegar em sua residência, foi abordado por uma pessoa que tomou a condução de seu 
veículo e mandou que entrasse no banco do passageiro, anunciando o assalto. Disse 
que a vítima informou que o celular do assaltante estava dentro do veiculo, sendo 
encontrado pela guarda, assim como uma réplica de carregador de pistola. Afirmou 
que foram informados da entrada de um rapaz no pronto-socorro de Perus e uma de 
suas guarnições se deslocou até lá, acompanhou o atendimento médico e entrou em 
contato com a esposa da pessoa que deu entrada no hospital. Disse que a esposa do 
rapaz foi atualizada dos fatos e foi convidada a ir à delegacia de policia onde a 
ocorrência havia sido registrada, sendo que, apresentando os documentos de seu 

marido, ele foi identificado pela vítima como autor do assalto. Afirmou que não 
teve mais contato com o acusado, mas soube que ele teria sido transferido por 
necessitar de uma cirurgia. Disse que a vítima estava nervosa, assustada e 
desorientada, esboçando hematomas pelo capotamento. Afirmou que era impossível 
identificar se a arma se tratava de um simulacro, porque os fatos se deram à noite.
Disse que não se recorda se, até o final da ocorrência, a arma foi identificada 
(fls. 205).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wanderson Teodoro da Silva, guarda 
municipal que participou da ocorrência, que acrescentou que, após disparar contra o
indivíduo, ele fugiu, ainda em posse da arma, tendo corrido atrás dele, mantendo 
distância segura. Afirmou que, quando o sujeito adentrou uma mata, suspendeu a 
perseguição, voltando ao veículo com sua parceira, que estava com a vítima. Disse 
que a vítima informou que o rapaz apontava a arma para ele e dizia que devolveria o
veículo, querendo apenas a carga. Afirmou que a vítima estava muito abalada e tinha
escoriações. Afirmou que viu o sujeito correr com a arma por aproximadamente 30 
metros e que ele só foi localizado já baleado em um hospital em Perus. Disse que, 
quando voltou da mata, a vítima disse que o rapaz ficava constantemente no celular 
com os outros indivíduos. Afirmou que encontrou o celular do rapaz no veículo, que 
tinha a foto dele no visor, encontrando também o carregador da arma, que percebeu 
ser de brinquedo. Disse que o celular do rapaz tinha senha, mas que não 
desbloqueou, e que só havia a foto do rapaz de fundo (fls. 204).
Em seu interrogatório, o réu Laerte de Oliveira Santos afirmou que no dia dos fatos
estava na situação do assalto, mas sozinho. Disse que estava passando por 
dificuldades em casa, com três filhas pequenas, e que não tinha nada em casa. 
Afirmou que foi pegar um dinheiro emprestado com seu amigo e, quando avistou a 
Fiorino parando, viu que ela estava pesada, assim imaginou que conseguiria arrumar 
um dinheiro com a mercadoria. Disse que abordou o rapaz e iria tirar ele da 
Fiorino, mas viu um farol vindo muito rápido, então pediu para que ele fosse para o
outro banco e passou a dirigir desesperado, porque nunca roubou ninguém. Afirmou 
que na hora em que entrou na rua do cemitério viu um farol, que não sabia se era de
viatura, tendo perdido o controle do carro. Disse que ficou com medo de ser morto 
dentro do veículo e que não estava armado, apenas com seu celular, então pulou do 
carro e saiu correndo, tendo levado um tiro nas costas, conseguido correr mais um 
pouco e depois sendo socorrido. Afirmou que não estava junto com a Space Fox (fls. 
207).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, a prova produzida é suficiente para 
a condenação.
Como se vê, a vítima descreveu de forma minuciosa a forma como ocorreu o crime de 
que foi alvo, elucidando a abordagem dos envolvidos, o carro utilizado por eles e a
utilização de objeto consistente em arma de fogo ou simulacro. 
A vítima narrou com detalhes que foi ameaçada pelo réu, que, apontando uma suposta 
arma de fogo contra ela, logrou êxito em tomar a direção de seu veículo e fazê-la 
refém. Seu relato, além de firme, é amplamente confirmado pelo depoimento das 
testemunhas ouvidas em juízo, sendo elas os guardas municipais que participaram da 
ocorrência e viram os dois carros empreendendo fuga.
Deve-se atentar que a palavra da vítima merece especial respaldo nos crimes de 
roubo, cometidos na clandestinidade, mormente no caso em que o ofendido, em todas 
as oportunidades em que foi ouvido, descreve, com detalhes, o modo e as 
circunstâncias como ocorreram os fatos. Em nenhum momento houve o menor indicativo 
de que a vítima tivesse a intenção de incriminar o réu injustamente, não havendo 
justa razão, portanto, para se desconsiderar sua palavra.
Nesse sentido é a jurisprudência:
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los.” (TACRIM/SP-AC- Rel. COSTA MANSO- RT 
606/357).
“Não se pode ter distante quão valiosas se mostram as palavras da vítima, em crime 
de roubo, máxime em se considerando que, por ter sofrido a ação ilícita, seu único 

interesse repousa em apontar os verdadeiros protagonistas do ataque sofrido e 
narrar fidedignamente o reprochável proceder de tais indivíduos, de modo a 
possibilitar irrepreensível elucidação histórica dos fatos e proporcionar a 
necessária punição aos criminosos, como ocorre no caso em apreço” (TJSP, 8ª Câmara 
Criminal, Apelação nº 0006420-40.2007.8.26.0272, Relator Des. Moreira da Silva, j. 
08.03.2012).
Ainda, a narrativa das testemunhas também restou franca e harmoniosa com a da 
vítima em todas as etapas da persecução penal. Nesse sentido, os guardas municipais
informaram que visualizaram a Space Fox e a Fiorino nas proximidades do cemitério, 
em alta velocidade, recusando-se a parar, quando então começaram uma perseguição 
que terminou na fuga da Space Fox e no capotamento da Fiorino, da qual o réu fugiu 
depois de ser alvejado. 
Por sua vez, além do reconhecimento fotográfico realizado em solo policial a fls. 
26/28, a vítima reconheceu o réu, pessoalmente, em juízo, como o autor do delito, 
indicando-o “com cem por cento de certeza e sem sobra de dúvidas” como a pessoa que
anunciou o assalto, tomou a direção de seu veículo e restringiu sua liberdade, 
enquanto se comunicava com os ocupantes do carro que dava suporte ao ilícito.
Aliás, o réu foi preso em flagrante, tendo sido encontrado logo após o crime, no 
hospital, ferido pelo disparo de arma de fogo do guarda civil que interrompeu a 
execução do delito.
Tão óbvia restou a autoria do crime que o próprio réu admitiu que foi ele quem 
abordou o acusado e anunciou o assalto, alegando, porém, em uma tentativa 
inverossímil e pueril de relativizar a reprovabilidade de sua conduta, que tomou a 
direção do carro da vítima "pedindo" para que ela sentasse em outro banco, porque 
teria se assustado com o farol de outro carro, tendo também negado o concurso de 
agentes.
Ao contrário do alegado, todas as provas são firmes e robustas para demonstrar que 
o crime foi premeditado, já sendo de conhecimento tanto do réu quanto de seus 
comparsas que a vítima era responsável pelo transporte de carga de considerável 
valor. O crime foi cometido por, no mínimo, três indivíduos, com a utilização de um
carro como escolta e de um simulacro de arma de fogo e com a comunicação direta 
entre os roubadores, tudo isso enquanto a vítima era privada de sua liberdade.
Assim, apurada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria, em consonância com o disposto no art. 59, caput, do
Código Penal, deve a pena-base ser fixada acima de seu mínimo legal, visto que as 
circunstâncias do crime revelam-se negativas, bem como ostenta o réu maus 
antecedentes.
Primeiro, verifica-se que, dentre as circunstâncias do § 2º do art. 157, há tanto o
concurso de duas ou mais pessoas (inciso II) quanto a restrição da liberdade da 
vítima (inciso V). Assim, por respeito à individualização da pena, conforme 
orientação dos tribunais superiores, uma circunstância será dosada na primeira fase
(inciso V), enquanto a outra será considerada na terceira fase da dosimetria. Sobre
o assunto, confira-se:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO POR CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO. CONCURSO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO
DE PENA. RECONHECIMENTO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. 
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - Diante da existência de duas 
causas de aumento no crime de roubo, é perfeitamente possível que uma delas seja 
considerada como circunstância judicial desfavorável, na primeira fase da 
dosimetria, e, a outra, para majorar as penas na terceira fase. (Precedentes). 
Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 395.774/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER,
QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 11/10/2017).
Fora isso, a utilização do instrumento no mínimo similar a arma de fogo revela 
maior culpabilidade da conduta, porquanto em muito facilitou a consumação do delito
e o grau de intimidação da vítima. Assim, a circunstância será oportunamente 
sopesada na primeira fase da dosimetria, o que é admitido pela jurisprudência tanto
do Superior Tribunal de Justiça quanto do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:

"PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO INOPERANTE. 
INCAPACIDADE DE QUALIFICAR O DELITO. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA PARA MAJORAR A PENA-
BASE.POSSIBILIDADE. ARMA DE FOGO. MEIO MAIS INTIMIDADOR. ORDEM DENEGADA. 1. 
Constatada a inoperância da arma de fogo utilizada na empreitada delitiva, as 
instâncias ordinárias entenderam adequado não reconhecer a causa de aumento, 
considerando, porém, tal circunstância como elemento concreto a embasar a 
exasperação da pena-base. 2. Realmente poderia o crime de roubo ter como violência 
diversificados meios, sendo a arma de fogo meio mais gravoso, mais intimidador, de 
modo que mesmo inoperante - e assim incapaz de gerar a incidência da majorante 
(AgRg no REsp 1532816/SP, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em7/6/2018, DJe 15/6/2018; HC 257.856/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA 
DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/3/2014, DJe 7/4/2014.) - pode ser 
fundamento admissível para a elevação da pena-base. 3. Habeas corpus denegado" (HC 
441.823/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA,julgado em 11/09/2018, DJe 
24/09/2018).
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO Condenação bem decretada, ante a suficiente prova dos 
autos Inconformismo de ambas as partes voltado contra a pena e regime inicial. 
Pleito da defesa de redução da pena-base ao piso legal. 
Impossibilidade Simulacro de arma de fogo que recrudesce a gravidade dos fatos. 
Consequências do crime extrapolam as normais para o tipo. Elevado valor do bem (que
não é elemento do tipo) que justifica maior rigor. Circunstâncias danosas atreladas
à fuga empreendida pelo roubador. Reconhecimento dos maus antecedentes, conforme 
requerido pelo MP. Circunstância não elidida pelo quinquênio depurador da 
reincidência. Precedentes. Confissão parcial ou qualificada que não se presta como 
atenuante, devendo ser afastada, segundo apelo ministerial. Precedente. Regime 
inicial fechado único adequado Aplicação do art. 387, § 2º que compete ao Juízo da 
Execução, dotado de maiores informações acerca da situação carcerária do réu. 
Recurso da defesa desprovido e da acusação provido” (TJSP; Apelação Criminal 
0001518-98.2016.8.26.0540; Relator (a): Camilo Lélis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mauá 1ª Vara Criminal; Datado Julgamento: 14/08/2018; 
Data do Registro: 16/08/2018).
Por fim, ainda na primeira fase da dosimetria, infere-se da Folha de Antecedentes e
da Certidão de Distribuição Criminal do acusado que ele ostenta condenação 
transitada em julgado em que já escoado o período depurador da pena (processo 
0083757-58.2008 – fls. 137/138 e 140/141).
No caso, observada a orientação do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o 
decurso do período depurador não apaga os maus antecedentes, impõe-se a valoração 
negativa do critério, já que se constata que o acusado nunca largou a atividade 
delitiva, tendo sido condenado por outro delito desde então, permanecendo na 
prática de atividades criminosas. Nesse sentido é a jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:
"DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. 
CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM 
OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só 
considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não 
configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com 
finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica
aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência
(art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade 
de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para 
fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da 
isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá 
parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a 
seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" 
(RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, 
PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020 PUBLIC 23-
11-2020).

“Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condenações 
pretéritas com trânsito em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 5 (cinco) 
anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da 
reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes” (AgRg no REsp 
1.819.128/SP, Sexta Turma, j. 30/06/2020).
Diante disso, considerando essas três circunstâncias e atribuindo o patamar 
razoável de 1/6 para cada uma delas, aumento o mínimo na metade e fixo a básica em 
6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Na segunda fase, há tanto a agravante da reincidência, já que o acusado possui 
condenação criminal com trânsito em julgado para a defesa no dia 19/10/2017, 
decorrente do processo nº 0003580-29.8.26.0050 (fls. 53), quanto a atenuante da 
confissão espontânea. Assim, seguindo a jurisprudência consolidada do Superior 
Tribunal de Justiça, compenso as circunstâncias na segunda fase, já que ambas 
preponderantes.
Na terceira fase, considerando a majorante de o crime ter sido praticado em 
concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 8 anos de reclusão e 
pagamento de 20 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Na ausência de outros elementos, o valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LAERTE DE
OLIVEIRA SANTOS, como incurso no art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal, às penas 
de 8 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 20 dias-multa, no 
valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e não houve alteração do cenário fático que 
ensejou a prisão preventiva. Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor 
equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei 
Estadual 11.608/03, observada a inexigibilidade decorrente da gratuidade da 
justiça.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto
na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao 
Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da 
Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos 
culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), 
encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para 
pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 
dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, 
comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou 
infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à 
Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, 
observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-
se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 09 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

