1500188-88.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023727/2022 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22659681 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 47/22/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2023727 - 04º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500188-88.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-88.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023727/2022 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22659681 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 47/22/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2023727 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIEL DIAS DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

JOSIEL DIAS DE SOUSA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 15h00, na Rodovia SP 040/150, Rodovia Anchieta, quilômetro 27, pista sul, Imigrantes, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, e transportava, para fins de entrega à consumo de terceiros, 12 porções individuais, acondicionadas em invólucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 39,58 gramas, 99 porções individuais, acondicionadas em invólucros plásticos, em forma de pó, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como cocaína, pesando aproximadamente 97,62 gramas, assim como, 50 porções individuais, acondicionadas em microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como crack, pesando aproximadamente 7,51 gramas,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Constou da denúncia que policiais civis realizavam diligências pela Rodovia Anchieta quando, na altura do quilômetro 27, pista sul, visualizaram o denunciado, trazendo consigo uma mochila, caminhando no acostamento da pista. O imputado, por seu turno, ao perceber a aproximação dos agentes da lei, buscou fugir do local. Em razão disso, os policiais civis decidiram abordar o increpado. Após breve perseguição, realizada a abordagem, os policiais lograram encontrar, no interior da mochila que o indiciado trazia consigo 50 (cinquenta) porções de “Crack”, 99 (noventa e nove) porções de Cocaína, e 12 (doze) porções de Maconha. Inquirido informalmente, o increpado confessou seu envolvimento com a narcotraficância, asseverando que havia buscado as drogas no bairro Areião, e as transportaria ao Bairro Jardim Jussara, e receberia a quantia de R$ 200,00 para tanto. 
Pessoalmente notificado (pg. 109), o réu ofereceu resposta à acusação (pg. 112).
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (pgs. 121/123).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo estarem comprovadas materialidade e autoria do delito, pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se a inconstitucionalidade da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixando-se, ainda, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
A Defesa Constituída, a seu turno, postulou a absolvição do acusado por inexigibilidade de conduta diversa, ou subsidiariamente, o reconhecimento da minorante prevista na lei especial, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, assim como a substituição por penas restritivas de direitos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 09), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 47/2022 (pgs. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 19), pelo laudo de constatação (pgs. 27/29), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 117/119), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado transportava uma mochila contendo drogas no local dos fatos, e que estas destinar-se-iam ao comércio ilícito.
Em solo policial, o acusado manteve-se silente (pg. 20). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu confessou a autoria dos fatos que lhe foram imputados, alegando que foi buscá-las no bairro do Areião. Um rapaz que não conhece o nome o contratou, ele disse que pagaria o transporte com 2 pinos de crack e mais uma quantia em dinheiro no final de semana. É usuário de crack, mas nunca passou por tratamento. Não teve passagem criminal anterior. Não participa de associação criminosa (mídia e-SAJ). 
No entanto, a versão prestada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas colhidas em juízo, sobretudo quando confrontadas com os depoimentos firmes e coesos dos policiais civis que efetuaram a sua prisão, colhidos durante a instrução. 
Em regular instrução, Mauro Amoroso Pacheco, policial civil, narrou que realizava diligências em bairro já conhecido pelo tráfico de drogas, pela Rodovia Anchieta, quando visualizaram o réu caminhando com uma mochila no acostamento da pista, sendo certo que, ao se aproximarem, o acusado demonstrou nervosismo e tentou iniciar uma fuga à pé, contudo, acabou detido. Em revista pessoal, abordaram-no e fizeram a revista na mochila que ele carregava, onde localizaram uma quantidade de drogas. Ao ser indagado, o réu informou que teria ido buscar as drogas no bairro Areião e as entregaria no bairro Jardim Jussara, mas não quis informar quem o teria contratado. Não conhecia o acusado, que estava sozinho durante a abordagem. O local era próximo de um ponto de venda de drogas, aproximadamente 500 metros (mídia e-SAJ).
Por sua vez, o policial civil Alexandre Aparecido Torres, ratificou na integra o depoimento de seu companheiro de companhia, declarando que realizava diligências no Jardim Jussara, que é conhecido pela venda de drogas. Estavam passando pela Rodovia Anchieta quando avistaram o réu, que tentou se evadir, mas foi abordado. Na mochila que ele carregava, localizaram uma grande quantidade de drogas. Ao ser indagado, o réu informou que pegou essas drogas no bairro Areião e as entregaria no bairro Jardim Jussara, mas não quis informar quem o contratou. Haviam transeuntes no local, mas o réu estava caminhando sozinho. Não havia investigação contra o denunciado, tratou-se de uma diligência de rotina, por se tratar de um ponto de venda de drogas. O local da prisão era próximo de um ponto de venda de drogas, aproximadamente 400 metros, o réu disse que levaria a droga para esse ponto. Na mochila, haviam uma “varinhas” de pesca, mas não havia mais nenhum objeto relacionado à pesca (mídia e-SAJ).
Os depoimentos apresentados pelos policiais civis, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta do réu, em atitude típica de que mantinha a posse de drogas para o comércio, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar o réu falsamente. 
O policial, ademais, não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu na Rodovia Anchieta em posse de uma mochila. Contudo, ao se aproximarem, o réu mostrou nervosismo e tentou evadir-se, de modo que os policiais resolveram realizar a abordagem. 
Em busca pessoal, os policiais encontraram porções de maconha, crack e cocaína na mochila que estava em posse do réu. 
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 12 porções de maconha, pesando aproximadamente 39,58 gramas, 99 porções de cocaína, pesando aproximadamente 97,62 gramas, e 50 porções de crack, pesando aproximadamente 7,51 gramas, conforme consta do auto de exibição e apreensão (pg. 19), bem como do laudo de constatação (pgs. 27/29) e do laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 117/119). 
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, da quantidade de dinheiro, além dos relatos dos guardas civis, e a confissão, permitem concluir que o réu, sem sombra de dúvidas, estava atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
Patente, portanto, que o acusado praticava, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Não assiste razão à Defesa também quando pleiteia o reconhecimento da excludente de culpabilidade, pela inexigibilidade de conduta diversa, sob o argumento de que o réu é usuário de drogas e passa por dificuldades financeiras.
A Defesa, com efeito, limita-se a alegar que o réu é viciado e passava por dificuldades financeiras, sem, contudo, apontar nenhuma prova que corrobore tal circunstância. 
Ademais, a condição de viciado, em más condições financeiras, não lhe habilita a praticar o tráfico de drogas, podendo, antes disso, buscar ajuda junto aos órgãos públicos de saúde e de assistência social, o que confessadamente não o fez. 
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena do réu condenado.
Na primeira fase, a natureza altamente deletéria das drogas apreendidas, notadamente a cocaína e o “crack”, revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico penalmente tutelado. Verifica-se que o não ostenta antecedentes criminais conhecidos (cf. certidão de antecedentes de pg. 106/107), sendo tecnicamente primário. Assim, considerando que, de acordo com no art. 42, da Lei 11.343/06, a natureza da droga é circunstâncias preponderante na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o réu confessou espontaneamente o delito. Assim, reduzo a pena para o mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que, nesta fase da dosimetria, não há como se reduzir a pena para patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).  
Em relação à causa de diminuição estabelecida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, aplico-a, em razão de o réu ser primário e à míngua de elementos caracterizadores de sua participação em organização criminosa, reduzindo a pena da metade (1/2), em razão da considerável quantidade da droga apreendida (12 porções de maconha, pesando aproximadamente 39,58 gramas, 99 porções de cocaína, pesando aproximadamente 97,62 gramas, e 50 porções de crack, pesando aproximadamente 7,51 gramas). Em razão da aplicação de tal redutor, a pena privativa de liberdade passa ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, que torno definitiva. 
Não vinga a alegação ministerial de inconstitucionalidade do referido dispositivo, porquanto se trata de opção de política criminal abrandar a pena do traficante primário e não integrante de organização criminosa. Confira-se, nesse sentido:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA INCONSTITUCIONALIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. NÃO ACOLHIMENTO. A citada causa especial de diminuição de pena é constitucional, na medida em que guarda relação direta com o princípio da individualização da pena. O menor rigor no tratamento do condenado primário, que não ostenta antecedentes criminais e não integra organização criminosa é opção da política criminal vigente e se mostra razoável, proporcional e consonante com o princípio da isonomia. RECURSO DA DEFESA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recursos não providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 0000936-54.2010.8.26.0655; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Várzea Paulista - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 10/03/2014; Data de Registro: 08/04/2014)
 A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário e considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Ainda, observo tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, praticado por réu primário, cuja pena não superou quatro anos, sendo que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição seja suficiente. 
Registre-se que o Supremo Tribunal Federal, ao decidir o HC 118533, afastou a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo, assim, óbices à aplicação de regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Portanto, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social. 
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar JOSIEL DIAS DE SOUSA à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.
Tendo em vista a aplicação do regime aberto, reconheço o direito do apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA