1500807-91.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta ainda que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ALISSON DA SILVA MELO e MÁRCIA DA SILVA, vulgo Gugu, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 19/21) e periciadas (fls. 26/29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500807-91.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500807-91.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244218/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 20113926 - DEL.POL.APARECIDA, 1710/21/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2244218 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.
O Ministério Público denunciou ALISSON DA SILVA MELO e MÁRCIA DA SILVA, ambos já qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei de Drogas c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal, na forma do artigo 69 deste último Diploma Legal, sob alegação de que “no dia 8 de setembro de 2021, por volta das 19h30, na Rua Primeiro de Maio, Santa Rita, nesta cidade e comarca de Aparecida, ALISSON DA SILVA MELO e MÁRCIA DA SILVA, vulgo Gugu, qualificados, respectivamente, às fls. 131 e 137, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta ainda que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ALISSON DA SILVA MELO e MÁRCIA DA SILVA, vulgo Gugu, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 19/21) e periciadas (fls. 26/29, 31/33 e 153/160). Segundo o apurado, os INDICIADOS se associaram entre si para praticarem o tráfico de drogas. Para tanto, previamente ajustados, agindo de forma organizada e mediante divisão de tarefas, enquanto ALISSON se encarregava de comercializar as drogas, MÁRCIA, a quem era entregue o valor da venda, mantinha em depósito os entorpecentes destinados ao narcotráfico.” (fl. 174).
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 177/178).
Em análise do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 91/94).
A ré apresentou resposta à acusação às fls. 179/182.
Folha de Antecedentes do réu às fls. 211/214 e da ré às fls. 218/219.
Em Revisão Temporal, a prisão preventiva foi mantida (fls. 230/231).
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 239/254.
Em audiência de Instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas Ítalo, Willian e Gustavo, e foi revogada a prisão preventiva dos réus (fls. 295/296).
É o relatório. Fundamento e decido.
Do delito de associação (art. 35 da Lei 11.343).
É o caso de absolvição dos réus pelo delito ora imputado, eis que nada há nos autos de que os réus agiam em conjunto, nem de que haveria uma estabilidade na relação entre eles.
Do tráfico
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), Laudo Pericial (fls.153/160) e Relatório Final (fls. 162/163). Concluiu-se que os materiais examinados se tratavam de cocaína e tetrahidrocanabinol. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.
A testemunha Clemilson disse que Viu Alisson pegando droga e entregando a usuário. Este foi abordado. Encontraram 2 pedras de crack armazenadas. O abordado confirmou que adquiriu a droga de Alisson, por 20 reais. Ao encontrar Alisson, este possuía os 20 reais, além de outros microtubos idênticos aos encontrados com o usuário. Alisson disse que trabalhava junto com a Márcia e que repassava o dinheiro da venda à ré. Esta confessou que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes. No local indicado pela ré, foram encontrados entorpecentes, além de apetrechos para venda, tudo sob a companhia da acusada. Havia, ainda, um caderno com anotações. Nada de ilícito foi encontrado com a ré. Os réus estavam próximos um do outro. A ré tinha condições de visualizar o acusado. Os réus foram abordados em ato continuo. Não havia mais pessoas próximas durante a abordagem. A polícia não entrou na residência dos familiares de Márcia, somente no imóvel indicado pela ré. Primeira vez que abordou a ré Márcia. A ré é conhecida no meio policial, como traficante. Wilian e Alisson foram levados em viaturas diferentes para a delegacia. 
A testemunha Italo disse que avistou um individuo abaixado diante de um poste, e outro em pé. O que estava abaixado se levantou e entregou algo para o que estava em pé, e este último entregou outra coisa para o que estava abaixado. Durante a revista do individuo que estava em pé, Wilian, foram encontrado dois microtubos com crack. Wilian alegou ser usuário de drogas e que adquiriu de Alisson por vinte reais. Durante a revista de Alisson, encontrou 20 reais. Ao verificar o local onde Alisson estava abaixado, encontrou dois microtubos de pedra de crack e nove pinos de cocaína. Alisson alegou que estava vendendo drogas e que trabalhava para Márcia. Márcia estava nas proximidades e foi abordada, com ela foi encontrado cem reais. Alisson alegou que todo o dinheiro da droga, ele entrega à Márcia. Márcia estava também com um celular. Márcia indicou o imóvel onde estava guardado as drogas, uma casa abandonada em frente a sua residência. No imóvel foi encontrado uma porção de cocaína a granel, uma porção de maconha a granel, apetrechos vazios, cento e trinta reais em moedas, que a ré alegou ser da venda das drogas, e anotações. A ré indicou as duas residências. Sem a indicação, as drogas não seriam encontradas. Se a ré, no local onde foi abordada, se dirigisse até o meio da rua ela teria campo de visão da casa onde guarda as drogas. As casas eram próximas do local da abordagem. Disse que os réus foram pegos desprevenidos e que a reação de se evadir não acontece sempre, como foi o caso. A ré estava próxima de Alisson. Os policiais não entraram na residência do familiar, somente na residência indicada pela ré. Quando abordada, não havia ninguém junto com a ré. Wilian foi levado a delegacia, mas não se recorda se em viatura diferente da de Alisson.
A testemunha Gustavo Felipe disse que é sobrinho de Márcia. A polícia entrou no quarto dele, chutando a porta e gritando “Cadê a droga? Cadê a droga?”. Ele estava deitado nu na cama, ao se levantar assustado a policia saiu do quarto para que ele pudesse se vestir. Ao entrar novamente no quarto, a policia tirou Márcia de perto dele e ficaram gritando com ele perguntando onde estava a droga, revirando seus pertences. Saíram da casa dele e foram para a casa de Márcia, logo após saíram e colocaram Márcia na viatura. Depois ficaram lá por um tempo. Diz que começou a passar mal e foi para casa de sua tia no bairro Santa Rita. Quando voltou da casa de sua tia, os policiais ainda estavam na porta da casa, e ficaram por cerca de duas horas. Não viu se os policiais entraram mais de uma vez no imóvel, pois não estava lá quando estava passando mal. A distancia da igreja até onde a Márcia foi abordada é de uma calçada pra outra. A casa de Márcia fica em cima da dele, tem acesso separado pela rua, por meio de uma escada. Márcia aluga uma banca na feira e vive da renda do aluguel.
A ré Márcia disse que o alegado é falso. Estava sentada em frente a fábrica de velas com a Dona Maria e Alisson. Policia desceu a rua e foi atrás do menino que estava preso. Depois vieram até a gente, me revistaram e não encontraram nada. Começaram a me interrogar e perguntaram se podiam ir até a minha casa, eu disse que podiam ir. Eu moro num sobrado, moro encima e minha irmã embaixo. Invadiram a casa da minha irmã, chutaram a porta do quarto do meu sobrinho e falaram “Cadê a droga?” e que se achassem droga iriam levar ele também. Na casa dela, tinha um valor de setecentos e cinquenta reais, que ganhou trabalhando, e cento e quatorze reais em moedas dentro de um pote. Largaram a moeda e pegaram os setecentos e cinquenta reais. Levaram ela até a rua, e ficou sentada na calçada com um policial. Os outros policiais entraram na casa dela sem ela. Ao voltarem, traziam somente o pote de moedas. O policial ficou falando pra ela dizer quem era o traficante que daí ela poderia ir embora. O policial mostrou uma pochete, que estava na perna dele, com drogas e falou que se ela não abrisse a boca, tudo aquilo seria dela. Eu falei pra ele fazer o que ele quisesse, pois não teria como falar de algo que não sabia. Chamaram uma policial feminina para me revistar. Ao ser revistada não foi encontrado nada com ela. Ao ser questionada pelo policial, a policial feminina disse que não encontrou nada com ela. Daí o policial falou que ela estava presa e a algemou. Disse que não sabe se Alisson vende drogas e que só sabe que ele trabalha lavando ônibus. Não viu Alisson vendendo drogas. Se tivesse feito algo poderia ter fugido, mas como não fez, continuou sentada. É dona de uma banca na feira há quase vinte anos. Ficou na rua com o policial Vargas, e Italo e Clemilson entraram na casa dela. Viu, da onde estava sentada, a abordagem sendo feita no menino que está preso.
O réu Alisson disse que os fatos são falsos. Estava descendo a rua de casa, a viatura passou por mim e abordou o menino lá na frente. Eu sentei para falar com a Dona Maria e a Márcia. Depois nos levantamos para irmos embora. A viatura voltou e me abordou. Pegaram cento e cinquenta reais, um cartão e um comprovante da lotérica meus. Me colocaram na viatura e disseram que eu estava preso por tráfico de drogas. Depois entraram dentro da minha casa e não encontraram nada. Nenhuma droga. Não conhece os policiais. Disse que a rua é mal falada e por isso devem ter abordado ele. Não tinha nenhuma droga. Não entregou nada para Wilian. Me prenderam sem nem conversar. Márcia mora na rua da casa dele, conhece de lá. 


Pois bem.
À luz do sistema acusatório, tendo o Ministério Público requerido a absolvição de Márcia, a pretensão punitiva contra ela formulada improcede.
De outro lado, a autora do delito praticado por Alisson restou caracterizada.
Afinal, as provas constantes dos autos comprovam que houve, de fato, uma negociação entre o acusado e Willian, tendo este adquirido drogas do réu. Ambos os milicianos ouvidos em Juízo, sob compromisso, não deixaram dúvidas de que o réu estava abaixado, pegando algo que foi entregue a Willian, o qual fora inicialmente abordado. Após, no mesmo local em que visualizada a troca feita, foi encontrada a droga apreendida.
A versão do acusado restou isolada do conjunto probatório, nada havendo nos autos que possa corroborar as suas alegações; nem infirmar o teor do depoimento dos milicianos. 
De se pontuar que a situação diverge na qual envolvida a acusada, eis que (i) com esta nada de ilícito foi encontrado; (ii) esta não se localizada no local em que encontrada a droga pelos policiais.
Por fim, o fato de não ter sido encontrada a droga na posse do acusado em nada altera a conclusão supra, pois é comum, em casos deste jaez, que o traficante a mantenha em localidade próxima, sempre em pequenas porções.
A conduta do acusado, então, se subsumiu ao tipo penal imputado na denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
RÉU ALISSON DA SILVA  MELO
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
Na primeira fase, à luz das circunstâncias do art. 59 do CP e do art. 42 da Lei de Drogas, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais negativas.
Na segunda fase de aplicação penal, incidindo a circunstância agravante da reincidência conforme certidão acostada aos autos (fls. 215/217), aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na terceira fase, cabível a causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas, porque o delito foi praticado em local próximo a estabelecimento de ensino (fls. 224/225), pois a sua incidência independe do fato de a escola estar em funcionamento no momento da conduta (vide STF, HC 208654).
Assim, majoro a pena em 1/6 para fixar a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias, além de 680 dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º do CP, fixo o regime fechado de prisão, porque é reincidente específico
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, pelo quantum da pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para (I) absolver os réus do delito do art. 35 da Lei de Drogas, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP; (ii) absolver a ré Márcia do crime do art. 33 da Lei de Drogas, com base no art. 386, VII, do CPP; e (iii) condenar ALISSON DA SILVA MELO a cumprir a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias, no regime inicial fechado, e ao pagamento de além de 680 dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.
Tendo o réu respondido em liberdade, concedo-lhe o direito de recorrer sem a necessidade de se recolher ao cárcere.
Autorizo a incineração eventuais drogas remanescentes e contraprovas.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera bem jurídico difuso. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal). 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
(a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; 
(b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; 
(c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e
(e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (artigo 50 do Código Penal).
Cópia da presente valerá como ofício para eventuais comunicações.
P.R.I.C.
Aparecida, 26 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA