1500197-02.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
De início, afasto as preliminares de nulidade suscitadas, pois o ataque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500197-02.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-02.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157013/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 18420130 - DEL.POL.CONCHAL, 718/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2157013 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE ASSIS NOVO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.
PATRICK DE ASSIS NOVO, qualificado às fls. 15/18, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  porque no dia 10 de junho de 2021, às 10h, no interior da residência situada à Rua Mato Grosso, n° 216, bairro Parque Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de crack, com massa aproximada de 1,9g (um grama e nove decigramas), 04 (quatro) porções de cocaína, com massa aproximada de 1,4g (um grama e quatro decigramas) e 30 (trinta) porções de maconha, com massa aproximada de 51,2g (cinquenta e um gramas e dois decigramas), todas individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, bem como mais 12 (doze) porções grandes de maconha, ainda não fragmentadas, com massa aproximada de 309,6g (trezentos e nove gramas e seis decigramas).
Regularmente notificado (fl. 112), a d. Defesa constituída (fl. 118) apresentou defesa prévia (fls. 116/117).
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fl. 124).
Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas e ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória.
A i. Defesa, por sua vez, preliminarmente pleiteou a absolvição do réu por ilegalidade na busca e apreensão nas duas residências, por não estarem em consonância com os termos estabelecidos pelo Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça,  não houve mandado judicial e sem prova de consentimento e voluntariedade da moradora. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
De início, afasto as preliminares de nulidade suscitadas, pois o ataque dirigido pela combativa defesa quanto à busca domiciliar supostamente não autorizado pelos moradores não comporta acolhimento. 
Conforme consta nos autos, os policiais se dirigiram até a casa de Cleonice após receberem uma denúncia anônima, que informava a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Já na residência, os policiais relataram que tiveram seu ingresso franqueado pela moradora.  
Destaca-se que no termo de fls. 08, Cleonice declarou que consentiu com o ingresso policial em sua residência. Dessa forma, não há o que controverter sobre qualquer ilegalidade no consentimento da moradora, em relação ao ingresso policial. 
Nesse diapasão, também não prospera a alegação de que não consta a assinatura de Cleonice em suas declarações na fase inquisitorial, considerando que o inquérito é digital e assinado por chave própria da autoridade policial, conforme validação no rodapé do documento,  razão pela qual não foi colhida a assinatura física da declarante. 
Ressalta-se ainda que os documentos produzidos no inquérito policial foram protocolizados por servidor público, de modo que nenhuma prova foi produzida a infirmar a presunção de veracidade e legitimidade dos documentos. 
Por fim, tem-se por hígido o ingresso policial na segunda residência, logo após encontrarem quantidade expressiva de entorpecentes na primeira.
Pontue-se que o réu, em solo policial, admitiu ter informado aos policiais sobre a existência de drogas em sua residência, conforme termo de fls. 09, de modo que a versão apresentada em juízo, após orientação da defesa técnica, não desconstitui a coerência da narrativa. Além disso, houve o efetivo encontro de entorpecentes no imóvel, circunstância que dispensaria até mesmo a ordem judicial, considerando que o crime de tráfico é permanente, ou seja, seu momento consumativo de prolonga no tempo, de sorte que o acusado estava em estado de flagrância, o que dispensa mandado de busca domiciliar. 
Não é sem razão que o artigo 5°, inciso XI, da Constituição da República Federativa do Brasil dispõe que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 
O estado de flagrância, em se tratando de crime de depósito substâncias de efeitos entorpecentes é manifesto, por isso absolutamente prescindível a apresentação de mandado de busca, ou autorização formal por parte dos moradores. 
O artigo 303 do Código de Processo Penal estabelece que nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência. E na hipótese, inexigível a existência de prévio mandado, vez que o acusado, já ciente da suspeita que recaía sobre si, tendo sido encontrado grande volume de drogas na residência de sua namorada, teria tempo suficiente para se desfazer da droga que armazenava em sua residência. Sobre o tema, destaco a jurisprudência: 
“Revisão criminal. Processo penal. Tráfico ilícito de drogas. Alegação de ilicitude da prova, por suposta ocorrência de invasão domiciliar. Inocorrência. Ingresso de policiais na residência do sentenciado sem mandado de busca. Ação que culminou com apreensão de substância entorpecente. O crime em questão é permanente e havia fundada suspeita para a adoção da medida. Inteligência do art. 5º(XI), da CF. Precedentes citados. Revisão indeferida. Revisão criminal. Tóxicos. Pleito de redução das penas. Alegação de que a consideração da reincidência para afastar a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, representaria bis in idem, eis que a agravante já foi considerada na 2ª fase da dosimetria das penas. Não ocorrência. A lei é expressa em prever a concessão da benesse legal apenas para agentes primários, que satisfaçam os demais requisitos previstos. Assim, fazer incidir o redutor seria decidir contra legem. Além disso, a Revisão Criminal não é meio idôneo para discussão de questões jurisprudenciais controvertidas. Pleito indeferido” (TJSP - Revisão Criminal 0193583-33.2012.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guará - Vara Única; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

“HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES – REVOGAÇÃO DA PREVENTIVA POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO – ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE PROVADA E INDÍCIOS DE AUTORIA – PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA – ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO PRATICADA PELOS POLICIAIS MILITARES QUE INGRESSARAM NA RESIDÊNCIA DO RÉU SEM O CORRETO PATRONÍMICO DO PACIENTE NO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO – NATUREZA PERMANENTE DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, NA MODALIDADE 'TER EM DEPÓSITO', E DO CRIME DE POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO, NA MODALIDADE 'MANTER SOB SUA GUARDA – QUE AUTORIZA BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL – ORDEM DENEGADA” (TJSP - Habeas Corpus Criminal 2068583-76.2018.8.26.0000; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; N/A - N/A; Data do Julgamento: 24/05/2018; Data de Registro: 25/05/2018).
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 20/23, fotografias de fls. 31/36, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e pelo auto de constatação preliminar de fls. 26, indicador de que o acusado fls. 15/16, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros,  07 (sete) porções de crack, com massa aproximada de 1,9g (um grama e nove decigramas), 04 (quatro) porções de cocaína, com massa aproximada de 1,4g (um grama e quatro decigramas) e 30 (trinta) porções de maconha, com massa aproximada de 51,2g (cinquenta e um gramas e dois decigramas), bem como mais 12 (doze) porções grandes de maconha, ainda não fragmentadas, com massa aproximada de 309,6g (trezentos e nove gramas e seis decigramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 139/142, está comprovado que as substâncias apreendidas com o acusado eram "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil" e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”.
Posto isso, é de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado.
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente.
Em juízo, a testemunha Guarda Municipal Ivan Apparecido narrou que o investigador Eric recebeu uma denuncia anônima de que indivíduos estariam traficando entorpecentes, mas não deram informações se tais indivíduos se tratavam de homem ou de mulher. O depoente, na companhia do policial Eric, se dirigiu até o endereço, onde foram recebidos por Cleunice, namorada do réu. Indagada sobre a denúncia, ela negou qualquer envolvimento com o tráfico e disse, ainda, que seu namorado estava dormindo no imóvel e franqueou a entrada dos policiais no imóvel para falar com Patrick e proceder diligências de averiguação no local. No interior da residência, acordaram o réu e visualizaram que, ao lado dele, já havia porções de 04 porções de cocaína e 07 porções de crack, já devidamente embaladas para venda. Inquirido sobre a existência de mais entorpecentes ou algo de ilícito no local, Patrick apontou uma sacola e um estojo com  30 porções de maconha, mais 04 porções de maconha não fracionadas e a quantia em espécie de R$297,00 e um aparelho celular motorola. Também foi localizada uma televisão embaixo da cama, cuja nota fiscal não foi apresentada. Em conversa com Patrick, ele disse que levaria a droga para sua residência. Os agentes dirigiram-se ao novo endereço indicado pelo próprio réu e ingressaram no local, onde encontraram mais 08 porções de maconha dentro de um fogão. O réu confessou a propriedade da droga, que eram para seu uso. No entanto, nada esclareceu sobre o dinheiro. O réu já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Nenhuma testemunha viu Cleonice autorizando a entrada policial na casa, na segunda residência não havia ninguém, sendo esta a entrada franqueada pelo réu. Na segunda residência, o réu não entrou na casa, mas pessoa que se apresentou como proprietário acompanhou a busca no imóvel. 
Em juízo, a testemunha policial civil Eric de Oliveira Motta relatou que recebeu uma denúncia anônima de que o réu estava traficando entorpecentes. Dirigiu-se ao local, na companhia do Guarda Municipal Ivan, onde foram recebidos por Cleonice, namorada do réu. Indagada sobre a denúncia, ela negou qualquer envolvimento com o tráfico, mas franqueou entrada no imovel, onde Patrick estava dormindo. No cômodo que o réu dormia encontraram 04 porções de cocaína e 07 porções de crack, já devidamente embaladas para venda. Indagado, o réu apontou uma sacola e um estojo com  30 porções de crack, mais 04 porções de crack não fracionadas e a quantia em espécie de R$297,00 e um aparelho celular. Acrescentou que no outro endereço, onde o réu afirmou que mantinha sua residência, foram localizadas mais 08 porções de maconha não fragmentadas. O réu confessou a propriedade da droga. Esclareceu que a denúncia especificava o nome do réu e que ele já era conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento no tráfico de drogas. A denúncia foi recebida no mesmo dia em que procedida a averiguação. Nenhum vizinho qualificado pela polícia chegou a presenciar a verificação de informações do primeiro endereço. O réu foi informado ao réu sobre seu direito de permanecer calado. Na segunda residência o réu e uma testemunha acompanharam a busca, no local chegaram também os familiares do réu. Não soube dizer quem é proprietário da residência, nem se recordou se o proprietário do imóvel estava no local.
Em juízo, a testemunha José Angelo de Camargo disse que não conhece o réu, e só ficou sabendo da prisão no dia subsequente. Esclareceu que é proprietário do imóvel que era usado pelo réu, que é objeto de contrato de locação entre o depoente e a avó do acusado.
Interrogado o réu, Patrick de Assis Novo, alegou que estava dormindo na casa de Cleonice, quando os policiais entraram e realizaram uma busca na casa, tendo localizado as drogas. Assumiu que as drogas eram suas, para afastar as suspeitas de envolvimento de sua namorada. Na sequência, os policiais perguntaram onde era sua casa, tendo respondido que morava com a minha mãe. Na casa de sua mãe, ela revelou seu endereço verdadeiro. Reconheceu que as drogas eram suas, mas alegou que os policiais estavam querendo culpar Cleonice, que não tinha conhecimento sobre nenhuma droga.  Disse ser usuário de “pó” e de maconha e todas as drogas que foram encontradas eram para seu uso. Costumeiramente, comprava pequenas porções, porém, da última vez, comprou uma porção grande. Negou que no local existissem pedras de crack, e negou que tivesse algum dinheiro consigo no dia. Não sabe se ela permitiu a entrada dos policiais, porque estava dormindo. Também não acompanhou o ingresso do policial em sua residência, pois ele e Cleonice ficaram na viatura. 
Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu é inverossímil e a negativa se revela isolada do acervo probatório.
Os agentes de segurança pública que realizaram a busca e apreensão disseram em juízo,  de forma harmônica entre si, que Patrick admitiu a posse das drogas, bem como informou haver mais drogas em sua casa, onde foram localizado mais entorpecentes no interior de um fogão. 
A versão dos policiais, dadas em solo policial, confirmadas em juízo, condiz com a primeira versão apresentada pelo réu em solo policial.
Frise-se que a palavra do Policial Civil e do Guarda Municipal, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico.
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
 Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo:
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)."
Consigno que, diante do lapso temporal decorrido, são secundárias e acessórias eventuais divergências nos depoimentos sobre o fato de o réu ter ou não acompanhado as diligências dentro do segundo imóvel, sendo certa a apreensão dos entorpecentes dentro de um fogão. Conforme consabido, “contradições ou desencontros em detalhes de menor significação não infirmam testemunhos coerentes em relação ao fundamental, ou seja, a ocorrência delituosa em si e o reconhecimento de seus autores” (TACRIM-SP - AC nº 428361-2, Rel. GONZAGA FRANCESCHINI - LEX 91/411). No mesmo sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade" (STJ, Min. Ribeiro Dantas). Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais são normais, em decorrência, principalmente, do lapso temporal existente entre o crime e a audiência, além do grande número de ocorrências e flagrantes em que os policiais militares atuam diariamente. Entretanto, este fato não tira a credibilidade e veracidade dos depoimentos prestados, os quais devem servir como prova para uma possível condenação.
De mais a mais, o réu assumiu parcialmente a propriedade das drogas encontradas, disse que apenas a maconha e a cocaína eram suas, que seriam utilizadas para consumo próprio, negando que havia consigo crack  e o dinheiro em espécie encontrado, alegações estas isoladas nos autos, com a materialidade de tais drogas e o dinheiro apreendido devidamente comprovados. conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25.
Nesse diapasão, não há dúvida de que a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação.
Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
O delito capitulado no artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/2006 tem como pena privativa de liberdade de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que, nada obstante as anotações em sua folha de antecedentes (fl. 41/42), o réu não ostenta condenação transitada em julgado. As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. De outra parte,  a atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do CP, não pode conduzir a pena aquém do patamar mínimo legal, nos termos da súmula 231, STJ. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa, de modo que faz jus à aplicação do redutor em sua fração legal de 2/3, definindo a pena final em terceira fase em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nessa medida, verifico a possibilidade da aplicação do artigo 44 do Código Penal, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade e os antecedentes, bem como as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente ao réu. Faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas penas restritivas de direitos. Assim sendo,observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a prestação de serviços à comunidade ou à entidade cadastrada pelo Juízo,pelo prazo da pena cominada, e a limitação de fim de semana, nas condições a serem definidas pelo Juízo da Execução.
Em caso de descumprimento da pena substituída, fixo o regime inicial aberto.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR PATRICK DE ASSIS NOVO, qualificado às fls. 15/18, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um)ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo previsto na pena substituída e limitação de fim de semana,sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100(cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Encerrada a instrução e substituída a pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento das penas. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD;
 2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP)
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade(art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as). 
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Conchal, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA