1500965-32.2021.8.26.0659
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DA SILVA ALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 

Trata-se de ação penal contra o réu JULIANO DA SILVA ALVES, sob a acusação de tráfico de entorpecente, consoante circunstâncias de tempo, de modo e de lugar descritas na peça inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500965-32.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500965-32.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DA SILVA ALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 

Trata-se de ação penal contra o réu JULIANO DA SILVA ALVES, sob a acusação de tráfico de entorpecente, consoante circunstâncias de tempo, de modo e de lugar descritas na peça inicial acusatória de fls. 50/52.

A parte ré foi notificada (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 105/107).

A denúncia foi recebida (fls. 117/120), o réu citado e foi designada audiência de instrução.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e dois informantes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido acusatório, nos termos da denúncia, com fixação de pena acima do mínimo e regime inicial aberto.

Já a defesa postulou o reconhecimento de que a prova produzida é ilícita, pois os policiais entraram na residência do acusado sem autorização, bem como praticaram o famigerado fishing expedition (pescaria probatória), pois inexistiam fundadas razões para a abordagem policial. No mérito, absolvição. Subsidiariamente, pena no mínimo, regime aberto e substituição da pena.

É o relatório. 

Fundamento. 

De início, afasto a ilicitude arguida pela nobre e combativa defesa.

Com efeito, não há que se falar em pescaria probatória na espécie, pois os policiais militares explicitaram os motivos pelos quais verificaram a suspeita na atitude do acusado, situação a justificar legalmente a abordagem dos agentes da lei. Ademais, o próprio réu admitiu que, a despeito de morar no local há anos, quando supostamente saiu do bar para sua casa errou o caminho e adentrou outra via, tendo de retornar após alguns passos para a via correta. Esse contexto certamente chamou a atenção dos policiais que o acompanhavam e motivou a abordagem, por meio da qual entorpecentes foram encontrados com o ofensor.

E, falando em abordagem, natural que os genitores tenham visto os policiais no interior da garagem, pois a ação policial se iniciou fora da casa, mas o réu conseguiu transpassar o limite divisor da propriedade dos seus pais obrigando os milicianos a, naquela disputa corporal entre militares e acusado, seguirem até onde obtiveram êxito em imobilizar o réu. Assim, não há como considerar existente invasão de domicílio. 

Por tais motivos, rejeito a alegação de nulidade da prova.

No mérito, o pedido é procedente. 

A materialidade delitiva restou exacerbadamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), por meio do qual se verifica a quantidade e o tipo de droga apreendida, pelo exame químico toxicológico (fls. 08/10), que foi positivo para cocaína, bem como pela prova oral colhida. 

Resta a análise quanto à autoria. 

A prova produzida durante a instrução demonstra que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. 

O réu foi preso em flagrante, acusado de tráfico de entorpecente. 

Em juízo negou os fatos. Está sendo acusado injustamente. Não tem problemas com os policiais. Estava no bar assistindo a um jogo e bebendo.  Estava indo para casa quando os policiais o abordaram dentro de casa.  Estava alterado de bebida alcoólica. Nem dinheiro possuía. Sequer estava com carteira. Não é mais usuário de drogas.  Os policiais não mostraram as drogas para o réu. 

Todavia, tal versão está isolada nos autos. As demais provas comprovam que o réu praticou tráfico. 

O PM Wilson lembra pouco dos fatos. Estavam em patrulhamento pelo bairro Canudos, durante a madrugada, ruas desertas, quando viram uma pessoa numa bicicleta. Quando esta viu a viatura, começou a pedalar desesperadamente. Os policiais continuaram a persegui-lo. Numa determinada rua, largou a bicicleta e tentou entrar correndo numa casa.  Os policiais conseguiram abordá-lo antes de sua entrada na residência.  O réu se debateu e, do bolso de sua roupa, caiu uma sacola com drogas. Também havia uma certa quantia em dinheiro na sacola. Réu conhecido dos meios policiais. Não lembra o motivo de não ter tido flagrante. O réu não acatou a ordem de parada dada antes da abordagem. O réu estava alterado, mas não apresentava sinais de embriaguez.  O réu foi abordado enquanto entrava na residência dos genitores. Após a abordagem, somente os pais do réu estavam presentes.

Já o PM Caio César disse que ele e seu companheiro de farda estavam em patrulhamento pelo bairro quando viram o réu numa bicicleta. Em atitude suspeita, os policiais o acompanharam e, próximo a uma residência, abordaram o réu. Durante a abordagem caiu das vestes uma sacola com drogas. O réu tinha também dinheiro, cerca de R$ 46,00. Não conhecia o réu. Quando visto pela polícia, o réu não estava vendendo e não estava usando drogas.  Ele foi abordado enquanto tentava abrir o portão. O réu estava muito alterado e não conseguia falar nada, só gritava. Os genitores falaram que o réu já teve problemas com uso de drogas. 

Maria Aparecida (mãe do réu) disse que acordou com gritos do Juliano. Quando a depoente saiu da residência, viu o policial no interior da garagem dando uma  gravata no réu. A genitora questionou o policial sobre o motivo daquilo e ela questionou onde estava a droga, no que o policial disse que não poderia mostrar. O réu negava estar com drogas. Juliano estava com camisa e bermuda, sem blusa. Sabe que seu filho usa entorpecentes, mas não sabe o quanto. Percebeu há cerca de dois anos. 

Antônio Raimundo (pai do réu) afirmou que quando saiu da residência para verificar os gritos de socorro de Juliano, viu um policial dando gravata no réu no interior da garagem e o levando para fora. Os policiais não lhe mostraram a sacola em que supostamente havia drogas. Os milicianos disseram ao depoente que este não precisaria ir para a delegacia, pois não havia qualquer problema. Sabe que Juliano é usuário de entorpecentes. 

As provas comprovam a participação do acusado. Não há qualquer dúvida de autoria. O depoimento dos policiais foi seguro ao imputar ao réu a posse das substâncias entorpecentes.

Não há que se falar em valor reduzido do depoimento dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. Registre-se a seguinte jurisprudência: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).  

Na espécie, as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente (quantidade de drogas, forma como embaladas, quantia monetária em cédulas trocadas) indicam que a destinação seria o comércio ilícito, ainda mais porque o próprio réu asseverou, em seu interrogatório, não mais ser usuário de entorpecentes.

Portanto, a responsabilidade é clara, patente o tráfico de drogas. 

A versão do réu de que não praticou o delito não merece prosperar. Seus genitores não presenciaram o momento do encontro da droga, tampouco o início da ação policial, de modo que seu relato restou isolado e em absoluto confronto com a oitiva dos policiais. 

No caso em tela temos duas versões antagônicas, devendo este magistrado, à luz dos elementos probatórios produzidos, verificar qual corresponde à realidade dos fatos: a dos policiais ou a do réu. Na espécie, tenho para mim que a versão dos funcionários públicos deve prevalecer, pois ausentes os mínimos indícios de que teriam agido fora dos limites legais, tampouco que quisessem prejudicar alguém que sequer conheciam. 

Ante esse contexto, ressalto que a quantidade de entorpecente é determinante para a caracterização da mercancia ilícita. De fato, mesmo ante a negativa do réu quanto à destinação dos entorpecentes, alegação absolutamente isolada ante os depoimentos seguros e precisos dos policiais, o certo é que ninguém traz consigo tamanha quantidade a não ser que vise à mercancia ilícita, ainda mais porque não é usuário. 

Por tais motivos, provada a materialidade e a autoria, não conseguindo a defesa fazer prova do contrário, a procedência do pedido acusatório é medida de rigor. 

Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, considerando-se as circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal (a condenação e cumprimento de pena são muito antigas, de modo que, de maneira absolutamente excepcional, não devem ser consideradas aptas à elevação da pena-base), pois o acusado agiu com o dolo normal do tipo e no caso concreto não há circunstância judicial negativa. Lembro, ainda, do quanto disposto na Súmula 444 do STJ. Assim, pena-base no mínimo nessa primeira fase.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, mantendo-se, destarte, a pena do patamar anterior. 

Por outro lado, o acusado preenche os requisitos para a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, pois tem bons antecedentes e não pertence à organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Pelo menos não há a mínima prova nesse sentido.

Assim, reduzo sua pena pelo patamar máximo, qual seja, dois terços, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Tendo em vista a ausência de informações sobre as condições financeiras do acusado, fixo a pena de multa no mínimo legal. 

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. 

Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e mais uma prestação pecuniária em favor de entidades que prestem serviço social no município no importe de meio salário mínimo. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto. 

Decido. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move para CONDENAR o réu  JULIANO DA SILVA ALVES à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e por mais uma prestação pecuniária, no importe de meio salário mínimo, em favor de entidades que prestem serviço social no município, por incurso no art. 33, §4°,  da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a Justiça Gratuita, que ora lhe defiro. 

Faculto ao réu apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos da custódia cautelar. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, pois resultado da prática da mercancia ilícita, com fulcro no disposto no artigo 243, da Constituição Federal, art. 62, da Lei 11.343/06 e art. 91, II, do CP.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Senad, na forma do artigo 63, da Lei 11.343/06. Providencie-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da parte ré no rol dos culpados e comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 

Fixo os honorários do defensor nomeado no valor máximo da tabela do convênio da DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se o necessário. 

PRIC. 

Vinhedo, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA