1500621-88.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500621-88.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-88.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2096691/2018 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2199244 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 4175/18/302
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN BRUCE DE SOUZA SANTOS e outro


Tramitação prioritária

    
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clara Lacerda de Almeida Barros



Vistos.

Allan Bruce de Souza Santos e Bruno Gustavo da Silva Jorge foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 180, § 1°, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 05 de novembro de 2018, por volta das 22 horas, na Rua Santa Edwiges nº 64, bairro Jardim Maria Cecília, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, os Réus desmontaram e ocultaram, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, o veículo FIAT/Uno Vivace 1.0, ano 2011, cor prata, Chassis n. 9BD195280052371, placas EPW 2907, de titularidade de Alexandre Orlando (auto de exibição e apreensão às fls. 22/23), bem que deveriam saber ser produto de crime.
A denúncia foi recebida à fl. 130, em 22 de fevereiro de 2019.
Regularmente citados (fls. 155 e 169), os Réus apresentaram resposta à acusação em favor às fls. 144/150 (Bruno) e à fl. 175 (Allan).
Laudos de exame pericial às fls. 159/163, 198/204 e 205/218.
Em audiência de instrução (fl. 238), foram ouvidas a vítima Alexandre Orlando e as testemunhas Jesuíno Lopes da Costa Neto e Tiago Viana de Almeida. 
Em audiência de instrução em 06 de novembro de 2019, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Jesuino Lopes da Costa Neto e Tiago Viana de Almeida. Em audiência em continuação na data de 08 de junho de 2022, foi ouvida a testemunha Andreia Santana Benicio e interrogados os Réus.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 291/292 e 293/295.
Encerrada a instrução, o Ministério Público e as Defesas apresentaram alegações finais por memoriais às fls. 340/345, 347/353 e 355/359, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A autoria e materialidade do crime restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 05, pelos boletins de ocorrência de fls. 06/09 e 121/122, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, e pelos laudos de exame pericial de fls. 159/163, 198/204 e 205/218, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Alexandre Orlando relatou que foi chamado na delegacia de Ferraz de Vasconcelos porque haviam achado um veículo e precisavam confirmar se pertencia ao declarante. O furto do seu automóvel ocorreu em 2018, salvo engano. Compareceu à delegacia e o escrivão disse que tinham encontrado o veículo nos arredores do Cambiri e perguntou se seria de sua propriedade. A partir da numeração da placa, respondeu que sim e informou que teria sido furtado no Shopping de Suzano. Nessa época, a seguradora já havia ressarcido o declarante, inclusive. As pessoas que furtaram o veículo não foram localizadas. O automóvel estava todo despedaçado quando foi encontrado, então, não chegou a vê-lo.
A testemunha Jesuíno Lopes da Costa Neto, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando foi até o local dos fatos com seu companheiro de equipe, por se tratar de endereço conhecido pela prática de desmanche de veículos. No terreno, há carcaças antigas. No referido local, os agentes públicos surpreenderam os Réus desmontando um veículo Fiat/Uno, em terreno baldio. A abordagem foi realizada e indagaram a dupla sobre o que estavam fazendo. Ato contínuo, os acusados responderam que haviam adquirido o veículo para desmontá-lo e que sabiam que se tratava de produto de ilícito. Na via pública, havia outro veículo que seria de propriedade dos Réus, tendo sido localizadas, no interior desse, algumas peças do veículo Uno. Indagados sobre as peças faltantes, os acusados relataram que estariam em autoescola que seria de propriedade de um deles. Por esse motivo, solicitaram apoio de outra viatura, que se deslocou até o referido estabelecimento comercial, onde localizaram mais peças do veículo Fiat/Uno. Os dois suspeitos foram, então, conduzidos à delegacia. O local onde estavam os Réus era um terreno descampado onde há carcaças de carros velhos desmontados. Com os acusados só havia peças do veículo Fiat/Uno. Eles informaram que encomendaram o veículo de um rapaz, mas não deram maiores detalhes sobre preço etc. Ambos estavam efetuando o desmanche quando a polícia chegou. Ao confessarem, disseram que iriam vender as peças do carro pela internet. A autoescola é no centro de Ferraz de Vasconcelos e o Réu Bruno disse que armazenava algumas peças nesse local. Não conhecia os abordados. O terreno em que localizados os Réus é conhecido pela equipe do declarante como sendo de desmanche.
No mesmo sentido, a testemunha Tiago Viana de Almeida, policial militar, narrou que estava em patrulhamento na cidade de Ferraz de Vasconcelos com seu companheiro de equipe e dirigiram-se ao local onde estava ocorrendo o desmonte do veículo em razão de esse já ser conhecido por tal prática. Deslocaram-se para a referida localidade e, no terreno, depararam-se com os Réus desmontando veículo Fiat/Uno. Indagados a respeito do automóvel, confessaram a prática delitiva e informaram que contrataram uns meninos para trazer o veículo até o local. Não se recorda do valor que pagaram pelo carro. Eles sabiam que o veículo era produto de ilícito. No carro que estava na rua, havia peças do veículo Fiat/Uno, sendo que o volante e a chave do referido automóvel foi encontrado na autoescola do Réu Bruno, onde foi realizada a perícia. Acharam estranho a chave estar ali, porque era produto de furto. Não tem como saber se era a chave reserva ou verdadeira, acredita que nem os acusados saibam. O Réu Bruno narrou ser proprietário da autoescola e afirmou que desmontava os carros e levava parte das peças para lá. Os acusados disseram que não era o primeiro carro com o qual tinham feito isso. Ambos não reagiram à abordagem e nem à prisão. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
De fato, limitaram-se as testemunhas a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas quais flagraram os Réus praticando o desmonte de veículo produto de crime, na posse da res furtiva, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoas sabidamente inocentes. 
Imperioso destacar, ainda, que os relatos dos policiais militares, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, não se podendo desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. 
Inclusive, esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimento harmônico e coeso.
Ademais, os policiais militares abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista que esses se encontravam, de noite, em terreno baldio conhecido pela prática de desmanche de carros, na posse de peças de veículos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos.
Por outro lado, a testemunha de defesa arrolada pelo acusado Bruno e as declarações dos Réus não foram capazes de desfazer o panorâma fático-probatório desfavorável.
A testemunha Andreia Santana Benicio relatou que conhece o Réu Bruno e que nunca presenciou nenhum fato desabonador de sua conduta. Conhece o acusado como sendo pessoa trabalhadora. O local onde ele foi surpreendido pela polícia é uma autoescola e estava fechada. Bruno trabalha nesse local ainda hoje. Pelo que sabe, a autoescola possui apenas essa finalidade. Não é vizinha do local dos fatos. Não conhece Rua Santa Cecilia, Maria Edwiges. 
Em interrogatório, o Réu Bruno relatou que Allan havia telefonado ao declarante para ajudá-lo a pegar peças de automóvel em um terreno. Não sabia que se tratava de produto de crime. Não lhe pareceu estranha a conduta porque o local em que estavam as peças tinham vários carros antigos abandonados. Levaram as peças pra um galpão que tem ao lado da autoescola. Leva cerca de dez ou quinze minutos de carro do galpão em que armazenaram as peças até o local de onde as pegaram, onde estavam desmontadas. O galpão era um salão comercial. 
Em interrogatório, o Réu Allan, por sua vez, aduziu que a presente acusação é verdadeira. Relatou que tinha ciência de que o veiculo poderia ser roubado. No dia dos fatos, estavam em um bar, quando viram dois "moleques" saindo correndo e perguntaram se queriam aproveitar parte das peças. Pegaram-nas as deixaram em um salão de festas. Após, voltaram e foram presos. Não pagou o valor de quatrocentos reais para uma pessoa. Iam vender as peças na internet. A autoescola fica ao lado, mas ela não tem relação com o delito. Ali e um prédio comercial onde existem três salões de festa. A autoescola fica em outra parte. Bruno não vende peças na autoescola, não tem nada a ver.  
Conquanto o Réu Bruno tenha alegado desconhecer a origem ilícita das peças do automóvel Fiat/Uno, a sua versão restou totalmente isolada do restante das provas dos autos – bem como da realidade fática –, destacando-se que o acusado Allan confessou que ambos os Réus sabiam da origem ilícita dos bens e que pretendiam comercializá-los na internet.
Não bastasse, em sede policial (fls. 10 e 11), Bruno e Allan foram uníssonos em reconhecer que "sabiam que o carro era BO (sic)" e que "iam vender as peças", tendo o segundo, ainda, acrescentado que "negociou o carro por R$ 400,00" e que iria "anunciar as peças na internet".
Sendo assim, diante do robusto contexto probatório e das circunstâncias fáticas do crime, inevitável concluir que os Réus (i) adquiriram o veículo objeto de furto (ii) com o pleno conhecimento da procedência ilícita do bem e que (iii) iriam vender as suas peças pela internet, no exercício, portanto, de atividade comercial, restando devidamente comprovada a prática do delito previsto no artigo 180, 1º, do Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal para o Réu Allan, em razão da existência de maus antecedentes (fls. 293/295: processo nº 0006230-06.2017.8.26.0635). Assim, aumento a pena em 1/8, fixando-a em 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Com relação ao Réu Bruno, estabeleço a pena-base no mínimo legal, ante a inexistência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, pena-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, presente para o Réu Allan a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), posto que ostenta condenação anterior transitada em julgado não atingida pelo período depurador (fls. 293/295: processo nº 0009649-34.2017.8.26.0635); e, quanto a ambos os acusados, a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que reconheceram integralmente a prática delitiva em sede policial, tendo Allan confirmado seus relatos em juízo, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença (inteligência da Súmula nº 545, STJ).
Assim, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão com relação ao Réu Allan, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes; e mantenho a pena intermediária do acusado Bruno no mínimo legal, nos termos do Enunciado nº 231, STJ.
Em terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.
Assim, fixo como definitivas as penas de (i) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o Réu Allan; e (ii) 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o Réu Bruno.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o (i) aberto para Bruno e (ii) semiaberto para Allan, o que se justifica pelo fato de o primeiro ser tecnicamente primário enquanto o segundo é reincidente, e pelo quantum de pena aplicado, à luz das previsões contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o Réu Bruno preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. Na impossibilidade de cumprimento do serviço à comunidade, fixo, subsidiariamente, a incidência de duas penas de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo cada. A prestação pecuniária também será prestada à vítima.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Allan Bruce de Souza Santos e Bruno Gustavo da Silva Jorge como incursos nas penas do artigo 180, § 1°, do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de:
(i) 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa (Allan); e 
(ii) 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (Bruno), mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima aduzidos.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado e o respectivo regime inicial de cumprimento de pena fixado, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, inexistindo motivos que permitam inferir risco à ordem pública ou econômica, à instrução processual ou à aplicação da pena (art. 312, CPP). 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA