1500150-76.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018530/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22559660 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 244/22/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2018530 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500150-76.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-76.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018530/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22559660 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 244/22/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2018530 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER ABRAO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

VAGNER ABRÃO foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, 20 de janeiro de 2022, por volta das 16 horas, na Rua José Pelosini, altura do numeral 40, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, vendia e trazia consigo, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 43 (quarenta e três) porções individuais contendo 2g de massa líquida de cocaína, na forma de crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Constou da denúncia que policiais civis realizavam patrulhamento com viatura descaracterizada pela região do Centro de São Bernardo do Campo, ocasião em que avistaram o denunciado em atitude suspeita de tráfico de drogas em estabelecimento conhecido como Conjunto Anchieta. Diante do alto fluxo de pessoas no local supracitado, os policiais civis permaneceram em breve campana e acompanharam duas supostas vendas de entorpecentes realizadas por Vagner e, então, decidiram pela abordagem. No momento da abordagem, Vagner efetuava a venda para Fabio, usuário de drogas. Indagados, Vagner confessou a prática do comércio espúrio e Fabio confirmou ser usuário de drogas e que efetuava a compra de crack com o denunciado naquele instante. Realizada revista pessoal, a equipe policial localizou em poder de Vagner quantia em dinheiro proveniente do tráfico de drogas. Realizada diligência nas proximidades do local, os policiais localizaram uma mochila que continha em seu interior 43 (quarenta e três) porções de crack, todas individualizadas e prontas para a venda e consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (pgs. 89/90). 
Pessoalmente citado (pg. 102), o réu ofertou resposta à acusação (pg. 106). Ausente as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pg. 107)
Em audiência de instrução, debates e julgamento (mídia e-SAJ), procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo estarem comprovadas materialidade e autoria do delito, pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defensoria Pública, a seu turno, postulou a absolvição do acusado por falta de provas suficientes para a condenação.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 04), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 244/2022 (pgs. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 08), pelo laudo de constatação (pgs. 55/56), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 97/99), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado realizava o comércio ilícito, no momento em que interceptado pelos policiais.
Em solo policial, o acusado confessou estar traficando (pg. 11). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, voltou a confessar a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Afirma que havia drogas na sua mochila, contudo, o valor em dinheiro não era proveniente da venda de drogas. No entanto, admite que pretendia vender as drogas, para pagar uma dívida com um agiota, que o ameaçava. Admite, ainda, ter condenações anteriores, mas que atualmente não se envolvia mais com o crime (mídia e-SAJ).
A confissão dos fatos descritos na denúncia encontra-se plenamente corroborada pelas demais provas colhidas em juízo, sobretudo os depoimentos firmes e coesos dos policiais que efetuaram a sua prisão, colhidos durante a instrução.
Em regular instrução, a policial civil Jaqueline Atanazio narrou que: estava com o parceiro de corporação em diligências, quando avistou, em uma praça, uma movimentação suspeita; ao redor do réu, viram pessoas usando drogas; em viatura descaracterizada, presenciaram cerca de duas vendas de drogas e fizeram a abordagem; Vagner imediatamente confessou estar traficando; em revista pessoal localizaram as drogas, mais de 20 porções; uma segunda pessoa foi detida, mas ele alegou que somente estava comprando drogas; não conhecia o acusado; esse local não era conhecido como ponto de venda de drogas; não se recorda onde estava a mochila; também foi localizado dinheiro no bolso dele (mídia e-SAJ). 
Por sua vez, o policial civil Thiago Lavorente de Paiva declarando que: estava com a parceira policial Jaqueline, em viatura descaracterizada, quando avistaram o réu em situação suspeita, em uma praça no centro da cidade, com pessoas no entorno; nesse local nunca havia visto ocorrência de tráfico; visualizaram duas vendas e fizeram a abordagem; havia uma testemunha de nome Fábio que afirmou que estava comprando drogas do acusado Vagner; uma mochila foi localizada, na qual foram localizadas diversas porções de drogas; no bolso de Vagnetm foi localizada quantia em dinheiro; Vagner imediatamente confessou estar traficando; outras pessoas correram; havia somente porções de crack com ele; não conhecia o acusado (mídia e-SAJ).   
Os depoimentos apresentados pelos policiais civis, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta do réu, em atitude típica de comércio ilícito de drogas, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar o réu falsamente. 
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, policiais civis passavam pelo local dos fatos em uma viatura descaracterizada quando avistaram o réu em atitude suspeita. 
Assim, efetuaram breve campana para terem certeza de que, de fato, o réu praticava o comércio espúrio de entorpecentes. 
Após constatarem algumas atividades típicas da venda de drogas, decidiram realizar a abordagem, oportunidade na qual lograram êxito em localizar R$53,00 (cinquenta e três reais), proveniente da venda de drogas, bem como 43 (quarenta e três) porções de crack em uma mochila pertencente ao réu. 
Os policiais, ainda, abordaram Fábio Lima Silva, que disse ser usuário de drogas e que estava comprando crack da pessoa de Vagner. 
Por fim, ao réu acabou confessando que estava no local traficando drogas. 
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 43 (quarenta e três) porções individuais contendo 2g de massa líquida de cocaína, na forma de crack, conforme consta do auto de exibição e apreensão (pg. 08), do laudo de constatação (pgs. 55/56) e do laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 97/99).
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, além da quantidade de dinheiro, e também os relatos dos policiais, permitem concluir que Vagner, sem sombra de dúvidas, estava atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
Patente, portanto, que o acusado praticava, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena do réu condenado.
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O sentenciado, no entanto, é portador de maus antecedentes, eis que condenado anteriormente por porte ilegal de arma de fogo (processo n°. 0010519-79.2009.8.26.0564), extorsão (processo n°. 0105979-06.2003.8.26.0564), apropriação indébita (processo n°. 0097043-89.2003.8.26.0564) e coação no curso do processo (processo n°. 0109092-65.2003.8.26.0564), conforme se extrai da certidão de antecedentes de pgs. 30/34. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do no mínimo legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, como o sentenciado confessou espontaneamente o delito, deve ter sua pena reduzida na proporção de 1/6, retornando assim ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, já que a pena, nesta fase intermediária, não pode ser reduzida para patamar aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Em relação à causa de diminuição estabelecida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, aplico-a, em razão de o réu ser tecnicamente primário e à míngua de elementos caracterizadores de sua participação em organização criminosa, reduzo a pena no máximo legal, ou seja, 2/3, em razão de não vislumbrar nenhum motivo que justifique a redução em patamar inferior. Em razão da aplicação de tal redutor, a pena privativa de liberdade passa para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e a pena de multa passa a ser de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, que torno definitiva.
 A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário-mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário, confessou espontaneamente o delito e seus antecedentes são antigos, e considerando ainda a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Ainda, observo tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, praticado por réu primário, cuja pena não superou quatro anos, sendo que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição seja suficiente. 
Registre-se que o Supremo Tribunal Federal, ao decidir o HC 118533, afastou a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo, assim, óbices à aplicação de regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Portanto, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar VAGNER ABRÃO à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ
Tendo em vista a aplicação do regime aberto, reconheço o direito do apelo em liberdade. Expeça-se com urgência alvará de soltura em favor do sentenciado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA