1500112-10.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... para operação com vistas a repreensão ao tráfico. Disse que William é bastante conhecido nos meios policiais com diversas passagens quando adolescente, inclusive de tráfico de drogas, e que informações dão conta que ele se dedicava ao tráfico notadamente entre os blocos D e F. Ao adentrarem no conjunto vários indivíduos correram, não sendo identificados. William foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500112-10.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-10.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107320/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 11203133 - DEL.POL.BATATAIS, 962/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2107320 - DEL.POL.BATATAIS, 962/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM ALVES DAVID






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho



Vistos. 
WILLIAM ALVES DAVID, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da lei 11.343/2006, porque no dia 1º de maio de 2020, por volta de 14h30min, no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, localizado na Travessa Antônio Barbeiro Filho, nesta Cidade e Comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 4.260g (quatro gramas e duzentos e sessenta miligramas) de crack, distribuídos em 30 “pedras” e acondicionados em um frasco plástico, conforme auto de constatação (fl. 19), substância esta que causa dependência física ou psíquica. 
Auto de Prisão em Flagrante (fl. 03).
Boletim de Ocorrência (fls. 15/17).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19).
Auto de Constatação Preliminar (fl. 21).
Em decisão de fls. (43/45) foi concedida ao acusado liberdade provisória independentemente de fiança, aplicando-lhe as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, II e IV, do Código de Processo Penal.
Notificado, o réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 81/83).
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2020 (fl. 87).
Laudo Pericial (fls. 134/135).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 03), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Laudo Pericial (fls. 134/135), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos. 
Interrogado em juízo, o réu WILLIAM ALVES DAVID disse que, na data dos fatos, foi abordado pelos policiais militares quando soltava pipa na quadra do conjunto habitacional Salin Jorge Mansur. Em revista pessoal realizada pelos milicianos, relata que fora encontrada droga e dinheiro que estavam em sua cintura. Esclarece que a droga é de um traficante que o contratou para a guarda desta, sendo que recebe entorpecente como forma de pagamento, tendo em vista que é viciado em maconha. 
Ouvido em juízo, a testemunha Alessandro Suzini, policial militar, disse diante de inúmeras informações do envolvimento de William Alves David com o tráfico de drogas, na maioria das vezes de populares que não desejam se identificar, deslocaram-se ao conjunto habitacional Salim Jorge Mansur, para operação com vistas a repreensão ao tráfico. Disse que William é bastante conhecido nos meios policiais com diversas passagens quando adolescente, inclusive de tráfico de drogas, e que informações dão conta que ele se dedicava ao tráfico notadamente entre os blocos D e F. Ao adentrarem no conjunto vários indivíduos correram, não sendo identificados. William foi abordado e em busca pessoal, mais precisamente no bolso traseiro de sua calça, encontrou R$ 109,00. Dentro da cueca encontrou um frasco plástico contendo 30 pedras de crack. Questionado acerca das drogas e dinheiro, William confirmou que se dedicava ao tráfico. Foi realizada vistoria no apartamento de William, com devida autorização da genitora dele, que acompanhou as buscas, sendo encontrados mais R$320,00. A mãe não soube dizer origem de referido dinheiro.  Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, sendo conduzido. Disse, ainda, que o réu integra a organização criminosa conhecida como PCC, participando inclusive do chamado “Tribunal do Crime”.
O policial militar Agnaldo Rosa Ferreira, também ouvido em juízo, corroborou o depoimento do seu colega de farda.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado. 
Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seulivre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida). 
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente haja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que houvesse a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta seria absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Assim, a conduta admitida pelo réu de que estava guardando drogas para terceira pessoa mediante pagamento configura o crime de tráfico.
Vale consignar, ainda, que a forma de acondicionamento da droga encontrada, bem como a quantidade de dinheiro que o acusado dispunha, o qual se achava fragmentado em notas de pequeno valor, demonstram que, de fato, o entorpecente se destinava ao consumo de terceiras pessoas.
Assim, o elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ré (fls. 27), motivo pelo qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, que deixam de incidir, porque já está fixada a pena em seu mínimo patamar legal. 
 À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento do acusado com práticas delitivas, por estar preso preventivamente por outro processo, além de já ter sido condenado por ato infracional, inclusive pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (fls. 29/30), o que impossibilita a aplicação do redutor. Ademais, a informação trazida pelo policial ouvido de que o réu integra a organização criminosa conhecida como PCC, participando inclusive do chamado “Tribunal do Crime” também corrobora tal conclusão.
Tal norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. 
Diante a quantidade de pena fixada, não há falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
Fixo, para o cumprimento da pena o regime inicial fechado, diante da informação trazida pelo policial ouvido de que o réu integra a organização criminosa conhecida como PCC, participando inclusive do chamado “Tribunal do Crime”, aliado ao fato de que restou comprovado o envolvimento do acusado com práticas delitivas, por estar preso preventivamente por outro processo, além de já ter sido condenado por ato infracional, inclusive pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (fls. 29/30).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, a CONDENAR o acusado WILLIAM ALVES DAVID, como incurso no artigo 33, caput da lei 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, consignando que se encontra preso por outro processo.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Batatais, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA