1500176-83.2021.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIMAR BRITO DIAS BARBOSA
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
JULIMAR BRITO DIAS BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500176-83.2021.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIMAR BRITO DIAS BARBOSA
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
JULIMAR BRITO DIAS BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Voluntário Nélio Guimarães, próximo ao nº 720, Centro, na cidade de Sales Oliveira, comarca de Nuporanga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, trazia consigo, em transporte, 03 porções de cocaína, com peso aproximado de 2,8g, bem como 42 porções de crack, com peso aproximado de 9,5g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.14/15 e laudo de fls. 113/115.
Narra a exordial que foi apurado que o réu praticava o comércio ilícito de droga no local acima apontado, trazendo consigo, em transporte, valendo-se do veículo VW Fusca 1300, bege, placas BKT-1C77-Orlândia-SP, as porções de cocaína e crack acima descritas. Policiais militares o avistaram e, diante de informações que o apontavam como traficante, promoveram a abordagem. Em poder do denunciado, em sua carteira, os policiais localizaram 03 porções de cocaína, sendo que, no assoalho do veículo, ao lado do passageiro, localizaram 42 porções de crack. Por tais motivos, o denunciado foi preso em flagrante. 
O processo veio acompanhado do APF (fls. 1); B.O (fls. 9 a 12); laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/115) e auto de exibição e apreensão de fls.14/15 e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
Ofertada defesa preliminar (fls. 103 a 105).
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2021, conforme fls. 121 a 124.
Em juízo foram ouvidas  testemunhas e interrogado o réu.
Alegações finais orais.
Relatados. Decido.
A materialidade delitiva está estampada no APF (fls. 1); B.O (fls. 9 a 12); laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/115) e auto de exibição e apreensão de fls.14/15 e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
Quanto à autoria, a testemunha Maurício Godoy, em depoimento, disse que estavam em patrulhamento na Coronel Orlando e viram o Juliamar que esboçou nervosismo. De pronto abordaram o réu na Rua constante da denúncia e foi submetido à busca pessoal. Dentro de uma carteira encontraram duas porções de cocaína e um eppendorf com resquícios. Em busca veicular localizaram no assolaho encontraram o crack embrulhado em plástico e trançado.
O réu confessou os fatos e disse que isoladamente vendeu, dessa vez, as drogas pois estava passando necessidades. Assumiu a propriedade de toda a droga encontrada.
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Somo a isso a confissão espontânea, inclusive indicando a mercancia ilícita.
Cabe no caso redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas pois se trata de réu primário e sem indicativo de dedicação às atividades criminosas, merecendo redução pela aplicação máxima do redutor.
Recordo que quanto a esse requisito, Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743). 
No caso, como dito, cuida-se de pessoa elegível a fazer jus ao privilégio.
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Nessa primeira fase nada importando a exasperar a base de pena, fixo-a no mínimo.
Mantenho-a na segunda fase anotando que as atenuantes de menoridade e confissão não podem reduzir a pena a abaixo do mínimo.
Na derradeira fase, diante da máxima redução, fixo a pena em reclusão de um ano e oito meses e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
O regime inicial será o aberto, diante dos bons antecedentes do réu e não se cuidando de delito equiparado ao hediondo.
Substituo a privativa de liberdade por duas restritivas de direito, sendo prestação pecuniária de um salário mínimo (a entidade a ser indicada em execução) e prestação de serviços à comunidade (entidade a ser indicada na execução) à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho pelo tempo da privativa de liberdade.
Em caso de descumprimento fica fixado o regime aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para condenar o réu JULIMAR BRITO DIAS BARBOSA, como incurso no artigo 33, §4º do CP às penas de  reclusão de um ano e oito meses e pagamento de  cento e sessenta e seis dias-multa., observada a fundamentação supra, inclusive quanto à substituição e regime aberto.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu. 
Defiro a restituição do celular e deixo de aplicar ao carro a perda em favor da União como requerido em sentença.
Poderá recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.  
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Defiro ao réu a gratuidade com afastamento destas.
Prolatada em audiência saem intimados.

Nuporanga, 24 de fevereiro de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito