1500324-08.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... ao indiciado pela prática do crime de trafico ilícito de entorpecentes, conduzindo-o até este plantão policial com o uso de algemas, face o receio de nova fuga (fls. 02 e 03).
Em juízo, o Policial Militar Paulo Augusto de Souza disse que tinham informações que Tiago tinha deixado a prisão e estava realizando tráfico na linha férrea de trem, entre a Manduri e a Vital ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500324-08.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-08.2021.8.26.0574 Ctrl.1306/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2330104/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21768700 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2330104 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2330104 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 086/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2330104/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

TIAGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 16h:00min, na Rua Manduri, nº. 10, Parque Industrial Jurumirim, nesta cidade e comarca de Avaré, trazia consigo, para entrega a terceiros, uma porção de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 44,20g (quarenta e quatro gramas e duzentos miligramas), bem como, tinha em depósito, outras 94 unidades da mesma droga, pesando aproximadamente 179,61 (cento e setenta e nove gramas e sessenta e um miligramas), embaladas em plástico transparente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, imagens de fls. 34/36 e 38/41, laudo de constatação provisória de fls. 44/48 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 99/103, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado estava se dedicando ao tráfico de drogas, mantendo-as escondidas, juntamente com apetrechos para o manuseio, nas proximidades da linha férrea, em extensa área de mato que cerca a região.
Na ocasião, ele se encontrava no referido local, trazendo consigo, uma sacola de plástico, contendo uma porção ainda não fracionada de maconha. Nas proximidades, mantinha escondidas, uma outra sacola de plástico, com as 94 (noventa e quatro) unidades da mesma droga, já separadas e embaladas, prontas para a venda, além de uma balança de precisão.
Ao perceber a aproximação de Policiais Militares, ele tratou de correr e dispensar a sacola com a porção maior de maconha. Todavia, ele foi alcançado e com ele, apreendida a quantia de R$ 257,00 (duzentos e cinquenta e sete reais)
A sacola por ele dispensada foi coletada e, em seguida, os agentes estatais, em buscas no local onde ele foi avistado, encontraram a outra sacola contendo as demais porções de maconha, que estava junto da balança de precisão.
O réu foi notificado (fl. 135), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 139).
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fl. 140).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), drogas, dinheiro e celular apreendidos (fls.34/41), laudo de constatação (fls.44/48), exame químico toxicológico (fls.99/103), guia de deposito dos valores apreendidos (fls.119 – R$ 257,00), relatório policial final (fls.120/121), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares PAULO AUGUSTO DE SOUZA e ISMAEL DOVADONI, relataram na fase policial que na data dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, linha férrea, pois tinham ciência de que “o ora autuado Tiago dos Santos”, recém egresso do sistema prisional, estava comercializando entorpecentes no bairro Jurumirim, para tanto, ocultava a droga e apetrechos na extensa área de mato que cerca aquela região. Na data dos fatos os depoentes aproximaram-se com o veículo oficial e desembarcaram rapidamente, instante em que o indiciado notou suas presenças, deixando o local em desabalada carreira. Durante a fuga o idiciado descartou ao solo uma sacola plástica que trazia consigo, mesmo assim Paulo Agusto continuou no seu encalço e o deteve nas proximidades da Rua Manduri, cerca de trinta metros adiante. Revistado, foi localizado o valor em dinheiro de R$ 257,00 (duzentos e cinquenta e sete reais). Depois Paulo Augusto retornou e verificou na sacola plástica de cor branca descartada havia uma porção de maconha (44,4 gramas) a ser fracionada para a venda. O mesmo policial (Paulo Agusto) vistoriou o local em que o indiciado iniciou sua tentativa de fuga, encontrando outra sacola plástica branca, esta continha em seu interior noventa e quatro (94) invólucros de substância entorpecente semelhante a maconha, embaladas individualmente em plástico transparente, prontas à comercialização, cujo peso bruto alcançou 179,8 gramas. Ao lado, foi localizado uma balança de precisão. Instado, o conduzido assumiu a posse da droga, valor em dinheiro e balança de precisão, contudo, negou a venda de drogas. Houve o registro através de fotografia da presença do indiciado na linha férrea, o que motivou sua abordagem. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado pela prática do crime de trafico ilícito de entorpecentes, conduzindo-o até este plantão policial com o uso de algemas, face o receio de nova fuga (fls. 02 e 03).
Em juízo, o Policial Militar Paulo Augusto de Souza disse que tinham informações que Tiago tinha deixado a prisão e estava realizando tráfico na linha férrea de trem, entre a Manduri e a Vital Pereira. Instensificaram o patrulhamento e viram ele na linha. Ele viu a viatura e saiu correndo. Foi atrás e conseguiram abordar ele na Rua Manduri. Ele dispensou algo no caminho. Com ele localizado dinheiro. Antes de abordar, fez contato para apoio e sua viatura deu a volta, ficou com ele na rua manduri. Fez o trajeto que ele fez, achou a sacola com uma porção de maconha em tijolo, e na linha férrea onde ele estava achou uma sacola com 90 e poucas porções de maconha embaladas e balança. Indagado, ele falou que a droga era dele mas que era para uso. As informações que recebeu eram de usuários abordados. Não identificaram nenhum deles.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Militar Ismael Dovadoni disse que estavam em patrulhamento, tinha diversas denúncias de tráfico na linha do trem, no local. Viram o indivíduo, pediram apoio, tiraram foto dele no local. Quando as viaturas chegaram, o parceiro foi atrás dele e ele correu. Deu a volta e conseguiram abordar na rua manduri. Ele tinha dinheiro no bolso. O parceiro viu ele jogar algo no solo. O parceiro voltou e achou a sacola com porção grande de maconha em pedaço único. Onde ele estava mexendo antes, encontraram uma sacola com mais porções de droga e uma balança. Não conhecia o réu, mas sabe que ele é conhecido pelos policiais. Ele é reincidente em tráfico. Ele falou que a droga era para uso (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu TIAGO DOS SANTOS fez uso de seus direitos de permanecer silente (fl. 04). 
Em juízo, o réu Tiago dos Santos disse que no dia foi abordado, mas não correu deles. Apresentaram a foto na linha do trem. Não tinha nada com ele. Deixaram a viatura na rua e seguiram na linha do trem e foram onde tinha escondido as 44 gramas e acharam. Eram suas para o uso, mas o resto que acharam não era dele. Não apresentaram o resto da droga e balança, foi aparecer na delegacia. O outro Bo foi a mesma coisa, 83g. O dinheiro era dele, recebeu. Deixou a droga na linha do trem, porque pegava ônibus no bizungão, não ia deixar em casa por causa do seu sobrinho, seu irmão. O seu era só debaixo da linha.   (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, eles realizavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, ou seja, na linha férrea, vez que tinham conhecimento de que o acusado, recém egresso do sistema prisional, estava comercializando entorpecentes no bairro Jurumirim, e que o mesmo ocultava os entorpecentes naquela área, no matagal.
 Outrossim, informaram que, da chegada dos policiais militares no local, no momento em que os mesmos desembarcaram da viatura, notaram que o acusado, ao perceber a presença dos agentes, evadiu-se.
No entanto, o policial Paulo Augusto foi ao encalço do acusado e o deteve, sendo que percebeu que durante a fuga o acusado descartou uma sacola plástica.
Foi possível que os policiais encontrassem, o valor em dinheiro de R$ 257,00, 44,4 gramas de maconha na sacola plástica de cor branca descartada, e em uma outra sacola plástica branca, noventa e quatro invólucros de maconha embaladas individualmente em plástico transparente, com peso bruto alcançou 179,8 gramas, bem como uma balança de precisão.
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que o acusado assumiu a posse da droga, valor em dinheiro e balança de precisão, mas, negou a venda de drogas.
Imperioso é destacar, que tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o exame químico toxicológico presente às fls.99/103, o auto de exibição e apreensão às fls. 05/06, as drogas, dinheiro e celular apreendidas às fls.34/41, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, a grande quantidade de drogas, a forma de embalagem e valor em dinheiro apreendidos, bem como a balança de precisão, denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “trazer consigo” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). 
Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, em razão do réu já ser conhecido nos meios policiais, inclusive já havia cumprido pena por tráfico, e em razão de ter corrido ao ver os policiais. Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes (Cert.Distr.fls. 49/53 e FA(SIVEC) fls. 54/66), e considerando a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena em 1/3, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravantes de reincidência (Cert.Distr.fls. 49/53 – SAJ – P. 3007390-91.2013), aumento a pena em 1/6, resultando em: 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é reincidente.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando a reincidência. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar TIAGO DOS SANTOS, RG: 43.695.790, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa como incurso na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade porque já se encontra preso e, por maior razão agora, assim deverá permanecer e, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora fora condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido, nos termos da Lei 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA