1500715-75.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUAN PIGARI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O Ministério Público do Estado, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de LUAN PIGARI, qualificado no autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500715-75.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500715-75.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUAN PIGARI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O Ministério Público do Estado, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de LUAN PIGARI, qualificado no autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 01 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de novo horizonte, o denunciado foi preso em razão da conduta de venda de drogas. Segundo apurado, 
Segundo se apurou, na ocasião, no dia dos fatos, policiais militares estavam de patrulha nas imediações, quando avistaram Geysson em atitude suspeita em frente ao imóvel e, pelas circunstâncias, resolveram abordá-lo. Durante a revista pessoal, foi encontrada com Geysson a porção de cocaína recém-adquirida do denunciado, tendo ele afirmado que comprara a droga de LUAN por R$ 50,00 (cinquenta reais), que pagaria posteriormente.Neste contexto, avistaram LUAN entrando na garagem do imóvel, ocasião em que, realizada a abordagem, nada ilícito foi encontrado. 
Em diligências no imóvel, foram encontradas 01 sacola contendo maconha, sobre a mesa de centro da sala e 03 (três) porções de cocaína sobre o armário da cozinha. No mais, foram ainda encontrados 01 (um) prato e 01 (uma) faca com vestígios de drogas, 01 (uma) balança de precisão e 03 aparelhos celulares.
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 82/88).
Denúncia recebida aos 10 de agosto de 2022 (fls. 146/147). 
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e os réu interrogado (fls. 189/190). Em seguida, as partes ofertaram alegações finais orais. 
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO:
Trata-se de Ação Penal Pública que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de [a] Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006); 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto a este delito ficaram satisfatoriamente comprovadas.

1. Da materialidade do delito:

A materialidade delitiva foi comprovadas seguintes provas: auto de exibição e apreensão de fls. 12 e 13, laudo de constatação preliminar de fls. 14/15, fotografias de fls. 26/28 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 185/187.

2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 

Em juízo foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado. 
O agente público Eduardo Prado Borges, compromissado nos termos da lei, apontou que avistou uma movimentação intensa na frente da casa do acusado senhor LUAN PIGARI, pessoa já conhecida como traficante de drogas. Disse que por intermédio da rua Olavio Bilac quando avistaram um individuo que arremessou algo ao chão ao perceber a chegada da polícia. A policia resolveu abordar esse individuo, mas com ele nada ilícito foi encontrado. Posteriormente, revistaram o objeto arremessado e encontraram uma bucha de cocaína. 
Mediante confissão, o individuo confessou ser usuário e que tinha comprado a droga de LUAN PIGARI. Ao se dirigir para a casa do réu, avistaram um carro chegando na porta da residência e lá encontraram o réu entrando. Na casa do acusado, havia um prato e uma porção de cocaína, além de porção de maconha e balança de precisão. No armário da cozinha haviam outras porções de drogas, sendo que uma delas era semelhante a que foi vendida ao usuário. O acusado negou a propriedade da droga e sim que pertencia a outra pessoa, proprietário do veiculo.  
Às perguntas da defesa, esclareceu que a abordagem de Geysson ocorreu por volta de meia noite e que ele estava assustado, mas que obteve com ele uma conversa informal. Na casa de Luan a porta estava recém aberta e que Luan não assinou termo de autorização para entrada, vez que a situação era flagrancial. Contou que o acusado sempre apresenta resistência, mas isso não impediu a conclusão dos trabalhos. Disse que pessoalmente encontrou a droga. A porção de fl. 26 estava no rack próximo ao prato; acredita que a fl. 27 pertencia ao usuário. Sabe que foram apreendidos 3 (três) aparelhos celulares, sendo que 1 pertencia a ele e os demais não sabe a procedência. Não tem qualquer problema pessoal com o acusado. 
O agente público Luis Fernando Veloso, policial militar, contou que estava de serviço juntamente com o parceiro cabo Prado, vez que LUAN PIGARI era apontado como autor da conduta de tráfico de entorpecente. Disse que na rua Olavo Bilac encontraram um individuo chamado Geisson que havia arremessado droga ao chão. Em seguida, ele relatou que havia comprado a droga de LUAN assim foram em direção à casa do réu e o avistou colocando o carro na garagem e em buscas encontraram drogas na sala e no armário algumas porções de droga. O réu negou ser o proprietário da droga, dizendo que pertencia a outra pessoa. 
Às pergunta da defesa, esclareceu que a abordagem do usuário ocorreu por volta de 15 minutos para iniciar a meia noite, relatando que gravou o usuário de entorpecente relatando que havia comprado de LUAN PIGARI a droga. Disse que o portão da garagem estava aberto e o portão estava encostado. No carro não havia ninguém, além do réu. A maior porção de cocaína foi encontrada no armário da cozinha. 
Geysson Lucas Monteiro do Nascimento, testemunha compromissada, relatou ser usuário de entorpecente por um período de 3 (três) anos. Afirmou que já fumou maconha e cocaína tem uns 8 meses que começou a usar. Disse que não comprou a droga de Luan e estava na casa do réu nesse dia. Contou que quando estava saindo da casa do acusado, estava bebendo na calçada e que foi ameaçado pelos policiais. Afirmou que negou mais de uma hora que não havia comprado de Luan, mas acabou confessando que sim. Em delegacia, disse que falou novamente a mesma coisa pois ameaçaram ameaçando seus irmãos. Contou que não sabe a hora exata que foi abordado, sabendo que era umas 22h20min. Disse que foi abordado e negou o que havia jogado a droga no chão, mas depois o policial lhe mostrou a droga e ainda lhe algemou. Na casa havia 9 (nove) pessoas. 
Estava na casa de LUAN e sabia que a casa lhe pertencia; quando chegou no local todos estavam consumindo droga e foi feito uma vaquinha para comprar mais droga; não percebeu se tinha balança; não estava lá quando a policia chegou; sobre a abordagem na casa do Luan, sabe o que lhe contaram, pois ficou dentro do porta mala do veiculo. Sobre seu depoimento em Delegacia, disse que prestou a mesma versão perante o Delegado, pois se sentiu ameaçado, mesmo nenhum policial estando no local. 
Jackson Bruno Monteiro do Nascimento, informante, disse que estavam bebendo e usando droga na casa de LUAN, ocasião em que fizeram uma vaquinha para comprar algumas gramas de droga. Contou que em certa hora a bebida acabou. Contou que a polícia invadiu a casa com 5 (cinco) policiais e seu irmão havia saído com LUAN, sendo que os policiais permaneceram no local por volta de 30/40 minutos. Contou que a droga já havia acabado quando a polícia chegou. Disse que seu celular (motorola) e de sua irmã (Samsung) foram apreendidos. Quando a policia Luan havia saído com Anderson. 
A testemunha Maria Rosa Pigari Carnevale, ouvida como informante por ser genitora do acusado, disse ser testemunha do restabelecimento dele e de que ele estava tentando seguir a sua vida.  
LUAN PIGARI, disse já foi condenado em outras oportunidades, trabalhava no Limão, seu Domingos era chefe, sem carteira assinada, ganhava em média R$ 400/450 por semana;  nesse dia dos fatos saiu para comprar bebida com Anderson e deixou outros meninos na sua casa e ao retornar avistou duas viaturas, dois quarteirões, e ao chegar o portão da casa estava e o cachorro estava do lado de fora; o Anderson abriu o portão e foi pegar seu cachorro e trancou o porta o; quando entrou no portão, pelo corredor, quando olhou para trás o Prado lhe deu um mata leão, lhe enforcou, arrastou para dentro da sua casa, outros policiais também entraram e falaram que ele estava preso por tráfico de drogas e no momento que estavam na residência estava usando substância entorpecente; estava naquela ocasião com outras pessoas; tinha droga na casa em um prato em cima de uma rack com cocaína, mas tinha apenas vestígios; não tinha balança de precisão com resquícios de cocaína; estava usando apenas cocaína; não reconheceu as drogas exibidas, foi agredido e lhe foi desferidos socos; não foi feito revista no imóvel; disse que sofre perseguição dos policias. 
Essas foram as provas produzidas em juízo. 
Em que pese a existência de elementos que fundamentaram a oferta e recebimento da denuncia, a autoria não restou comprovada nos autos. Como bem destacou o órgão ministerial, a situação delineada nos autos restou extremamente obscura dificultando por maneira a análise da prova e o acolhimento da acusação. É que em juízo fazendo um cotejo com o relatado pelos policiais e destacado pelas testemunhas de defesa a situação evidenciou mais um contexto de uso de entorpecente do que venda propriamente dita. Dessa maneira, não há como imputar ao réu o delito descrito na denuncia. 
A absolvição, assim, é de rigor. 
3. Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para ABSOLVER o réu LUAN PIGARI, na forma do art. 386, VII, do CPP.  
Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova. 
Ouça-se o MPE acerca dos demais bens apreendidos, se houver. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 19 de novembro de 2022.