1500034-59.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
Conforme a denúncia, o denunciado e os indivíduos acima mencionados eram associados para a prática do tráfico de drogas. Para tanto, o denunciado mantinha em depósito 363 (trezentas e sessenta e três) porções de “cocaína” com peso líquido de 28,65 g. (vinte e oito gramas e sessenta e cinco centigramas), 364 (trezentas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500034-59.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-59.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005691/2022 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 22314630 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2/22/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2005691 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN HENRIQUE DA SILVA MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


 
Vistos.

RUAN HENRIQUE DA SILVA MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, ''caput'' e 35 ''caput'', da Lei 11.343/2006, porque,  no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 15:00 horas, na Rua Mirabeau Camargo Pacheco,595, Conj. Hab. L. Roque Ortiz Filho, nesta cidade e comarca,  foi surpreendido mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e espaço do fato anterior, RUAN HENRIQUE DA SILVA MORAES, Kevyn Alex Amaral Camargo, o adolescente Vitor Hugo Correia e outros indivíduos não identificados associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
Conforme a denúncia, o denunciado e os indivíduos acima mencionados eram associados para a prática do tráfico de drogas. Para tanto, o denunciado mantinha em depósito 363 (trezentas e sessenta e três) porções de “cocaína” com peso líquido de 28,65 g. (vinte e oito gramas e sessenta e cinco centigramas), 364 (trezentas e sessenta e quatro) porções de “crack” com peso líquido de 67,24 g. (sessenta e sete gramas e vinte quatro centigramas), 54 (cinquenta e quatro) “parangas” de “maconha” com peso líquido de 23,19 g. (vinte e três gramas e dezenove centigramas) e mais 420 (quatrocentos e vinte) porções de “maconha” com peso líquido de 509,67 g. (quinhentos e nove gramas e sessenta e sete centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15/16.
Na data dos fatos, policiais militares tiveram conhecimento sobre a operação realizada pela Polícia Civil na manhã daquele mesmo dia quando, no local dos fatos, houvera a prisão em flagrante de Kevyn Alex Amaral Camargo e a apreensão do adolescente Vitor Hugo Correia por tráfico de drogas e de associação para o tráfico, sendo que os militares também tomaram conhecimento de que uma parte da droga noticiada na denúncia, que deveria estar escondida no matagal ao lado do imóvel onde se situa os prédios do CDHU, não fora localizada.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 200/203), o réu foi  citado (fls. 237) e apresentou resposta escrita (fls 233/235). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 239/240). Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, duas de defesa e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais. O Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do acusado, bem como reiterou pedido feito às fls. 194/195, solitando prontuário médico do réu e também que a médica subscritora do atestado de fls. 83 fosse intimada a confirmar sua autenticidade em cartório  (fls. 272/282), ao passo que a defesa postulou a absolvição pelo artigo 33 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu aplicação do tráfico privilegiado  Subsidiariamente,  requereu aplicação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e prisão domiciliar (fls. 396/408).
É o relatório.
Fundamento e Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 1/3); Termos de Declarações (fls. 4/9), Boletim de Ocorrência (fls. 11/14); Auto de exibição (fls. 15/16 e 136/137); Laudos periciais  de fls. 37/42 e 113/116, que confirmou que as substâncias apreendidas eram efetivamente entorpecentes; laudo de fls. 138/151 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Del. Pol. Marcos Mores disse que a DISE tinha denúncia de que Kevin e Ruan traficavam no local. Fizeram ação policial pela manhã para encontrar drogas no matagal defronte os prédios. Foram até lá com a GCM e a droga não foi encontrada. Ao mesmo tempo, a equipe do Dr. Paulo encontrou Kevin em um apto e Vitor Hugo, quando eles tentavam se desfazer de um lote de drogas. Conseguiram apreender cocaína, maconha e crack. Kevin foi preso e Vitor apreendido. Ruan não foi encontrado. À tarde, a polícia militar, sabendo da operação, fez monitoramento e conseguiram ver um rapaz entrando no matagal com mochila. Logo em seguida, ele deixou o matagal, sem mochila. Os PMs entenderam que poderia ser a pessoa que não tinham encontrado na diligência de manhã. Eles o interpelaram na rua com cão farejador, encontraram onde ele havia adentrado e  a mochila que estava com ele, com centenas de porções de maconha, cocaína e crack, identicamente embaladas como aquelas apreendidas pela manhã. O material de embalagem e quantidade de porções eram iguais. Pediram ao I.C. a confrontação das drogas apreendidas de manhã com àquelas apreendidas à tarde. O resultado do laudo foi de que eram semelhantes. O celular de Ruan foi apreendido e lacrado. Foi solicitada autorização judicial e, após as formalidades, o setor de investigação conseguiu imagens de Ruan com outros suspeitos, momentos antes da droga ser colocada na mochila e antes de Ruan ir até o local onde a mochila foi localizada. As imagens demonstrando dois indivíduos com sacolas brancas e verdes dentro da mochila. Exatamente as que aparecem nas imagens. Havia contatos de Ruan com pessoa de mano DB. Ele relatava que iria mudar grande parte das drogas em razão do que havia ocorrido de manhã. Também era perigoso moradores denunciarem o local das drogas. No momento da mudança Ruan foi preso. Existe horário da conversa com DB, compatível. Os rapazes levando as drogas e, logo depois, os policiais abordaram, em horário compatível. Ruan não se disse tuberculoso. Quando souberam que ele havia sido liberado, o investigador disse que no exame de corpo de delito ele nada relatou sobre a doença. Houve denúncia de que ele estava de novo no tráfico, ameaçando descobrir quem o denunciara. As denúncias que tinham eram contra Ruan e Kevin. Vitor foi surpreendido com Kevin tentando dispensar as drogas. Ruan estava sendo monitorado, era conhecido dos investigadores da DISE. A denúncia era de que eles eram associados.
A testemunha de acusação Luis Fernando Bianconi, policial militar, relatou que em patrulhamento, souberam da operação da civil, na manhã, nos apartamentos da Vila Jardim. Apreenderam algumas pessoas, mas não localizaram drogas que estariam na mata. Em uma mata ao lado dos apartamentos, pararam para observar e ver onde seria melhor passar os cães. Viram um rapaz entrando na mata com mochila, sumindo e voltando sem mochila. Foram a pé até ele e o abordaram no interior dos blocos. Viram que era Ruan. Ele negou a posse da mochila. O cão foi trazido até onde estavam. Fizeram o caminho de volta e o cão localizou a mochila que antes estava com Ruan. Havia grande quantia de entorpecentes, como maconha, crack e cocaína, mais de 300 porções, todas dentro de sacolas plásticas e embaladas. As sacolas eram uma branca e uma verde. Ruan negou a posse da mochila. Chegou advogada no local e teve ciência. Na DISE, souberam que ele era o alvo da operação da manhã. Não tinha notícias sobre Ruan. Sabia de abordagens anteriores de vínculos com o tráfico. Tem certeza de que era Ruan a pessoa, com camisa azul e calça preta. A mochila também era da mesma cor.  Ele entrou na mata com a mochila e saiu sem. Não o perderam de vista desde que ele saiu do mato até ser abordado. Ele tentou se evadir pelas escadas.
A testemunha de acusação Hudson Santos Teixeira, policial militar, disse que durante o dia souberam da operação da DISE na Vila Jardim, e durante a operação, prenderam alguns indivíduos com drogas, mas havia mais drogas que não foram encontradas. Foram até o local, ponto de tráfico, onde há muitos olheiros com radinhos. Pararam a certa distância, observaram o local para saber onde era melhor fazer a busca com cão. Viram um rapaz entrando em uma área de mata e ele entrou com mochila e saiu sem. Foram até ele para abordá-lo. Ele tentou se evadir, mas foi abordado. Indagaram sobre a mochila, ele negou. Cardoso foi até o local com o cão. Fez a busca e ele indicou a mochila que o réu entrou na mata. Ele estava acompanhado de advogada antes mesmo de saírem com o cão. Na mochila tinha crack, cocaína e maconha, individualmente embaladas. Estavam dentro de sacolas, uma verde e outra branca. Ruan continuou a negar a posse da mochila. Tem certeza de que pessoa que entrou no mato é Ruan. Tem certeza que a mochila que estava com Ruan foi a apreendida. Já conhecia o réu de outras abordagens. Outros traficantes diziam que ele era um dos gerentes. Não sabia da associação com Kevin, mas os abordou juntos no mesmo local. O local é bastante conhecido como ponto de tráfico, o maior de Botucatu. Ele negou a posse da mochila, mas não deu justificativas para estar ali.
A testemunha de acusação Alexandre Bazzo da Cunha, policial civil, disse que analisou, com autorização judicial, o celular do Ruan. Em conversas com pessoa cadastrada como mano DB, ele informa que estava molhado em razão das chuvas e havia ido ao mato, caído em rio quando trocava o local do esconderijo das drogas. Também há vídeos e fotos dele filmando comparsa com sacola branca e outro com sacola verde, e ele faz sinal positivo, dando a entender que a troca estava sendo executada. De manhã, a DISE fez operação onde os alvos eram Ruan e Kevin, sendo que este foi preso com menor com drogas. A denúncia dizia que havia drogas no mato, mas elas não foram encontradas. À tarde, a PM, sabendo da operação, ficou com vistas no predinho e conseguiu prender Ruan quando ele estava no mato escondendo uma mochila. O vídeo mostra os dois comparsas, um com sacola branca, outro verde. Elas estavam na mochila apreendida. Havia cocaína e crack. A droga apreendida pela PM é igual à apreendida pela polícia civil, mesma porção, mesma embalagem. Quem foi preso de manhã foi Kevin e Vitor Hugo. Não conversou com Ruan. Kevin confessou a traficância. Ele estava no apartamento e tentou jogar as drogas. Estava no mato procurando as drogas. As denúncias eram de que Kevin e Ruan administravam o tráfico. Não identificaram DB, nem os comparsas que apareceram no vídeo.
A testemunha de defesa Kathyleen Cavalcante da Silva disse que não é parente do réu. Mora nos prédios e tem amigo seu que conhecia o réu. Não é amiga do réu, apenas conversou com ele uma vez. Estava lá no dia da abordagem. É advogada e estava em home office. A esposa de Ruan a chamou porque dois policiais o abordaram. Quando chegou, ele estava sentado com um moço. Xuxa, o policial, estava conversando com ele, fazendo perguntas. Ruan morava lá. Quando o conheceu, ele falava sobre a doença, tuberculose. Não viu mais Ruan depois que ele foi solto. Além dele, acha que tem outras pessoas da família que moram nos prédios. Ele é casado e tem filhos.
A testemunha de defesa Ana Lúcia da Silva Moraes disse que é irmã de Ruan. Ele sofre de tuberculose e faz tratamento. Seus filhos também pegaram e fazem tratamento. Ele é uma boa pessoa, do bem, religioso, como a família. Há parentes que moram no prédio.
Em juízo, o réu disse que ganhava dinheiro para guardar a bolsa. Sabia que nela havia drogas. Ganhava duzentos reais para guardar a bolsa duas vezes por semana. Ganhava dos meninos que ficam ali. Quanto a Kevin, não soube esclarecer se tinha algo a ver com isso. Eles deixavam em um lugar, o interrogando pegava a bolsa e guardava. Não encontrou com Kevin em momento algum. Confirmou as mensagens com DB. Era apenas um contato, não sabia quem era DB. Os vídeos foram feitos por causa do trabalho da PM. Iam trocar as drogas para não ficarem expostas. Não tinha conhecimento de que a civil havia ido lá. Recebeu ordens para tirar a droga do local e mudar de lugar. Era isso que fazia quando foi preso. Sua residência era lá. Tem família que ainda mora lá, seu irmão Bruno. Quando foi preso na segunda vez não estava mais lá, morava no Santa Maria. Não falou da tuberculose no IML porque não foi questionado. Seus filhos contraíram a doença. Estava mesmo guardando a droga. Depois de ganhar liberdade, não voltou a traficar. No dia da prisão, foi lá porque seu irmão ia dar dinheiro para comprar gás. 
Pois bem. A traficância restou comprovada pela confissão do réu, que foi corroborada pelos depoimentos dos policiais.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

A versão do réu de que apenas guardava a droga para um terceiro, recebendo por isso um determinado valor, não o exime do crime, já que o simples fato de guardar a droga já o insere em um dos verbos do tipo.
Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico juntado aos autos. 
Assim, restou demonstrado, além do tráfico de drogas, que o réu também praticou o crime de associação para o tráfico com Kevyn Alex e o adolescente Vítor Hugo, respectivamente presos em flagrante pelo mesmo delito na parte da manhã do mesmo dia, no mesmo local, e com os mesmos tipos de droga (semelhantes na espécie, tamanho de porções e tipos de embalagens – material empregado, cor, forma e tamanho). 
Verifica-se que, no dia dos fatos, pela manhã, policiais civis, durante operação policial fundamentada em denúncias pretéritas sobre tráfico de drogas e associação envolvendo o réu, com o apoio da guarda municipal  surpreendeu Kevyn e Vítor Hugo em um apto da Vila Jardim, depois destes tentarem descartar considerável  quantidade de drogas pelo vaso sanitário, sendo que drogas apreendidas eram idênticas e semelhantes ao lote de drogas encontrado em poder do réu Ruan, que foi preso horas depois, no mesmo condomínio e seu aparelho celular foi apreendido e decretada a quebra de sigilo, onde encontraram vídeos e mensagens demonstrando o envolvimento  de Ruan com o tráfico no local e o conluio com os indivíduos presos pela manhã. O vídeo justificava a mudança do local da droga e as imagens extraídas demonstravam que as drogas estavam acondicionadas em sacolas plásticas nas cores verde e branca, mesmas cores das sacolas que estavam no interior da mochila localizada pelos policiais e que foi escondida por Ruan no matagal, as quais foram periciadas para possibilitar a efetiva comparação. Também houve perícia para confrontação dos lotes de drogas apreendidos com Kevyn onde se constatou que eram as mesmas espécies de substâncias entorpecentes e embalagens das apreendidas com o réu.
Por todos os fundamentos acima expostos, entendo que a associação para o trafico também se configurou.
Com efeito, o quadro probatório é suficiente a demonstrar, indubitavelmente, a societas sceleris, eis que “para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/06” (STJ; 5ª Turma; HC nº 166.979/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 02/08/2012).
Por fim, o depoimento das testemunhas de defesa nada acrescentou que pudesse favorecer o réu ou desacreditar o depoimento dos policiais.
Demonstrada a ocorrência dos crimes e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
 - artigo 33 da lei 11.343/06
 Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42 da Lei 11.343/06  e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, pelos maus antecedentes do réu e pela quantidade e natureza da droga apreendida, iniciando a pena em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, diante da reincidência específica do réu, aumento a pena em 2/3, fixando-se em 16 anos e 08 meses de reclusão e 1.666 dias-multa (fls. 224/226).Ainda nesta fase, pela confissão, diminuo de 1/6, resultando em 13 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1.388 dias-multa
Em terceira fase, tendo em vista que a prática do crime de tráfico envolveu adolescente, aumento a pena de 1/6, resultando em 16 anos, 02 meses e 13 dias de reclusão e 1.619 dias-multa. Ainda nesta fase, deixo de aplicar a redução da pena considerando a reincidência  do réu. 

Artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06
Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42 da Lei 11.343/06  e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, elevo em 1/3 a pena-base em razão dos maus antecedentes, da quantidade e natureza da droga apreendida, fixando-a em 4 anos de reclusão e 933 dias-multa.  
Na segunda fase, pela reincidência do réu, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 5 anos,  4 meses de reclusão e  1244 dias-multa. Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Levando-se em consideração a regra descrita no artigo 69 do Código Penal, somo as penas individualmente cominadas, resultando em 21 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão e 2.863 dias-multa.
 Diante do montante da pena e por se tratar de crimes hediondos (artigo 2º da Lei nº 8.072/90), estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Com relação ao requerimento formulado pelo Ministério Público às fls. 194/195 e reiterado em alegações finais, verifica-se que o prontuário médico do réu se encontra juntado às fls 288/388, sendo desnecessária a intimação da médica para comprovar a autenticidade do atestado. 
Por fim, não se observa motivo para a concessão de prisão domiciliar, visto que o fato de ser portador de tuberculose, por si só, não justifica o deferimento do pedido, que é  reservado para casos graves, de estado de vulnerabilidade extremada do preso, ou de falta de aptidão do Estado em conceder-lhe assistência médica, o que não é o caso dos autos.
 Enfim, havendo possibilidade de atendimento médico ao agravante e não comprovado que sua permanência no cárcere seja, efetivamente, mais gravosa do que o ambiente em que toda a sociedade se insere (e no qual é incontável número de infectados), não há como se deferir o pedido.
No mais, permanecem hígidos os motivos que determinaram a prisão preventiva do réu, conforme decisão de fls. 200/203.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR RUAN HENRIQUE DA SILVA MORAES,  qualificado nos autos, à pena de 21 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento  de 2.863 dias-multa, calculados em 1/30 do salário mínimo vigente a data do efetivo pagamento como incurso nos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Decreto o perdimento em favor da União,  dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito dos crimes em apreço. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
Botucatu, 03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA