1500366-62.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ailton Opata Santana





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Ailton Opata Santana, qualificado à fl. 04, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de janeiro de 2020, por volta das 7h30 minutos, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1500366-62.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-62.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ailton Opata Santana





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Ailton Opata Santana, qualificado à fl. 04, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de janeiro de 2020, por volta das 7h30 minutos, na Rua Castanha das Índias, altura do nº 232, bairro Lajeado, nesta Comarca de São Paulo, guardava e transportava, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, trinta porções de cocaína, com massa líquida de 21,1 gramas, cento e dez porções de crack, com massa líquida de 40,4 gramas, setenta e três porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquida total de 245,9 gramas, sendo estas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima a respeito da prática de tráfico de drogas na Rua das Castanheiras. Segundo a denúncia, um indivíduo de prenome Ivani ou Aílton (alcunha de “Pagode”) era responsável pelo comércio de drogas no local, dentro e fora de uma residência. Ainda neste sentido, a denúncia trazia, ainda, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e características físicas do indivíduo.
Chegando ao local dos fatos, os policiais se depararam com o réu, que apresentava as mesmas características físicas narradas na denúncia anônima. Realizada a abordagem, com o réu foram encontrados dois papelotes e um eppendorf de cocaína, além de duzentos e cinquenta e oito reais.
Com a autorização do réu, os policiais entraram na residência, onde encontraram trezentos e vinte e um reais em cima da cama. Atrás de uma mesa, localizaram uma bolsa, dentro da qual havia 28 papelotes de cocaína, 69 eppendorf's de crack, 40 “pedras” de crack e 73 de maconha.
Apesar de ter negado inicialmente, posteriormente o réu confessou a prática delitiva, afirmando que recebia cento e cinquenta reais por dia.
Denúncia recebida em 24 de janeiro de 2020, citado o réu (fl. 102), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 126/129), seguindo-se a instrução.

Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 10.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 12/15 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 21,1 gramas; eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 22,6 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 17,8 gramas; e invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 245,9 gramas.
Auto de exibição e apreensão à fl. 16.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/67 resultou positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Felipe Morishita e Anderson Clayton de Lira Chagas relataram que receberam denúncia anônima, a qual dizia que na Rua Castanhas das Índias, nº 232, encontrava-se um indivíduo de prenome Ivani ou Aílton (alcunha de “Pagode”) que era responsável pelo tráfico de cocaína durante a madrugada, dentro e fora de sua residência. Foi dito, ainda, que os entorpecentes ficavam acondicionados em sacolas e informadas as características físicas do indivíduo. Os policiais militares foram até o local, onde se depararam com o réu com as mesmas características físicas narradas na denúncia saindo da referida residência. Realizaram a abordagem, e o réu se identificou como Ailton, alcunha “Pagode”. Em busca pessoal, encontraram, em seu bolso, dois papelotes e um pino contendo uma substância que aparentava ser cocaína e duzentos e cinquenta e oito reais. Questionado pelos policiais, disse que era apenas usuário de entorpecentes e que autorizaria a entrada da equipe em sua residência. Em buscas realizadas no local, encontraram em cima da cama trezentos e vinte e um reais, e atrás de uma mesa encontraram uma bolsa que acondicionava 28 papelotes contendo pó branco, aparentando ser cocaína; 69 pinos contendo pó granulado amarelado, aparentando ser crack; 40 pedras aparentando ser crack; e 73 tabletes de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Nesta mesma esteira encontraram, dentro de um guarda-roupa, quatro telefones celulares sendo, segundo Ailton, um para o seu uso pessoal e três ele havia encontrado em um lixo, próximo de sua casa. Indagado novamente a respeito do que foi encontrado, o réu acabou confessando a prática de tráfico de entorpecentes por necessidade financeira, afirmando que ganhava cento e cinquenta reais pelo trabalho, e que recebia os entorpecentes de uma terceira pessoa.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Anderson Clayton de Lira Chagas relatou que o réu permanecia em frente a uma residência com a porta aberta, e tentou se afastar ao avistar a viatura, sendo prontamente abordado, e em revista pessoal, foram localizadas porções de cocaína e dinheiro, tratando-se de local conhecido como ponto de tráfico, inclusive em relação àquela residência, e questionado, ele confessou a traficância e apontou onde havia quantidade maior de drogas, dentro de uma residência, onde ele morava com a mãe, ausente naquela ocasião, consumando-se a apreensão de mais drogas e quantia maior em dinheiro, e após a apresentação do réu em delegacia, foi levantado um registro de disque denúncia com referência ao nome do réu.
Policial Millitar Felipe Morishita referiu-se a "denúncia anônima" com referência ao ponto de tráfico, indicando numeral determinado naquela rua, e o réu, em frente à residência, tentou se afastar e foi abordado, surpreendido com drogas e dinheiro, confirmando que morava naquela residência com a mãe, e que possuía mais drogas e dinheiro, onde foram dinheiro e mais porções de maconha e cocaína, além de alguns aparelhos celulares, alguns de origem ilícita, por fim, confirmou-se a alcunha do réu, que conferia com a informação da denúncia anônima.
Interrogado ao final da instrução, o réu disse que guardava as drogas em sua residência, há cerca de duas semanas, mediante pagamento diário de duzentos reais. Atualmente é processado por crime de tráfico em seu Estado de origem.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O fato do réu responder a outro processo posterior em seu Estado de origem pela mesma modalidade de crime, não é fundamento válido para adoção de tratamento legal diferenciado e mais gravoso, operando-se a seu favor a presunção de inocência. 
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Ailton Opata Santana é réu primário. 
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas.
O réu responde a outro processo por crime de tráfico de drogas, em seu Estado de origem, e aguarda julgamento. O réu não ostenta condenação anterior, e a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O fato do réu responder a outro processo pela mesma modalidade de crime, no qual sequer foi condenado em primeira instância, não é fundamento válido para adoção de tratamento legal diferenciado e mais gravoso, operando-se a seu favor a presunção de inocência. A circunstância agravante alusiva à prática de crime de tráfico durante situação de calamidade pública deve ser sopesada pela atenuante genérica de menoridade relativa ao tempo do fato. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, salientando-se que a circunstância dele responder a processo posterior, também por crime de tráfico, não constitui prova válida de envolvimento com crime organizado voltado à traficância, sendo aplicável a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Ailton Opata Santana, qualificado à fl. 04, como incurso no artigo 33, "caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Revogada a prisão cautelar no curso da instrução, e não tendo sido requeria a prisão preventiva pelo Ministério Público, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 19 de julho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA