1500482-54.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... do local, com objetivo de coibir o tráfico na praça da Vila Aparecida, e viram o réu pegando droga, numa caixinha ao pé de uma árvore; foi abordado na esquina, ele tinha consigo dinheiro, ao pé da árvore onde ele mexia apreenderam numa caixinha os entorpecentes que ele pegava; ele confessou o tráfico e a propriedade das drogas; questionado acerca do depoimento policial dado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500482-54.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-54.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161107/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25545302 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2161107 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2161107 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE SOUZA JEREMICKAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


VISTOS,

FERNANDO DE SOUZA JEREMICKAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de junho de 2022, por volta das 03h00min, na Rua 36, nº 235, bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 7,860 g (sete gramas e oitocentos e sessenta miligramas), conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 26/28, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com o denunciado no exato momento em que ele pegava drogas que estavam escondidas no interior de uma caixa de cigarros, junto ao pé de uma árvore, plantada em frente à residência de número 23, situada à Rua 36. No interior da caixa de cigarros os policiais militares citados encontraram as drogas acima descritas, enquanto em no bolso do denunciado apreenderam a quantia de cinquenta e cinco reais em cédulas diversas.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 55/67).
Denúncia oferecida (fls. 95/96). Recebimento (fls. 99/101).
Réu citado (fls. 138). Defesa Prévia (fls. 144/146). Decisão afastando absolvição.
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória. Subsidiariamente, que haja desclassificação para a figura do artigo 28; que o réu apanhou de traficantes por ser usuário e estar sempre naquele local; que em caso de condenação conceda-se ao réu as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23, laudos periciais (fls. 26/28, 106/108), relatório de investigação 86/87, bem como pela prova oral colhida em audiência.
Com efeito, a testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que em patrulhamento nas imediações do local, com objetivo de coibir o tráfico na praça da Vila Aparecida, e viram o réu pegando droga, numa caixinha ao pé de uma árvore; foi abordado na esquina, ele tinha consigo dinheiro, ao pé da árvore onde ele mexia apreenderam numa caixinha os entorpecentes que ele pegava; ele confessou o tráfico e a propriedade das drogas; questionado acerca do depoimento policial dado, ratificou que os pinos de cocaína encontravam-se dentro de uma caixinha de cigarros, e cabe essa quantidade numa caixinha de cigarros, aliás, cabe até mais que isso; o réu estava próximo a local de ponto de venda de drogas, o patrulhamento se deu naquela área justamente por isso, é local de se vender drogas comumente; o réu estava no local e mexendo na droga apreendida; o réu já havia sido preso antes, por tráfico de drogas, e estava fora do Sistema Prisional há pouco tempo.
A testemunha JOSÉ ROBERTO QUILLES GONÇALVES, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento e ao virar a esquina o réu foi visto agachado ao pé de uma árvore, e ao ver a viatura saiu andando; foi abordado; no bolso dele havia dinheiro; voltaram ao pé da árvore onde ele mexia e lá havia um maço de cigarros e nela havia uns trinta pinos de cocaína; ele foi questionado e assumiu o tráfico; ele já era conhecido dos meios policiais, é sempre visto parado nos pontos de venda de drogas; até então o depoente não o tinha abordado ainda; o réu foi visto mexendo nessa caixinha, estava com ela nas mãos, e ao ver a viatura saiu andando; não tem conhecimento se o réu é usuário de drogas; sobre se o réu tinha os dedos queimados pelo uso de crack, respondeu que o réu não tinha aparência de usuário na hora da abordagem, não tinha queimado nas mãos, e não estava drogado.
Em seu interrogatório o réu FERNANDO declarou que não agachou ao pé da árvore, negando a versão dos policiais; que viu a viatura mas não estava naquele local, continuou andando e foi abordado perto de um mercado; tinha acabado de sair da Cadeia pois 'tirou um tráfico', de 2013 para cá somente 'tirou cadeia' em razão do vício, pois 'roubava' para sustentar o vício; que só havia um cachimbo e um isqueiro; que é viciado; que não sabe a razão de os policiais terem inventado isso; que foi agredido por policiais no dia da sua prisão; foi questionado sobre nada ter dito em solo policial, disse que preferiu falar somente em Juízo; questionado sobre ter relatado ao médico que o inspecionou sobre ter sido agredido por 'traficantes', negou tenha dado tal versão.
Por sua vez, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, há que se destacar que, conforme já se fez constar na decisão prolatada por ocasião da audiência de custódia, a descrição médica de fls. 31, subscrita pelo médico que inspecionou o preso, no sentido de ter ele declarado que as marcas no seu corpo seriam decorrentes de agressões do "traficante", e que se deram dois dias antes da prisão. Nada consta nos relatos médicos no sentido de que o preso tenha se queixado de ter sido agredido por policiais antes ou durante sua prisão. E é sabido e consabido que os médicos descrevem em relatório aquilo que colhem da narrativa dos presos.
De modo que a se aceitar a versão do réu, seria admitir um conluio de médicos e policiais militares em desfavor deste réu, todos inventando contra ele.
Dos relatos dos policiais não se vislumbram mínimos indícios de que estes pretendessem, de qualquer forma, prejudicar o acusado, já que os policiais foram questionados, inclusive, se já haviam abordado o réu anteriormente, tendo, o policial RUBIO declarado apenas que o réu era condenado por tráfico de drogas e que havia saído recentemente do sistema prisional; e o outro policial disse que nunca o havia abordado antes. No mais, ambos limitaram-se a narrar os fatos que presenciaram, sem qualquer apontamento ou descrição que levasse a crer intenção de prejudicar o acusado.
O próprio réu, indagado sobre se haveria alguma razão específica para que os policiais inventassem a narrativa, o réu nada apontou de específico.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas.
Não vislumbro elementos concretos para reconhecer qualquer abuso por parte dos policiais que atuaram no caso.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 201/208 e FA de fls. 188/200, verifica-se que o acusado possui condenações pelos crimes de furto, roubo e ameaça, encontrando-se, inclusive, em fase de execução de pena. E nesta situação atual, foi preso, novamente, em flagrante, com substância entorpecente para fins de tráfico ilícito de drogas, a indicar sua personalidade voltada à prática de ilícitos. As condenações registradas nos autos n. caracterizam, outrossim, maus antecedentes. De modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, eis que o réu praticou este crime em fase de execução de pena por outra condenação anterior, conforme se depreende da Folha de Antecedentes anexada (fls. 188/200), consoante condenação nos autos n. 218-77.2016.8.26.0257 (fls. 206 e ss.). Assim, elevo a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, tendo outras condenações anteriores, e ainda sendo reincidente. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu, que praticou o presente delito em fase de cumprimento de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu FERNANDO DE SOUZA JEREMICKAS, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, e reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, descrito na primeira fase de fixação de pena. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente portador de registros criminais anteriores, indicativos de traficância recorrente, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA