1500456-83.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Disse estar desempregado e por isso praticava o tráfico de drogas. As porções estavam embaladas separadamente e prontas para a venda. Na ocasião somente foi possível deter o acusado, uma vez que os outros indivíduos fugiram em outras direções.
A testemunha José Carlos de Carvalho Ferreira, em solo policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500456-83.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-83.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE LEFORTE OZORIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de PEDRO HENRIQUE LEFORTE OZÓRIO, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 3 de novembro de 2021, por volta de 18h, na Rua Amérito Lotufo, bairro Montevidéu, nesta cidade e comarca de Aguaí, PEDRO HENRIQUE LEFORTE OZÓRIO, qualificado a fls. 5, trazia consigo e tinha em depósito, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 129 (cento e vinte e nove) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso aproximado de 16g (dezesseis gramas), 4 (quatro) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 51g (cinquenta e um gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um celular da marca Samsung, de cor branca, e R$1.448,00 (mil quatrocentos e quarenta e oito reais) em espécie, fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação preliminar de droga de fls. 12 e laudo pericial a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2021 (fl. 97). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 93/94). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram duas ouvidas as testemunhas em comum e, ao final, interrogado os acusados, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12), laudo de exame toxicológico (fls. 58/60), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada. 
A testemunha Tony Ramos Gabriel, em solo policial, afirmou que é policial militar, integrante da Força Tática. Que no início da noite de hoje, por volta das 18:00 horas, encontrava-se na companhia do Sgto. JOSÉ CARLOS e de outros policiais, realizando patrulhamento pela Rua Américo Lotufo na cidade de Aguaí-SP, local conhecimento pelo comércio de substância entorpecente, quando avistaram dois homens conversando na citada via pública, os quais, ao avistarem a aproximação da viatura policial, empreenderam fuga, sendo que conseguiram deter a pessoa de Pedro Henrique Leforte Ozorio. Ao realizarem revista pessoal em Pedro Henrique Leforte Ozorio, foi encontrado consigo 19 (dezenove) porções da droga conhecida por crack, um telefone celular, marca Samsung e a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) em dinheiro. Ao ser indagado, confessou que realmente estava naquele local comercializando droga, uma vez que está desempregado. Em seguida, se dirigiram até a casa de Pedro Henrique Leforte Ozorio, localizada na Rua Professora Carolina Franciosi Sivleira, nº 156 - Vila Regina, Aguaí-SP, onde fizeram contato com a senhora Silvana Ap. Ozorio, tia de Pedro Henrique, a qual ao tomar conhecimento dos fatos, imediatamente franqueou a entrada de sua residência. Ao realizarem buscas no interior do quarto de Pedro Henrique, lograram encontrar no interior de uma pochete, 110 pedras de crack, 04 (quatro) porções de maconha e a quantia de R$ 1.318,00 (hum mil, trezentos e dezoito reais), entre moedas e notas. Depois da apreensão das drogas e valores, verificou-se que as 129 pedras de crack pesaram em balança não oficial 16 gramas, as 04 porções de maconha pesaram 51 gramas e o dinheiro totalizou R$ 1.448,00 (Hum mil quatrocentos e quarenta e oito reais). Diante dessas circunstâncias, foi dada voz de prisão em flagrante para Pedro Henrique Leforte Ozorio, pelo crime de tráfico de droga, sendo o mesmo conduzido até este Plantão Policial para providências de Polícia Judiciária.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que as notas encontradas eram de todos os valores e várias moedas. O acusado afirmou que as moedas que recebia ele guardava separado. O acusado confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Disse estar desempregado e por isso praticava o tráfico de drogas. As porções estavam embaladas separadamente e prontas para a venda. Na ocasião somente foi possível deter o acusado, uma vez que os outros indivíduos fugiram em outras direções.
A testemunha José Carlos de Carvalho Ferreira, em solo policial, afirmou que é policial militar e nesta data, encontrava-se de serviço juntamente com seu colega de farda Gabriel, realizando patrulhamento na vizinha cidade de Aguaí-SP, mais precisamente Américo Lotufo, no bairro Monte Videl, local conhecido pelo comércio de drogas, quando avistaram duas pessoas conversando, os quais ao perceberem a aproximação da viatura policial empreenderam fuga, sendo que conseguiram deter a pessoa de Pedro Henrique Leforte Ozorio, com o qual foram encontradas 19 pedras de crack, a quantia de R$ 130,00 em dinheiro e um aparelho de telefone celular da marca Samsung.  Ao ser indagado, de imediato confessou que estava naquele local com o único propósito de vender droga. Em seguida, se dirigiram até a residência de Pedro Henrique, ocasião em que fizeram contato com a tia dele de nome Silvana, a qual ao tomar conhecimento dos fatos, franqueou a entrada de sua casa. No quarto de Pedro Henrique, dentro de uma pochete, foram encontradas outras 110 (cento e dez) pedras de crack, uma porção de maconha e a quantia de R$ 1.318,00 entre moedas e notas. Diante dessas circunstâncias foi dada voz de prisão em flagrante a Pedro Henrique Leforte Ozorio pelo crime de tráfico de droga, sendo o mesmo apresentado neste plantão policial. Sobre a sua prisão, sua avó Silva Aparecida Ozorio foi cientificada.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento presado em solo policial, acrescentando que o valor encontrado era em notas de pequeno valor, fracionadas. O local onde o réu foi abordado é ponto conhecido de tráfico de drogas. Uma parte dos entorpecentes estava em poder do acusado e outra na residência. Não indagaram ao réu a origem do dinheiro. O réu afirmou que comprava as drogas em Mogi Guaçu e traficava em Aguaí, sendo que seu “crack” era o melhor da cidade.
O réu, em seu interrogatório, negou a apreensão de drogas em seu poder. Disse que os entorpecentes encontrados em sua residência eram destinados ao seu consumo. O dinheiro recebeu em razão de seu trabalho como servente de pedreiro. Posteriormente, confessou a prática do delito, afirmando que efetivamente praticava o tráfico de drogas. Negou, apenas, a apreensão de drogas em seu poder, afirmando que todas as drogas estavam em sua residência. Disse que estava traficando há alguns dias. Estava no local com alguns amigos.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
No caso em tela, houve apreensão de expressiva quantidade e diversidade de drogas, acondicionadas individualmente e prontas para a comercialização, totalizando 129 porções de “crack”, sendo que algumas porções estavam em poder do acusado e outras eram mantidas em sua residência, além de outras 4 porções de “maconha”. Não bastasse, em sua residência houve apreensão de R$ 1.318,00 (hum mil, trezentos e dezoito reais), em notas e moedas fracionadas, sem prova de origem lícita do valor, o que corrobora a origem espúria do valor.
Este conjunto de circunstâncias comprova, de forma segura, a autoria do delito previsto no Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, considerando a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas. A confissão do acusado é qualificada, uma vez que negou estar em poder dos entorpecentes no momento da abordagem, ou mesmo que estivesse traficando naquele local e, portanto, não pode ser valorada nesta etapa. Assim, mantenho a reprimenda no mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Afasto a causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Com efeito, houve apreensão com o acusado de expressiva quantidade de drogas além de importância em dinheiro superior a mil reais, em notas fracionadas, o que comprova que já se dedicava ao tráfico de drogas há algum tempo. Além disso, ele foi condenado pelo mesmo delito nos autos de nº 1500323-75.2020.8.26.0083, em razão de fato ocorrido poucos dias antes, no qual houve apreensão de 608 micros tubos plásticos de cor lilás vazios e 12 porções de maconha, conforme consulta realizada nesta data, tudo a corroborar sua dedicação habitual ao comércio espúrio. Assim, fica o acusado definitivamente condenado à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da maior gravidade em concreta do delito, extraída da diversidade e quantidade de entorpecentes apreendida, mais de cem pedras de “crack” além de quatro porções de “maconha”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE LEFORTE OZORIO, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, e Art. 40, III, todos da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão do delito imputado, Tráfico de Drogas, demonstrar a periculosidade do réu bem como é de extrema gravidade em concreto diante das substâncias apreendidas, maconha e "crack", dotada de elevado poder aditivo e vulnerante, causadora de grave destruição em nossa sociedade, bem como a grande quantidade de drogas (129 pedras de crack e 51 gramas de maconha) e de dinheiro (R$ 1.448,00). Ademais, o réu responde pela prática do mesmo delito o que denota a existência de risco concreto de reiteração delitiva. Tais fatos revelam a insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das atividades delituosas e acautelando-se o meio social, estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Penal. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). 
Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos do Art. 63 da Lei 11.343/06. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Aguai, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA