1500647-53.2019.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500647-53.2019.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500647-53.2019.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro



Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CARLOS DANIEL DOS REIS SANTOS imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que no dia 16 de novembro de 2018, por volta das 18h40min, na Rua Doutor Urbano de Brito, nº 1928, bairro Califórnia, nesta cidade e comarca, ele transportava, com finalidade comercial, 23 (vinte e três) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso bruto de 43,47 g, e 01 (uma) porção de maconha, na forma de tijolo, com peso bruto aproximado de 130,90 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que CARLOS encontrava-se dentro de seu veículo VW/Saveiro 1.8 Supersurf, placas DHW2484, estacionado no local dos fatos, realizando o comércio espúrio de entorpecentes, quando foi avistado por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Santana. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o réu saiu do carro e empreendeu fuga a pé, conseguindo evadir sem ser abordado. Realizada busca no veículo, os militares encontraram as drogas acima descritas, além de uma balança de precisão, o documento do carro (CRV) em nome de Lucas Silva Lopes, uma ordem de serviço da “Balla Cell Celulares” em nome do réu, e a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, dividida em notas diversas, sendo 3 notas de R$ 50,00, 5 notas de R$ 20,00, 10 notas de R$ 10,00 e 30 notas de R$ 5,00.
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 104/107), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 08 de novembro de 2019 pela decisão de fls. 109/111. 
O réu foi citado (fl. 127).
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu. Ao final da audiência, acusação e defesa apresentaram alegações finais orais (fls. 177/179).
Relatei. Fundamento e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/08), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 69/71), pelo relatório de investigação (fls. 59/61) e pela prova oral. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Na delegacia CARLOS negou os fatos que lhe são imputados, alegando que o veículo Saveiro no qual foram encontradas as drogas eram de seu amigo Cleber, que o havia lhe emprestado pra sair com a namorada, mas não sabia da existência de qualquer droga e dos outros bens encontrados em seu interior (fls. 27/30). 
Em seu interrogatório judicial alegou que conhece Cleber pois ele é frequentador do bar de sua mãe, que no dia dos fatos queria levar sua namorada pra tomar sorvete e pediu a ele o carro emprestado e que na volta parou no bar da Célia para comprar uma rosca, deixando sua namorada no local e estacionando mais a frente. Afirmou que depois entrou no bar viu uma viatura se aproximando, ocasião em que todos que estavam nas proximidades fugiram. Disse que a polícia ficou olhando os carros e o terreno baldio que havia no local, quando então apreenderam a Saveiro. Contou que depois de um tempo foi intimado sobre as drogas encontradas no veículo, mas disse que essa é a versão dos policiais, pois não havia tais substâncias no carro. Respondeu que não fugiu do local, mas sim estava dentro do bar da Célia e só não se apresentou aos policiais que efetuaram apreensão do veículo porque não era habilitado. Alegou que o carro era de Cleber e que é falsa a afirmação feita na delegacia de que comprou o carro dele. Respondeu que sua namorada deixou cair no carro o documento referente ao reparo de um celular em nome dele e que não saiu ninguém correndo de dentro do carro. Disse que já foi proprietário de uma Saveiro, mas a vendeu em agosto daquele ano. Alegou que não conhece Rodrigo e não sabe quem é.  
A versão dos fatos apresentada pelo réu não pode prevalecer, pois dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos, notadamente os depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação. Aliás, o próprio réu não soube explicar porque deixou o carro ser apreendido se não havia qualquer substância ilícita em seu interior. Quando questionado não soube explicar os relatos conflitantes, evidenciando-se que em juízo faltou com a verdade. 
Os policiais militares que realizaram a apreensão das drogas que estavam no interior do veículo Saveiro relataram em juízo, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, como os fatos realmente se deram. 
Luiz Francisco dos Santos Neto disse que estava em operação no Bairro Santana/Henriqueta junto com seu parceiro Vasconcelos e quando passou no local indicado na denúncia, conhecido ponto de venda de drogas, viu um aglomerado de pessoas, as quais rapidamente se dispersaram diante da presença policial. Relatou que viu um veículo Saveiro parado próximo ao local em frente a uma casa, com uma pessoa em seu interior, a qual saiu correndo ao ver os policiais, evadindo-se por terrenos baldios. Feita a busca no veículo, foram encontradas cocaína, maconha e uma balança de precisão, além de dinheiro e um documento (orçamento) em nome de CARLOS. Relatou que mais tarde no mesmo dia recebeu a informação via COPOM que naquela casa estava sendo feito o comércio de entorpecentes, quando então retornaram ao local e com a ajuda de um cão farejador encontraram uma sacola com 10kg de cocaína e dinheiro. Respondeu que a pessoa que fugiu de dentro da Saveiro parecia com o réu CARLOS e tinha uma tatuagem no braço direito. Disse que, apesar do veículo estar em nome de terceiro, já havia visto CARLOS conduzindo a mesma VW Saveiro pela cidade em outras oportunidades. Respondeu que viu a aglomeração de pessoas a uma distância de aproximadamente 50 metros. Disse que perseguiu a pessoa que saiu da Saveiro, mas não conseguiu alcançá-la. Respondeu que seu parceiro já havia lhe mostrado o carro que CARLOS usava, uma VW Saveiro, bem como lhe informou que ele era conhecido por passagens por tráfico de drogas. Disse que ele tinha conhecimento da placa da Saveiro e no dia dos fatos constatou que era a mesma que estava parada no local da apreensão.  
Fábio Ferreira Vasconcelos, parceiro de Luiz Francisco na equipe que participou da operação no local dos fatos, narrou a mesma dinâmica fática, acrescentando que foi ele quem achou a droga e a balança no assoalho do veículo, as quais não estavam escondidas. Disse que a casa onde foi encontrada grande quantidade de cocaína ficou vazia por diversos meses. Respondeu que já conhecia CARLOS porque ele traficava perto do bar da mãe dele, no bairro Arizona. Disse que a pessoa que fugiu de dentro do carro tinha as mesmas características físicas de CARLOS DANIEL. Negou que uma pessoa chamada Vítor tenha se apresentado como condutor e possuidor da Saveiro no momento da apreensão do veículo. Respondeu que a mesma Saveiro já estava sendo usada por CARLOS aproximadamente um mês antes da apreensão. 
Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.
Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017).
Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente.
Assim, ficou devidamente esclarecido nos autos que era o réu CARLOS quem estava dentro da Saveiro no momento em que a polícia chegou, quando então evadiu-se do local, uma vez que ele próprio alegou que estacionou o carro no local junto com sua namorada para irem ao bar da Célia. Isso é corroborado pelo orçamento de um reparo de celular encontrado no interior do veículo, o qual estava em nome do réu. Além disso, é forte a prova dos autos no sentido de que o réu CARLOS dirigia uma VW Saveiro pela cidade há mais de um mês.    
Os depoimentos dos policiais foram firmes no sentido de que a pessoa que fugiu tem as mesmas características físicas do réu, como cor e porte físico, além de afirmarem categoricamente a existência de uma tatuagem no braço direito.  
Ademais, o modo de acondicionamento da droga, distribuída em 23 pinos de cocaína e 1 porção de maconha, somado ao fato de ter sido encontrada uma balança de precisão, corroboram a intenção de mercancia da substância. 
Não prospera a defesa do réu de que não tinha conhecimento de que havia droga no interior do veículo, uma vez que elas foram encontradas facilmente no seu assoalho, não estavam ocultas conforme narraram os policiais, não sendo crível que o réu tenha utilizado o carro para levar sua namorada à sorveteria e não as tenha visto em seu interior. Não fosse apenas isso, é significativo e típico o odor de entorpecentes, o que também reforça a certeza de que ele não tinha ciência, como era o proprietário das drogas e da balança.  
Assim, as alegações do réu em seu interrogatório restaram isoladas dentro do conjunto probatório colhido nas fases policial e judicial, totalmente divergentes dos depoimentos firmes e seguros prestados pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, razão pela qual a sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor. 
Aliás, em seu interrogatório o réu fez menção a diversas pessoas que poderiam ter deposto em juízo, mas nenhuma delas foi arrolada pela defesa, bem como não foi apresentada nenhuma outra prova que pudesse corroborar suas alegações. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na época dos fatos o réu não ostentava maus antecedentes criminais e nada nos autos configura alguma circunstância judicial que possa desaboná-lo, razão pela qual fixo a pena base no patamar mínimo legal. 
Na segunda fase reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na reprimenda diante da impossibilidade de reduzi-la aquém do patamar mínimo legal nessa etapa. 
Na terceira fase deixo de aplicar o redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão péssimos antecedentes infracionais do réu, certificados às fls. 132/133, que denotam seu envolvimento anterior com a delinquência. 
Destaque-se que no julgamento do AgRg no REsp nº 1.560.667-SC o Superior Tribunal de Justiça decidiu, pelo voto condutor do Ministro Nefi Cordeiro, que "[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais" (6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017).
No mesmo sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...].
2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 
3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 
4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 
[...].
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade" – destaquei – (STJ, HC nº 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016).
Não havendo outras causas tendentes à concretização da reprimenda, concretizo-a em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR CARLOS DANIEL DOS REIS SANTOS, filho de Sinomar José dos Santos e Edmara dos Reis, RG n° 39.843.850-SSP-SP, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão em regime fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 24 de fevereiro de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA