1500151-40.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... não conhecer as testemunhas e já ter sido presa por tráfico. Sobre os fatos relatou que estava indo no mercado com R$ 5,00. Estava desesperada. Encontrou Felipe no caminho e ele a parou. Felipe lhe deu uma sacola com R$ 120,00 emprestado. Ele falou para irem no negócio do seu tio emprestar mais dinheiro. Chegou no local e "quando viu eles estavam assaltando". Felipe estava junto com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500151-40.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-40.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
DAIANE NOGUEIRA DOS SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus



Vistos.


DAIANE NOGUEIRA DOS SANTOS e CAÍQUE DA SILVA QUEIROZ, juntamente com FELIPE LIMA DA SILVA, todos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, por três vezes (três vítimas diferentes), na forma do artigo 70 (concurso formal), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), todos do Código Penal, pois no dia 13 de janeiro de 2022, no estabelecimento comercial denominado “Filho do Rei”, situado na Avenida Ulisses Guimarães, 225, bairro Jardim Rosa, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, previamente ajustados em unidade desígnios e agindo em concurso, mediante grave ameaça, subtraíram, em proveito próprio, o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro e 02 (dois) aparelhos de telefone celular, da marca Motorola, modelos G8 e G10, pertencentes às vítimas Zacarias da Silva Rodrigues e Izaias Rodrigues da Silva (fls. 5/7).

Presa em flagrante delito (fls. 8), a prisão de DAIANE foi convertida em preventiva (fls. 41/43).

A denúncia foi recebida, sendo decretada a prisão preventiva dos codenunciados CAÍQUE e FELIPE (fls. 96/98).

Foi deferida a liberdade provisória à ré DAIANE (fls. 212/213), diante da excepcional situação apontada em relação à prole extensa e de tenra idade. Termo de compromisso e comparecimento às fls. 264.

Citados (fls. 142 e 208), os réus DAIANE e CAÍQUE ofereceram defesa prévia (fls. 149/150 e 234/235, respectivamente). 

O recebimento da denúncia foi ratificado e designada audiência de instrução, determinando-se, na mesma oportunidade, o desmembramento do feito em relação ao corréu FELIPE, não localizado até o momento para a efetivação da prisão preventiva e citação (fls. 236/237). Feito autuado sob o nº 0001859-76.2022.8.26.0197 (fls. 240/242).

Durante a instrução processual (fls. 281/283) foram ouvidas as vítimas (fls. 284/285) e duas testemunhas comuns (fls. 286/287) Ao final os réus foram interrogados (fls. 288/289). Mídia arquivada. 

Em debates pugnou o representante do Ministério Público pela procedência nos termos da denúncia, observando a reincidência da ré DAIANE e a passagem infracional de CAÍQUE, pugnando quanto este o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, fixando-se para ambos o regime inicial fechado (fls. 281/283). 

A Defesa de DAIANE, por sua vez, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, IV, do CPP, apontando contradições entre os depoimentos das vítimas e testemunhas, ou, então, a prisão domiciliar (fls. 283, in fine). 

E, em memoriais, a Defesa de CAÍQUE pleiteou a improcedência por insuficiência probatória e, subsidiariamente, reconhecimento da primariedade e do direito de recorrer em liberdade (fls. 297/300).

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

Em que pesem os respeitáveis argumentos trazidos pelas Defesas, a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas, conforme infere-se do Boletim de Ocorrência de fls. 14/17, autos de apreensão e entrega (fls. 18),  de avaliação indireta (fls. 120/121) e de reconhecimento de pessoa (fls. 19 e 20 - Daiane, 66/67 – Felipe e Caíque), além de toda a prova colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria também é corroborada pela própria confissão do réu CAÍQUE, que descreve detalhes da empreitada criminosa e da participação dos corréus DAIANE e FELIPE. 

A vítima Zacarias da Silva Rodrigues narrou em solo policial que possui um comércio de reciclagem e, na data dos fatos, estava com seu irmão - também vítima - quando adentraram ao estabelecimento dois homens e uma mulher, sendo que os primeiros faziam menção de estarem armados e anunciaram o roubo. Após, a mulher exigiu a entrega do dinheiro e celular das vítimas. Ato subsequente, evadiram-se do local, tomando rumo ignorado. Populares acionaram a polícia, que foram ao encalço dos agentes criminosos e prenderam a mulher, evadindo-se os homens. Com a mulher os policiais conseguiram recuperar parte do dinheiro subtraído, R$ 110,00 (cento e dez reais). Na delegacia reconheceu a ré DAIANE NOGUEIRA DOS SANTOS como autora do roubo (fls. 11). Em juízo confirmou que tem uma empresa de reciclagem no local e entraram dois jovens e a ré. Eles anunciaram o assalto, xingaram e ameaçaram que "dariam um tiro na cara". Falou que tinha pouco, pois tinha acabado de começar. Queriam a chave do carro, mas sua disse que sua filha tinha levado. Pegaram o seu celular e também do Isaías. A mulher falou para não pegar o celular, mas os rapazes falaram para pegar sim. Depois que eles saíram saiu correndo "pega ladrão". A mulher não conseguiu correr muito. Pegou ela e a polícia chegou logo. Pegou o dinheiro com ela, "mas não tudo". Reconheceu a ré, que falou "só quero o dinheiro". Das pessoas apresentadas em  juízo reconheceu o número 1 o número 3. Eles estavam nervosos e xingavam muito. Não viu arma de fogo, mas eles fizeram menção de estar armados. O dinheiro era do movimento da reciclagem, cerca de R$ 800,00. Só recuperou uma parte com a ré. Chovia e tinha muito barro no mato. Foi na delegacia na sequencia e lá reconheceu a acusada. O aparelho celular não foi recuperado, mas tinha seguro.Teve COVID antes do assalto e "ficou muito esquecido". Não conseguiu lembrar as roupas da ré. A avenida onde fica seu comércio é a principal. No dia quase não tinha ninguém no bar próximo. Não tem dúvida que a mulher que corria era a acusada (fls. 284).    

A corroborar, a vítima Izaias Rodrigues da Silva declarou perante autoridade policial que na data dos fatos estava no comércio de seu irmão quando no local chegou a mulher acompanhada de dois homens, que faziam menção estarem armados, e anunciaram o roubo. A mulher exigiu o dinheiro e os celulares da vítima e de seu irmão. Após a fuga dos agentes, a polícia militar compareceu. Pouco tempo depois, teve a notícia de que a mulher foi presa e parte do dinheiro recuperado. Reconheceu na delegacia a ré DAIANE NOGUEIRA DOS SANTOS como autora do crime (fls. 12). Em juízo contou que estava trabalhando e eles entraram. O número 3 falou "to sossegado" e o número 1 pegou um martelo e recolheu tudo. A moça (ré) estava junto e ficou quieta, mas pegou o dinheiro. Anunciaram o assalto. Eram três pessoas: o número 1, 3 e a "moça". Eles levaram o dinheiro do Zacarias e dois celulares, seu e o dele. Nada foi recuperado. Os três saíram juntos do estabelecimento. O Zacarias correu atrás e pegou a moça. Não foi atrás. A polícia chegou rápido e levou para a delegacia. Foi para a delegacia e reconheceu a moça e também os números 1 e 3. Foi o Zacarias que pegou a ré. A acusada estava de short e ela tem tatuagem na perna. Reconheceu na delegacia de polícia pessoalmente (fls. 285).

As testemunhas Policiais Militares Diego Pereira Botelho e Fabio da Costa Lage Frutuoso apresentaram em solo policial depoimentos congruentes (fls. 9 e 10), que foram confirmados em juízo. 

Diego Pereira Botelho contou que foi acionado via COPOM por ocorrência em andamento em ferro velho. A vitima disse que foi roubada por três indivíduos e indicou a direção que seguiram. Avistaram os três correndo. A ré caiu e deixou cair uma bolsa com um pouco de dinheiro. A princípio ela negou os fatos, mas depois confessou e que estava com os dois, que foram os que tiveram a ideia. A vitima disse que foi ela quem pediu que entregasse o dinheiro. Ela informou sobre os outros dois, não se recordando os nomes, passando para demais equipes. A vitima reconheceu a ré. Não conhecia antes dos fatos. Não acompanhou o reconhecimento feito na delegacia de polícia. Vitima informou que eles simularam estar armados (fls. 286).  

E o também policial militar Fabio da Costa Lage Frutuoso relatou que estava de serviço e foi informado via COPOM de roubo ocorrido no ferro velho. Fizeram contato com a vítima e ela informou ter sido roubada por três indivíduos, sendo uma moça. Indicou a direção. Viram as três pessoas correndo. A moça caiu e os dois conseguiram fugir. Ela negou o crime, mas foi reconhecida pela vitima, confessando o roubo posteriormente. Não conhecia os réus antes dos fatos. A ré deixou cair no chão dinheiro. Ela citou os dois que moravam perto dela. Mencionou os nomes, mas não se recordou. Repassaram a informação para o COPOM. Não se recordou de celular em poder da moça. O rapaz apontou as pessoas que corriam como sendo os roubadores (fls. 287). 

Como sabido, a palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada. Neste sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. (...) 4. Agravo regimental improvido." (STJ, Quinta Turma, AgRg no AREsp 297.871/RN, Rel. Ministro Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR), julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013).

“Sendo o delito praticado às ocultas, em altas horas da noite, quando os meliantes se valem das ruas desertas para conferirem maior segurança e resultado à sua empresa ilícita, não é de se exigir que a prova se constitua de depoimentos de inexistentes testemunhas, as declarações das vítimas - desde que roboradas por dados colaterais idôneos - alcançando relevância probatória, notadamente se não conheciam os agentes das infrações, não tendo seus relatos outro escopo senão a recuperação do que lhes foi subtraído e indicar os verdadeiros culpados”. (JUTACRIM 88/231). 

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). 

“em sede de delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o preceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes." (in RDJ 43/233). 

E, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência já deixou pacificado que: 

"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente" (RJDTACRIM - Vol. 22 - pág. 309 - Rel. Passos de Freitas)

"O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido" (RT 704/352). 

Em relação ao reconhecimento fotográfico (fls. 66/67) dos corréus CAÍQUE e FELIPE, realizado pelas vítimas em solo policial, nenhum vício incide, sendo inclusive amparado pelo reconhecimento em juízo e pelo interrogatório do próprio réu CAÍQUE que, não só confirmou a participação na empreitada criminosa, mas aduziu que o fez em conjunto com FELIPE, reconhecido por fotografia, e DAIANE, reconhecida pessoalmente. Neste sentido:   

"(...) V - O reconhecimento fotográfico não é inválido como meio de prova, pois, conquanto seja  aconselhável a utilização, por analogia, das regras  previstas  no  art.  226  do  Código  de  Processo Penal, as disposições   nele   previstas   são   meras   recomendações,   cuja inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato. Precedentes. VI - In casu, consta que o reconhecimento fotográfico não foi o único elemento de prova a fundamentar a condenação, pois foi corroborado por  outros  elementos,  como "termos de reconhecimento pessoal" e os "relatos efetuados pelos ofendidos em juízo". (STJ, HC 427051/SC, Felix Fischer, DJe 10/04/2018) 

“Apelação Recurso do réu Roubo Reconhecimento fotográfico na fase extrajudicial Artigo 226 do CPP Norma de recomendação Caráter inquisitivo do inquérito policial Nulidade Inexistência Afastamento Materialidade e autoria comprovadas Valoração da palavra da vítima Certeza do ofendido em Juízo em corroborar o reconhecimento extrajudicial Negativa do réu isolada nos autos Condenação bem decretada Pena e regime prisional fechado Adequação Incidência do artigo 387, § 2º do CPP Análise da detração determinada pelo julgado monocrático ao Juízo das Execuções Preliminar rejeitada Recurso desprovido (TJSP; Apelação Criminal 0005091-59.2017.8.26.0072; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bebedouro - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/08/2020; Data de Registro: 28/08/2020);

"Apelação - Roubo (Art. 157, § 2º, inciso II, do CP) Materialidade e autoria comprovadas Reconhecimento fotográfico na fase policial, corroborado pelas declarações das vítimas - Penas bem dosadas Negado provimento ao recurso" (TJSP; Apelação Criminal 0006045-61.2018.8.26.0625; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2020; Data de Registro: 24/08/2020)

Desta forma, tanto o reconhecimento pessoal da ré DAIANE (fls. 19/20) quanto o reconhecimento por fotografia do corréu CAÍQUE (fls. 66/67), não estão maculados por qualquer vício, sendo provas aptas a, em conjunto com as demais carreadas nos autos, atribuir, indiscutivelmente, a autoria aos denunciados.

No campo probatório a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz incidindo sobre o proceder de um desconhecido (seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta - modus operandi -, jamais acusar um inocente). 

Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do agente pelas vítimas, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. 

Na hipótese, repita-se, os depoimentos das vítimas, assim como os reconhecimentos efetuados pelas vítimas, foram claros e coesos tanto na fase inquisitorial quanto em juízo:

"no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM - vol. 20, out/dez-1993, p. 146, Rel. Carlos Bueno).

E, a acusada DAIANE preferiu valer-se do seu direito de permanecer em silêncio na fase policial (fls. 13), contando em Juízo, por sua vez, ter 29 anos de idade, ter 7 filhos menores, sendo o mais velho de 11 anos, morar em casa alugada, trabalhar "cuidando de duas crianças e depois em uma loja", ganhando R$ 300,00 e R$ 50,00 "quando vai", não conhecer as testemunhas e já ter sido presa por tráfico. Sobre os fatos relatou que estava indo no mercado com R$ 5,00. Estava desesperada. Encontrou Felipe no caminho e ele a parou. Felipe lhe deu uma sacola com R$ 120,00 emprestado. Ele falou para irem no negócio do seu tio emprestar mais dinheiro. Chegou no local e "quando viu eles estavam assaltando". Felipe estava junto com mais um, que não era Caíque. Eles correram e correu junto. Caiu na escada e deslocou o braço. O dono do local a achou e pegou o dinheiro que Felipe tinha lhe emprestado. Não pegou o dinheiro do estabelecimento. Caíque é seu vizinho e não tem problema algum com a família dele ou com ele. Não passou as informações para a policia sobre Caíque e Felipe. Na época que foi presa tinha dois filhos e sua mãe ficou com eles. Não soube dizer porque eles a levaram para o assalto. Não conhecia as vítimas. "Só correu porque os outros correram". Não teve atitude alguma no ferro velho. Os rapazes fecharam a porta do estabelecimento e ficou desesperada. Foi o dono do estabelecimento que a segurou. A polícia chegou em 5 (cinco) minutos (fls. 289). 
 
O corréu CAÍQUE, em sede policial, descreveu detalhes da empreitada criminosa e da participação dos corréus DAIANE e FELIPE (fls. 157). Em juízo disse ter 18 anos de idade, não ter filhos, morar em casa própria, trabalhar "vendendo água na marginal", com renda de R$70,00 por dia, teve passagem por ato infracional por roubo, pelo qual ficou 20 dias na Fundação CASA e depois "assinando LA", e não conhecer as testemunhas arroladas. Sobre os fatos contou que estava indo trabalhar e sua família tem briga com a Daiane, que inventou para prejudica-lo. Conhece a ré da região. Andava com o corréu Felipe, mas não fala mais com ele e não sabe onde está. Sobre suas declarações de fls. 157 disse que confessou por medo. Questionado pelo Ministério Público, confessou ter praticado o fato junto com Daiane e Felipe e disse estar arrependido (fls. 288).
  
A partir do contexto probatório, pôde-se inferir que as vítimas ouvidas em Juízo, assim como as testemunhas, prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial.

A prova dos autos é, pois, suficiente para caracterizar a participação dos acusados no crime, sendo certas a materialidade e a autoria. 

E o roubo se consumou nos precisos termos da Súmula 582, do STJ, pouco importando se o produto do crime foi posteriormente recuperado, como ocorreu parcialmente na hipótese.

No mais, ficou caracterizada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, o que se conclui pelas palavras, em juízo e fora dele, das vítimas, que foram firmes ao narrar que foram abordadas por três agentes (dois homens e uma mulher), além do próprio acusado CAÍQUE, que confirmou ter entrado no local acompanhado de outros dois, fato não negado por DAIANE:

"Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade." (RJDTACRIM 27/260); 

“Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além de consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime.” (TJRS - 7ª Câmara Criminal - Apelação nº 70023081144 - Rel. Sylvio Baptista Neto - p. 31/03/2008). 

Como se vê, a condenação é de rigor, pois, diante de todo o conjunto probatório não há dúvidas que os réus DAIANE e CAÍQUE foram autores do crime de roubo em questão. 

Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria do delito, devendo os acusados DAIANE e CAÍQUE serem responsabilizados criminalmente, já que estão ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena. 

Reconhecidas materialidade e autoria, passo a dosar as penas individualmente: 

a) Com relação à ré Daiane

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é reincidente (fls. 34/40), o que será considerado na fase própria, razão pela qual deve ser a pena mantida em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, nos termos do artigo 68, do Código Penal, verifico a reincidência (ação penal nº 0002252-16.2013.8.26.0197 – fls. 39), aumentado a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Ainda na fase intermediária, deve ser reconhecida a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretado o estado de calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância. 

A prática de crime em cenário no qual toda a população passa por privações e incertezas e em meio a diversas recomendações de recolhimento domiciliar e restrição de atividades de toda ordem é ainda mais reprovável e merece resposta penal diferenciada. A situação atualmente vivida é excepcional e, sem dúvida, do conhecimento de todos, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento constante no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal (com redação pela Lei nº 13.654/18). Majoro a pena em relação ao concurso de agentes em 1/3 (um terço), passando a 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Ainda na terceira fase, de rigor o reconhecimento do concurso formal, tendo em vista que mediante uma ação patrimônios de vítimas distintas foram atingidos. Aumento a reprimenda em mais 1/5 (um quinto), considerando o número de infrações (3), totalizando 8 (oito) anos, 8 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a qual torno definitiva. As penas de multa correspondentes a cada um dos crimes devem ser somadas, nos termos do art. 72 do Código Penal.

Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º c.c. artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

b) Com relação ao réu Caíque: 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, não há elementos à exasperação da pena base, mantendo-a no patamar legal, qual seja, 4 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

A existência de passagem infracional, como sustentado pelo Ministério Público em alegações finais, por não configurar crime, não possui aptidão para exasperar a pena base ou a agravá-la na fase intermediária.

Prosseguindo nos termos do artigo 68, do Código Penal, tendo realizado a confissão do crime tanto em juízo quanto em solo policial, esta deve ser considerada. Destaco que, em que pese sustentado pela Defesa em sede de alegações finais (fls. 297/300) que a confissão foi realizada por desespero, nervosismo e estado emocional abalado, aduzindo que "esta não pode ser considerada", não se verificou incoerência com a confissão apresentada pelo réu em dois momentos, seja em solo policial, seja em judicial. Igualmente, não comprovou a Defesa coação ou simulação para a obtenção da confissão do réu, que a fez espontaneamente e de forma detalhada.

Assim, tendo sido utilizada nos autos em cotejo com os demais elementos de prova produzidos ao longo da persecução penal, e, ainda, por possuir efeitos benéficos ao réu na dosimetria da pena, por configurar atenuante da parte geral (art. 65, inciso III, letra "d", do Código Penal), cabe o seu reconhecimento, tal como ora realizado.

Ainda nesta fase deve ser reconhecida a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretado o estado de calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância. 

A prática de crime em cenário no qual toda a população passa por privações e incertezas e em meio a diversas recomendações de recolhimento domiciliar e restrição de atividades de toda ordem é ainda mais reprovável e merece resposta penal diferenciada. A situação atualmente vivida é excepcional e, sem dúvida, do conhecimento de todos. A agravante, todavia, deve ser compensando com a atenuante da confissão, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar mínimo, qual seja, 4 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, presentes a causa de aumento constante no incisos II, do § 2º do artigo 157, do Código Penal (com redação pela Lei nº 13.654/18), majoro a pena em relação ao concurso de agentes em 1/3 (um terço), ou seja, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase, de rigor o reconhecimento do concurso formal, tendo em vista que mediante uma ação patrimônios de vítimas distintas foram atingidos. Aumento a reprimenda em mais 1/5 (um quinto), totalizando 6 (seis) anos,  4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a qual torno definitiva. As penas de multa correspondentes a cada um dos crimes devem ser somadas, nos termos do art. 72 do Código Penal.

Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º c.c. artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

Em relação ao regime prisional, diante da conduta praticada e o dolo patenteado, os réus DAIANE e CAÍQUE cumprirão a pena, inicialmente, em regime prisional fechado. 

O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de roubo em concurso de agentes e com restrição de liberdade das vítimas, de profunda reprovação e abaladora da comunidade ordeira desta cidade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida, inicialmente, no regime mais gravoso (RJDTACRIM-SP 27/167, 27/165, 27/189, 26/96, 26/164, 25/352 e 25/115). 

Esse tipo de infração intranqüiliza a população e vem crescendo, infelizmente, devendo ser coibida pelo Estado-Juiz, o que justifica plenamente a fixação da modalidade mais grave para a purgação da sanção. 

E, impor um regime menos gravoso aos casos de roubo qualificado, com intimidação da vítima, gera sensação de impunidade e injustiça social, o que deve ser evitado:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. FALTA DE APREENSÃO DA ARMA. PROVA PERICIAL. DISPENSABILIDADE. PROVA ORAL COMPROBATÓRIA DA SUA UTILIZAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DEMONSTRADA. (...) IV O Supremo Tribunal Federal, na mesma linha de entendimento, já registrou que a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação bastante para fixação de regime inicial fechado.” (HC n. 75.663/SP, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA, DJ 27/4/2001). V - Ordem denegada. Liminar Cassada.” (STJ - Quinta Turma - HC 243865/SP - Ministra Regina Helena Costa - 05/11/2013) – grifos nossos 

Incabível, por fim, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante da quantidade da pena aplicada e da grave ameaça empreendida (artigo 44, do Código Penal).

Também diante do quantum da pena fixada, não há falar na concessão de sursis pena, nos moldes do artigo 77, do Código Penal.

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

A) condenar DAIANE NOGUEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes (três vítimas diferentes), na forma do artigo 70 (concurso formal), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), fixada a pena privativa de liberdade total de 8 (oito) anos,  8 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa; e 

B) condenar CAÍQUE DA SILVA QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes (três vítimas diferentes), na forma do artigo 70 (concurso formal), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), fixada a pena privativa de liberdade total de 6 (seis) anos,  4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa.

O réu CAÍQUE não poderá recorrer em liberdade. Como já decidiu o extinto Tribunal de Alçada Criminal, se esteve preso durante todo o processo, assim deve permanecer (cf. Habeas Corpus nº 354.958/6, Rel. Ericson Maranho, j. 10.02.2000, v.u.).

Ademais, permanecem e ora são reforçados com a presente sentença condenatória os requisitos que mantiveram o acusado preso cautelarmente durante a instrução processual. 

A existência de passagem infracional, embora não irradie efeitos na dosimetria da pena, como já exposto, poderá ser considerada como mácula à personalidade do agente, inviabilizando o estado de liberdade.

Neste sentido: "(...) 4. A prática de ato infracional, embora não possa ser utilizada para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não ser considerada crime, pode ser sopesada na análise da personalidade do paciente, reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como pessoa perigosa e cuja segregação é necessária." (STJ, HC 510.354/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019)

Em observância à nova redação do artigo 387, do Código de Processo Penal (dada pela Lei nº 12.736/12), verifico que o réu CAÍQUE encontra-se preso preventivamente há aproximadamente três meses (fls. 151/155), contudo, eventual colocação em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, III, “a” e 111, ambos da Lei nº 7.210/84. 

Recomende-se CAÍQUE na prisão em que se encontra, uma vez que não poderá recorrer em liberdade, como antes justificado. 

Em relação à DAIANE, entendo não haver, por ora, elementos que indiquem a necessidade da aplicação da prisão preventiva, mantendo-se a liberdade provisória na forma da decisão de fls. 212/213, sem prejuízo de eventual reanálise.

No mais, importa assinalar que, à luz do disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, em sua atual redação, o Juiz, ao proferir sentença condenatória, fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. No caso concreto, considera-se que, em conformidade com os elementos dos autos, os bens subtraídos não foram integralmente recuperados, restando evidente a presença do nexo causal entre a ação voluntária e o prejuízo suportado pelas vítimas, razão pela arbitro o quantum indenizatório em seu favor, atenta aos danos aferíveis na hipótese a partir do auto de avaliação (fls. 120 e 121), em R$ 2649,00 (dois mil seiscentos e quarenta e nove reais), sem prejuízo de oportuna liquidação, em sede própria, à luz do princípio da reparação integral, para a aferição dos prejuízos efetivamente suportados. Referido valor será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios, à taxa legal, a contar do evento danoso. 

Custas e despesas processuais destes autos pelos condenados (artigo 4°, § 9°, “a”, Lei Estadual n° 11.608/03): 

“o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib)

Arbitro desde já honorários em favor das advogadas nomeadas às fls. 274 e 275 no valor máximo previsto na tabela do Convênio DPE/OAB vigente. Após regularizadas as representações processuais, conforme determinado (fls. 283, in fine), expeçam-se as respectivas certidões. 

Oportunamente expeça-se mandado de prisão e oficiem-se ao IIRGD e ao Juízo Eleitoral competente, noticiando a suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Oficie-se, também, ao Juízo da Execução.

Transitada em julgado, expeça-se o necessário e, feitas as anotações, comunicações e anotações necessárias, arquivem-se com as formalidades legais. 

P.I.C.

Francisco Morato, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA