1500095-38.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... pela prática do crime de tentativa de roubo majorado (pelo emprego de arma 
branca), com substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança, 
consistente em tratamento ambulatorial, nos termos do artigo 98, do Código Penal, 
ante a sua semi-imputabilidade, razão de ser da parcial procedência (redução de 
pena com substituição da pena privativa de liberdade por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500095-38.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-38.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015885/2021 - DEL.POL.PLANTÃO 
ATIBAIA, 15740677 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 350/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
2015885 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OLIMPIO RAMOS DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

OLÍMPIO RAMOS DA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, 
c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e está sendo processado porque,
no dia 18 de janeiro de 2021, no horário e local mencionados na denúncia, teria 
tentado subtrair, para ele, mediante grave ameaça exercida com emprego de um facão,
coisa alheia móvel, consistente em objetos de valor, pertencentes à vítima Andrea 
Lopes Pereira, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

A denúncia foi recebida às fls. 80/81 e o réu foi citado a fls. 130.

   
A resposta à acusação foi apresentada a fls. 144.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 181), foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, 
realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes 
dos autos.

Nesta mesma oportunidade, foi determinada a instauração de incidente de insanidade 
mental e/ou dependência químico-toxicológica, o que ocorreu por meio da Portaria de
fls. 191.

A Defesa e o Ministério Público apresentaram quesitos às fls. 197 e 199, 
respectivamente.

Na sequência, o acusado foi submetido à perícia médica, tendo o Perito relator 
ofertado o seu laudo médico legal às fls. 322/327, atestando a sua semi-
imputabilidade, nos seguintes termos: “Pela observação durante o exame, confrontado
com o histórico, antecedentes, exame psíquico e o colhido das peças dos autos, 
conclui-se que não há evidências de doença mental, nem há referências pregressas, 
entretanto, o periciado apresentava ao tempo da ação, assim como apresenta 
atualmente, sinais e sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados 
na CID-10, DSM-V, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado de grau 
leve, de origem congênita, com distúrbio de comportamento piorado pela dependência 
de álcool, demonstrando parcial comprometimento das capacidades de discernimento, 
entendimento e determinação, sendo considerado, sob a óptica médico-legal 
psiquiátrica, SEMI-IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia. A medida de 
segurança indicada consiste em tratamento por equipe de saúde mental em regime 
ambulatorial, CAPS, nos moldes e ditames da portaria 94/2014 do MS, por, pelo 
menos, dois anos”.

O respectivo laudo foi devidamente homologado a fls. 335, sendo declarada encerrada
a instrução.

Na sequência, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 343/356), requereu 
a condenação do acusado, com imposição de medida de segurança de internação, pelo 
prazo mínimo de dois anos.

A Defesa, por sua vez, também em memoriais escritos (fls. 362/364), requereu a 
absolvição do acusado, alegando que este não cometeu o crime descrito na inicial 
acusatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de furto 
simples ou para o delito de ameaça. No mais, na hipótese de condenação, postulou 
pela aplicação da pena no mínimo legal, com fixação do regime inicial aberto. Por 
fim, requereu a devolução, em favor do acusado, do montante em dinheiro que fora 
apreendido. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de 
condenar o acusado pela prática do crime de tentativa de roubo majorado (pelo 
emprego de arma branca), com substituição da pena privativa de liberdade por medida
de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, nos termos do artigo 98, do 

Código Penal, ante a sua semi-imputabilidade, razão de ser da parcial procedência 
(redução de pena com substituição da pena privativa de liberdade por medida de 
segurança).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo pericial
de objeto de fls. 118/121 (facão), bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Olímpio Ramos da Cruz, por ocasião de seu interrogatório realizado na fase 
policial (fls. 12), se manteve em silêncio.

Em juízo, aduziu que: possui 55 anos de idade; não se recorda o mês ou o ano em que
nasceu; nasceu na cidade de Governador Valadares/MG; sempre foi andarilho e morador
de rua; não possui parentes; não possui esposa nem filhos; na cidade de Atibaia, 
trabalha com reciclagem há cerca de cinco anos; sempre dormiu sob passarela ou 
viaduto de rodovia; não possui certidão de nascimento ou cédula de identidade; não 
possui passagens criminais; não sabe em que dia, mês ou ano estamos; não sabe em 
que cidade está preso; nunca fez tratamento médico; realmente “foi pra cima” da 
vítima com um facão; não se recorda se pediu algo à mulher que estava no veículo, 
pois estava muito embriagado; se recorda que alguém lhe tomou o facão, mas não sabe
quem foi; não se lembra de ter conversado com a mulher antes de ser preso; não se 
lembra o que aconteceu no dia em que foi preso; não se lembra se discutiu com 
alguém no dia dos fatos; não se recorda se exibiu o facão para alguma pessoa; não 
se lembra do horário em que foi preso; recobrou a consciência somente no dia 
seguinte; o montante em dinheiro que foi apreendido pelos agentes policiais lhe 
pertencia; o montante em dinheiro é proveniente da venda de recicláveis; faz cinco 
anos que junta dinheiro; a bolsa feminina que foi apreendida pelos guardas 
municipais foi encontrada no lixo; o montante em dinheiro estava dentro da sua 
cueca; antes de ser preso, consumia álcool todos os dias, o dia inteiro. 

Po sua vez, a vítima Andrea Lopes Pereira, em juízo, declarou que: a pessoa que 
tentou assaltá-la era “bem morena”, tinha cabelos compridos e desarrumados, media 
cerca de 1,70 metro, possuía cerca de 35 ou 40 anos de idade e era magro (peso 
médio); reconhece o indivíduo identificado com a placa nº 2 (ora acusado Olímpio) 
como sendo o autor do delito, tendo em vista suas características físicas; 
reconhece o indivíduo constante da fotografia de fls. 22 dos autos como sendo o 
mesmo que a abordou no dia dos fatos e que foi detido pelos agentes policiais; na 
data dos fatos, parou com seu veículo em um cruzamento quando, em um dado momento, 
o acusado se aproximou da janela do veículo do lado do passageiro; o acusado estava
com uma faca na mão e gritava bastante, tendo batido algumas vezes no vidro da 
porta do passageiro com a faca, exigindo que abrisse o vidro; o acusado questionou 
se tinha alguma coisa; desceu do veículo e pediu ajuda para algumas pessoas que 
estava numa oficina mecânica; nesse momento, o acusado seguiu pela calçada; seu 
marido compareceu ao local em cerca de dois ou três minutos e logrou êxito em 
abordar o acusado a cerca de 300 metros de distância do veículo; seu marido estava 
nas proximidades do local; quando seu marido chegou ao local, o acusado já tinha 
abordado outra mulher; seu marido acionou a polícia e “cercou” o acusado até a 
chegada dos policiais militares; o acusado chegou a arranhar o seu carro; o acusado
estava bastante alterado, não sabendo, contudo, se ele tinha feito uso de bebida 
alcoólica ou de drogas; o acusado não pediu algo específico; não conhecia o réu 
anteriormente; os fatos ocorreram entre 5 e 6 horas da tarde; o acusado não 
conseguiu subtrair qualquer pertence; não se recorda se o acusado perguntou “se 
tinha celular” ou “se tinha alguma coisa”; quando começou a gritar, o acusado já 
saiu andando pela calçada; enquanto batia no vidro, o acusado gritava bastante, não
tendo conseguido entender o que o acusado esbravejava; a ação toda durou cerca de 
um minuto e meio; após bater cerca de três vezes no vidro do passageiro com a faca,
o acusado passou por trás do automóvel e se dirigiu à sua janela; desceu do 

automóvel porque ficou com medo de o acusado danificar o veículo mais ainda; gritou
com o acusado; desceu do carro e foi pedir ajuda nos comércios porque estava com 
sua bolsa no banco do carro, de modo que ficou com medo de o acusado pegar algo em 
sua bolsa ou o seu aparelho celular. 

Corroborando tais declarações, a testemunha Paulo Rogério de Luna, em juízo, 
relatou que: é marido da vítima Andrea; no dia dos fatos, estava retornando do 
trabalho quando sua esposa ligou desesperada e relatou que tinha sofrido uma 
tentativa de assalto; segundo ela, o criminoso bateu com a uma faca no vidro da 
porta do passageiro do veículo; de acordo com ela, o criminoso estava embriagado; 
estava a cerca de dois quarteirões do local em que sua esposa estava, de modo que 
rapidamente chegou ao local; quando chegou ao local, sua esposa estava fora do 
automóvel e já tinha alertado algumas pessoas que estavam numa oficina mecânica 
situada a poucos metros de distância; o criminoso estava a cerca de 50 metros de 
distância do automóvel, na calçada; foi até o indivíduo e perguntou a ele o que 
estava acontecendo; o indivíduo disse que “o assunto era com sua mulher, e não 
contigo”; na sequência, o indivíduo desdenhou da sua pessoa; a fim de evitar um 
problema maior, saiu caminhando, se afastando do indivíduo; ao olhar para trás, 
visualizou o indivíduo se abaixando e pegando um facão; ao contínuo, o indivíduo 
começou a caminhar em sua direção; nesse momento, se afastou ainda mais do 
indivíduo; em seguida, o indivíduo retornou ao “carrinho de muamba” e guardou o 
facão; entrou em contato com um amigo da Guarda Municipal e solicitou a ele que 
comparecesse ao local; ao perceber que o indivíduo tinha guardado o facão, se 
aproximou dele e o agarrou pela blusa, jogando-o para longe do facão; em seguida, 
tomou o facão para si; nesse momento, diversas viaturas policiais chegaram ao 
local; guardas municipais abordaram o indivíduo e o prenderam; sua esposa não 
presenciou o momento em que tirou o facão do indivíduo, pois ela já havia saído do 
local; quando chegou ao local, sua esposa estava apavorada e no meio da rua, de 
modo que orientou a ela que entrasse no veículo e deixasse o local; posteriormente,
na delegacia de polícia, sua esposa reconheceu o indivíduo como sendo o mesmo 
indivíduo que a abordou e que bateu com uma faca no vidro do automóvel; ainda tem 
marca no vidro do automóvel dos golpes desferidos pelo indivíduo com a faca; sua 
esposa estava com o vidro do automóvel fechado no momento em que o criminoso a 
abordou; não conhecia o indivíduo anteriormente; o indivíduo aparentava ser 
andarilho; o indivíduo constante a fls. 22 dos autos parece ser o mesmo indivíduo 
que tentou assaltar sua esposa; o indivíduo não conseguiu subtrair qualquer 
pertence de sua esposa; os agentes policiais encontraram quantia em dinheiro e 
diversos objetos em poder do indivíduo; foram encontrados, ainda, pertences de 
mulher em poder do indivíduo; quando chegou ao local, percebeu que o indivíduo 
estava alterado, aparentando estar embriagado; sua esposa, ao ser abordada pelo 
indivíduo, saiu do automóvel e começou a “fazer escândalo na rua”, gritando pela 
ajuda das pessoas que estava numa oficina mecânica, de modo que o indivíduo se 
assustou e se afastou do local. 

Por fim, o policial militar Arnaldo Aparecido Hespanhol, em juízo, narrou que: na 
data dos fatos, estavam em patrulhamento pela área central da cidade quando foram 
acionados, via COPOM, para atenderem a uma ocorrência de roubo em andamento próximo
à Av. Jerônimo de Camargo; ato contínuo, se dirigiram ao local indicado; ao 
chegarem ao local, se deparam com o marido da vítima e com o acusado, tendo o 
marido da vítima apontado o acusado como sendo o autor do crime de tentativa de 
roubo; procederam à abordagem do acusado e o submeteram à busca pessoal; 
encontraram em poder do acusado, dentro da cueca, a quantia de R$ 3.500,00 em 
dinheiro; encontraram, ainda, uma pochete contendo mais R$ 65,00 em dinheiro; o 
acusado estava bastante exaltado no momento da abordagem, de forma que foi quase 
impossível conversar com ele; ato contínuo, o acusado foi preso e conduzido à 
delegacia de polícia; foi encontrado um facão próximo ao acusado; o marido da 
vítima afirmou que o referido facão tinha sido utilizado pelo acusado para 
cometimento do crime; posteriormente, na delegacia de polícia, a vítima reconheceu 
o acusado e o facão que foi apreendido; a vítima estava bastante nervosa e declarou

que, ao parar no cruzamento, o acusado se aproximou do automóvel dela e começou a 
bater no vidro da porta com um facão, dizendo a ela que lhe passasse os pertences; 
a vítima afirmou, ainda, que, nesse momento, saiu correndo do carro, deixando o réu
para trás; o réu não conseguiu se apoderar de qualquer objeto da vítima; na 
delegacia de polícia, o réu afirmou que o montante em dinheiro apreendido (R$ 
3.500,00) era proveniente do seu trabalho de catador de sucata; o réu não informou 
a procedência dos demais objetos que foram apreendidos; foi encontrada, ainda, uma 
bolsa feminina em poder do acusado; todos os itens apreendidos foram apresentados 
na delegacia de polícia; reconhece o indivíduo constante a fls. 22 dos autos como 
sendo o mesmo que foi abordado e preso no dia dos fatos; quando chegaram ao local, 
o réu tinha se desvencilhado do marido da vítima e estava tentando se evadir do 
local; o acusado não portava qualquer documento de identificação no momento da 
abordagem; foi bastante difícil realizar a identificação do acusado, pois ele, a 
cada instante, informava um nome diferente de pai e de mãe; o acusado mencionou que
o nome dele era Olímpio; o acusado afirmou que era catador de recicláveis.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de roubo 
tentado circunstanciado descrito na inicial acusatória.

Com efeito, a vítima Andrea, tanto em solo policial (fls. 11) quanto em juízo, 
apresentou declarações coesas e verossímeis, relatando os fatos em detalhes.

Andrea, em juízo, confirmou o fato de ter sido abordada pelo réu quando o seu 
automóvel estava parado num cruzamento.

Além disso, ela confirmou que o acusado golpeou o vidro da porta do passageiro do 
automóvel com uma faca em punho, exigindo que o abrisse. 

Destaco que, embora em juízo ela não tivesse se recordado com exatidão se o acusado
a questionou se tinha  aparelho de celular ou “se tinha alguma coisa”, ela 
confirmou que o acusado exigiu a abertura do vidro e que ele, a todo instante, 
gritava bastante. 

A par disso, saliento que as declarações da vítima Andrea restaram corroboradas 
pelo depoimento da testemunha Paulo (marido da vítima) e pelo depoimento do 
policial militar Arnaldo.

Nessa linha, sublinho que Paulo confirmou que a vítima entrou em contato por 
telefone e lhe relatou ter sido vítima de crime de tentativa de roubo, tendo se 
dirigido ao local e se deparado com o acusado ainda próximo ao automóvel (a cerca 
de 50 metros de distância).

Paulo também relatou o fato de o acusado ter lhe exibido um facão, o qual logrou 
êxito em tomar para si.

Outrossim, o policial militar Arnaldo confirmou ter sido acionado, na data dos 
fatos, para atendimento a uma ocorrência de roubo em andamento.

Arnaldo também confirmou a apreensão de um facão no local, o qual foi reconhecido 
pela vítima como sendo o mesmo utilizado pelo réu no momento da prática delitiva.

Ainda, verifico que a vítima e seu marido apresentaram idêntica versão dos fatos à 
do policial militar Arnaldo.

Para além disso, realço que o acusado, em juízo, embora não tivesse se recordado de
detalhes dos fatos (alegando que estava bastante embriagado na ocasião), confirmou 
que “foi pra cima da vítima com um facão”.

Outrossim, tendo o réu afirmado que não se recordava se havia, ou não, pedido algo 

à mulher que estava no automóvel, dúvidas não restam de que as declarações da 
vítima não foram infirmadas pelo relato do acusado, motivo pelo qual, a toda 
evidência, merecem prevalecer. 

Acrescento, no mais, que o próprio acusado, por ocasião da perícia médica (laudo de
fls. 322/327), relatou ao Perito Médico Oficial que “foi pra cima” da vítima “com 
arrogância e estava com facão na mão por estupidez” e que “não lembra o motivo de 
querer pegar as coisas da vítima” (trechos extraídos, especificamente, da fls. 
324).

Quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em 
Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, 
são suficientes como prova condenatória, notadamente quando amparadas por outras 
provas (lastro probatório mínimo), como no caso concreto (depoimento da testemunha 
Paulo e depoimento do policial militar Arnaldo), e especialmente quando não se 
apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão, ou má-fé.
Nesse sentido, v. HC 116.487/GO, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Dje de 
18/10/210, e HC 159.854/SP, Rel.ª Ministra Laurita Vaz, Dje de 28/06/2010, ambos do
C. Superior Tribunal de Justiça.

Dssa forma, dúvidas não restam de que os fatos descritos na denúncia realmente 
aconteceram.

Assim, verifico que a principal questão a ser analisada é acerca da intenção do réu
por ocasião da abordagem à vítima.

Ora, em que pese a Defesa alegar que o acusado não tinha o dolo de subtrair para si
bens da vítima, as provas carreadas aos autos não deixam dúvidas quanto a isso.

Isto porque o acusado empregou grave ameaça à vítima, com gritos diversos, exibição
de um facão e desferimento de golpes contra uma das janelas do automóvel, com 
exigência de que ela o abrisse. 

Além disso, a vítima confirmou que o acusado, enquanto gritava, lhe questionava 
sobre a existência de bens (embora não se recordasse se ele lhe perguntou “se tinha
celular” ou “se tinha alguma coisa”).

Como se não bastasse, embora a Defesa alegue que a vítima “se mostrou completamente
confortável com a situação, tendo inclusive descido do carro, o que afasta 
completamente a ideia de 'ameaça ou violência'”, as provas carreadas aos indicam, 
de forma segura, que a vítima se sentiu ameaçada e com medo de ter seus pertences 
subtraídos.

Nesse aspecto, destaco que, além de a vítima pedir ajuda às pessoas que se 
encontravam numa oficina mecânica, ela ligou para o marido e relatou, desesperada, 
o que havia acontecido.

Enfatizo, nesse ponto, o quanto relatado, em juízo, pela testemunha Paulo, o qual 
afirmou que, ao chegar ao local, verificou que a esposa estava apavorada, motivo 
pelo qual, inclusive, a orientou a deixar o local.

Da mesma forma, o policial militar Arnaldo, em juízo, narrou que, ao manter contato
com a vítima, percebeu que ela estava bastante nervosa.

Ainda, insta ressaltar que a vítima, em juízo, aduziu que foi pedir ajuda nos 
estabelecimentos comerciais situados nas proximidades porque estava com sua bolsa 
no banco do carro, de forma que ficou com medo de o acusado pegar algo em sua bolsa
ou o seu aparelho celular.

Sendo assim, dúvidas não restam de que a ação do acusado foi capaz de gerar real 
temor à vítima. 

Por tais motivo, entendo ter restado devidamente configurado o delito de roubo.

No mais, consigno que o crime não se consumou, tendo em vista o fato de a vítima 
ter saído do carro e começado a gritar pela ajuda das pessoas que se encontravam 
nos estabelecimentos comerciais situados nas proximidades do local (principalmente 
daquelas que estava numa oficina mecânica), tendo o acusado se assustado e se 
afastado do automóvel. 

Além disso, a testemunha Paulo também compareceu ao local logo na sequência e 
afrontou o réu, tomando dele o facão utilizado na prática do crime, tendo os 
agentes policiais rapidamente comparecido ao local.

Nessa linha, no tocante à tentativa, de se observar que o acusado esteve 
relativamente próximo da consumação do delito, posto que chegou a empregar grave 
ameaça à vítima (com um facão), a questionou sobre a existência de bens e causou 
danos ao automóvel, sendo que somente não logrou êxito em subtrair bens porque a 
vítima saiu do automóvel e começou a gritar por ajuda. Dessa forma, ante o iter 
criminis percorrido pelo acusado, de rigor a diminuição da pena, na terceira e 
última fase da dosimetria, na fração intermediária de 1/2 (metade). 

Finalmente, destaco que a causa de aumento prevista no inc. VII do § 2º do art. 
157, do Código Penal (emprego de arma branca), também restou caracterizada, haja 
vista o acusado ter empregado um facão para cometimento do crime (cf. declarado 
pela vítima tanto em solo policial quanto em juízo).

É o que basta, portanto, para a caracterização do crime em questão, impondo-se, por
conseguinte, a condenação do acusado pelo cometimento do delito de tentativa de 
roubo circunstanciado.

Ademais, rejeito a tese defensiva de desclassificação para o delito de ameaça ou 
para o delito de tentativa de furto simples.

Isto porque, conforme acima já discorrido, restou devidamente comprovado nos autos 
o dolo do acusado de subtrair bens da vítima, assim como o emprego, por ele, de 
grave ameaça com utilização de arma branca, qual seja, um facão.

Além disso, também restou comprovado que a consumação do delito não ocorreu por 
circunstâncias alheias à vontade do réu.

Deste modo, a caracterização do crime de tentativa de roubo circunstanciado restou 
inconteste, motivo pelo qual não há que se falar em desclassificação para outro 
crime.

Com relação à semi-imputabilidade do acusado, cf. atestada, de forma expressa, pelo
laudo pericial de fls. 322/327, entendo ser caso de aplicação do quanto disposto no
art. 98, do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade por 
tratamento ambulatorial, seguindo-se, assim, a recomendação pericial.

Nesse aspecto, em pese o respeito aos argumentos e ao posicionamento do Ministério 
Público, no sentido de que a internação seria a medida de segurança mais adequada, 
não ignorando, ainda, a grave ameaça empregada pelo réu, entendo que o tratamento 
ambulatorial, no caso concreto, se mostra mais recomendável, tendo em vista a 
primariedade do acusado, cf. Pesquisa SIVEC de fls. 23 e certidão de fls. 24. Além 
disso, os fatos ocorreram há mais de um ano e meio (fatos ocorridos em 18 de 
janeiro de 2021), sendo, ainda, de média e não extrema gravidade.

Antes, todavia, em razão do quanto disposto no parágrafo único do art. 26, do 
Código Penal (semi-imputabilidade), entendo que a pena deve ser reduzida em 1/3, 
tendo em vista o grau ou a amplitude de perturbação da saúde mental do acusado (não
tão grave), cf. perícia médica constante dos autos (o sr. Perito relator consignou 
em seu laudo as seguintes conclusões ao exame mental: “...não há evidências de 
doença mental, nem há referências pregressas; sinais e sintomas compatíveis...para 
desenvolvimento mental retardado de grau leve, de origem congênita, com distúrbio 
de comportamento piorado pela dependência de álcool, demonstrando parcial 
comprometimento das capacidades de discernimento, entendimento e determinação...”),
bem como a constatação pessoal feita por este Magistrado em audiência (relativa 
capacidade de raciocínio, embora sem muita clareza).

Por fim, destaco que a jurisprudência pacificou o entendimento no sentido de que a 
duração da medida de segurança substitutiva de pena privativa de liberdade, como 
ocorrido no presente caso (hipótese de semi-imputabilidade), deve corresponder 
exatamente ao tempo de pena de prisão aplicada, ou, em outras palavras, ao tempo 
determinado para cumprimento da pena.

No sentido do exposto, entende o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“Havendo medida de segurança substitutiva de pena privativa de liberdade, a sua 
duração não pode ultrapassar ao tempo determinado para cumprimento da pena. 
(Precedente)”. (HC 56828/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, DJ 04/09/2006, p. 
311)

HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SEMI-IMPUTÁVEL. MEDIDA DE SEGURANÇA. PRAZO. 1. A 
medida de segurança substitutiva, aplicada ao semi-imputável na sentença 
condenatória, tem como limite máximo o quantum de pena estabelecido no decreto 
condenatório. 2. Ordem concedida. (HC 31138/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª 
Turma, DJ 06/02/2006, p. 330)

Destarte, diante do panorama fático acima delineado e das provas carreadas aos 
autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de tentativa de roubo
majorado (pelo emprego de arma branca), observando-se, ao final, a conversão da 
pena privativa de liberdade (com pena reduzida) por medida de segurança, 
consistente em tratamento ambulatorial, pelas razões acima elencadas.

Verificadas autoria e materialidade, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico 
que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em
vista a abordagem do réu à vítima mulher e que se encontrava sozinha no interior do
automóvel. Outrossim, o crime foi cometido no início da noite (os fatos ocorreram 
por volta das 18h30min, cf. boletim de ocorrência de fls. 03/05). Levo em 
consideração, ainda, o fato de o acusado ter provocado danos ao automóvel da vítima
(conforme relatado pela vítima e corroborado pela testemunhas Paulo). Por fim, levo
em conta o fato de o acusado ter discutido com o marido da vítima, ora testemunha 
Paulo. Por tais motivos, elevo a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 04 anos
e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de forma que
mantenho inalterada a pena acima fixada. Consigno que o acusado é primário, cf. 
Pesquisa Sivec de fls 23 e certidão de fls. 24. Ademais, não houve confissão da 
prática do crime (o acusado afirmou, em juízo, que não se recordava do ocorrido).

Na terceira fase, há incidência de uma causa especial de aumento de pena, qual 
seja, emprego de arma branca (art. 157, § 2°, inc. VII, do Código Penal), razão 
pela qual aumento a pena em mais 1/3, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, e 14 dias-multa.

Ainda, em função do reconhecimento da tentativa, ante o iter criminis percorrido 
(acima discorrido), reduzo a pena de metade, resultando em 03 anos, 01 mês e 10 
dias de reclusão, e 07 dias-multa.

Finalmente, em virtude da semi-imputabilidade do réu (parágrafo único do art. 26, 
do Código Penal), reduzo a pena em mais 1/3, totalizando 02 anos e 26 dias de 
reclusão, e mais 04 dias-multa.

Ausentes demais circunstâncias, torno definitiva a pena acima fixada. 

Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, tendo em vista a 
quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado, nos termos do art. 33, § 
2°, “c”, do Código Penal. Levei em consideração, na fixação do regime, o fato do 
réu se encontrar preso cautelarmente há mais de 1 ano (detração).

Não há conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por se 
tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa (art. 44, inc. I, do Código 
Penal).

Tendo em vista a semi-imputabilidade do acusado, pelas razões supramencionadas, bem
como ante a sua necessidade terapêutica para o acusado, converto a pena privativa 
de liberdade em medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, pelo 
prazo máximo da pena privativa de liberdade ora fixada (02 anos e 26 dias).

O réu poderá recorrer em liberdade, haja vista não se encontrarem mais presentes as
hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva – mais adiante, na parte
dispositiva da presente sentença, haverá determinação de expedição de alvará de 
soltura clausulado em favor do acusado. Levei em consideração, para tanto, o fato 
do réu se encontrar preso cautelarmente há mais de um ano.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação
penal proposta pelo Ministério Público contra OLÍMPIO RAMOS DA CRUZ e assim o faço 
para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 anos e 26 dias de 
reclusão, e mais 04 dias-multa, em regime inicial aberto, convertendo-se a pena 
privativa de liberdade em medida de segurança, na forma do art. 98, do Código 
Penal, consistente em tratamento ambulatorial, pelo  prazo máximo de cumprimento da
pena privativa de liberdade ora fixada (02 anos e 26 dias), em função da semi-
imputabilidade do réu (parágrafo único do art. 26 e art. 98, ambos do Código 
Penal), e com o direito de recorrer em liberdade. 

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Com o trânsito em julgado:

I) expeça-se guia de tratamento ambulatorial, instruindo-a com os documentos 
necessários; e

II) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como oficie-se ao E. Tribunal 
Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal (suspensão dos direitos políticos); e 

III) autorizo a devolução, em favor do acusado, de todos os objetos e do montante 
em dinheiro apreendidos às fls. 09/10 dos autos, haja vista não ter sido comprovada
a origem ilícita dos objetos e da quantia em dinheiro. 

O acusado está isento do pagamento de custas processuais, uma vez que se encontra 
assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/

SP (fls. 82), presumindo-se, assim, a sua miserabilidade e a impossibilidade 
financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de 
recurso, expeça-se a respectiva certidão de honorários em favor do Defensor.

Por fim, intime-se a vítima Andrea acerca da presente sentença (preferencialmente 
por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código
de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -

Atibaia, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

