1500306-88.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... dos meios policial pela prática do tráfico não é suficiente para presumir pela ocorrência do crime mais grave no caso concreto, à míngua de outros elementos nos autos que confirmem a existência de investigações em curso relacionadas ao envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes.
Diante de tais circunstâncias, não é possível afastar a versão do réu no sentido de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
      
1500306-88.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500306-88.2021.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CORREA SOARES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
LEANDRO CORREA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de junho de 2021, local e horário descritos na denúncia, trazia consigo drogas, consistente em consistentes em 04 (quatro) porções de crack, pesando 0,6g (seiscentos miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular, constando que estava em via pública quando foi abordado e encontrado com o réu a droga (p. 114-116).
O réu foi notificado (p. 121) e apresentou defesa prévia, pugnando pela rejeição da denúncia por ausência de provas (p. 134-136).
Denúncia recebida (p. 141) e o réu foi citado para audiência de instrução, debates e julgamento (p. 171).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo interrogado o acusado ao final, com o encerramento da instrução e manifestação das partes em debates orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do acusado, e a defesa pela absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito do art. 28, da Lei 11.343/06.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01-08), boletim de ocorrência (p. 09-10) exibição e apreensão (p. 11), bem como pelo laudo de constatação provisório (p. 51-53) e laudo de exame-toxicológico definitivo da droga (p. 131-133), constatando resultado positivo para "cocaína" (Item 01) na quantidade e forma de acondicionamento descritos na denúncia, tratando-se de substância proibida, listada na Portaria 344/1998 SVS/MS.
A autoria também está comprovada a partir do conjunto probatório, considerando as provas testemunhais, tendo o réu confessado à autoria do delito, a despeito de alegar sua condição de usuário.
No entanto, a desclassificação é de rigor.
Vejamos.
A testemunha de acusação Reginaldo Pinheiro, ouvido em juízo, disse que: "Existem denúncias que o local é ponto de venda de drogas e pelo que sabe o irmão do réu é dono do ponto de venda de drogas. Ao avistar a equipe tentou fugir, foi abordado e encontrado a droga com ele, além do dinheiro. No momento negou, mas como já o conhecem de comercializar droga no mesmo local, foi conduzido ao distrito policial. O depoente já conhecia o réu de abordagem anterior no mesmo local e circunstâncias. O réu tentou se evadir, estava de bicicleta e tentou sair para não ser abordado. Não tinha instrumentos para fazer uso da droga. Não foi acionado canil por causa do horário. Sobre o dinheiro, não soube falar, dizendo que era dele, mas não justificou origem. Não se recorda se ele explicou o motivo de estar no local."
No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha Wanderson Maximilian Ortiz Albuquerque, policial militar, que ouvido em juízo disse que: "Estava em patrulhamento no local conhecido como ponto de venda de drogas quando o réu viu a viatura na rua de cima. Ele estava na rua de baixo e foram de encontro com ele, que foi abordado e localizado no bolso dele 04 pedras de crack embaladas para venda, além de uma quantidade de dinheiro em notas de R$ 10,00 e R$ 5,00. O réu já e conhecido por envolvimento com entorpecentes. Indagado, negou que estava vendendo dizendo que era usuário. Entende que o réu não tem características nenhuma de ser usuário. O horário da abordagem foi próximo das 23 horas. É comum encontrar o réu no local e ele não explicou o que fazia ali. Depois já abordaram o réu no mesmo local, inclusive encontrando drogas que ele tinha dispensado durante fuga em outra abordagem."
Interrogado, o réu confessou parcialmente, admitindo a propriedade da droga para consumo próprio, dizendo que: "Tinha comprado 06 pedras de crack, usado 02 pedras e estava correndo para casa. Quando virou a esquina viu a viatura e parou, sendo abordado e indagado, disse que não estava vendendo droga, dizendo que estava correndo para casa porque a esposa estava atrás dele. O dinheiro era do serviço do interrogado que na época estava colhendo mandioca. Atualmente trabalha na carvoaria com salário mensal de R$ 1.320, 00, das 07 às 17 horas, onde trabalha há 02 semanas. Antes trabalhava na madeireira durante 1 ano, com o mesmo salário. Antes trabalhava na roça com R$ 400,00 por semana. No dia que foi preso disse que trabalhava na roça." 
É válida a prova testemunhal e o conjunto probatório é harmônico e suficiente para dar por certa a autoria e materialidade do crime, sendo certo, no entanto, que o conjunto probatório apenas é suficiente para concluir que a substância entorpecente que o réu trazia consigo se destinada ao consumo próprio, visto tratar-se de usuário e a quantidade em questão é compatível com o uso próprio, nos termos do art. 28, §2º, da Lei 11.343/06 (§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente).
No caso, a prova quanto ao elemento volitivo, é indireta e deve ser aferida a partir das circunstâncias do caso e pela regra da experiência, visto que não há prova direta acerta da condição psíquica do agente relativa à consciência e vontade do efetivo comércio ilícito da pequena quantidade de entorpecente apreendida com o réu, compatível com o uso próprio.
A propósito, leciona Vicente Greco Filho:
"O elemento subjetivo do tipo ou dolo específico é praticamente impossível de se aferir por prova direta (...). Se não existe regra de presunção legal, nem é possível a prova direta do fato, o juiz pode dá-lo como provado, por meio da prova de indícios, circunstâncias de fato que levam à conclusão de sua existência. Essa conclusão decorre da aplicação de uma regra, que o juiz extraiu da experiência técnica ou da experiência comum. (...) É evidente que um mesmo fato pode ter prova direta e prova indireta no mesmo processo (...). As regras da experiência comum são extraídas pelo juiz da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. As presunções decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender mostrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria” (Manual de processo penal. 8ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2010p. 197/200).
A prova testemunhal confirma a materialidade e autoria do crime, dando conta de que o réu trazia consigo a droga quando foi abordado em via pública, próximo de casa, não sendo possível excluir a versão favorável ao réu no sentido de que é usuário e a droga era para consumo próprio, mormente considerando a quantidade de droga apreendida, 04 porções individuais de cocaína na forma de crack, compatível com o porte para consumo próprio.
Ademais, o simples relato das testemunhas no sentido de que o réu é conhecido dos meios policial pela prática do tráfico não é suficiente para presumir pela ocorrência do crime mais grave no caso concreto, à míngua de outros elementos nos autos que confirmem a existência de investigações em curso relacionadas ao envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes.
Diante de tais circunstâncias, não é possível afastar a versão do réu no sentido de que efetivamente saiu de casa com o dinheiro para adquirir droga, e que a pequena quantia em dinheiro apreendida consigo, pouco mais de R$ 43,00, era o saldo restante da compra e fruto de seu trabalho, valor este também compatível com as circunstâncias alegadas pelo acusado.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e as circunstâncias em que se deu a apreensão do entorpecente não autoriza concluir, com a certeza necessária, que a droga efetivamente se destinava ao tráfico, não existindo nos autos, além da suspeita dos policiais quanto à destinação da droga, qualquer outro elemento no sentido de que a droga era destinada à venda.
Ainda que se considere a hipótese de ser o réu envolvido com o tráfico, o fato é que o réu foi abordado fortuitamente quando avistado sozinho na via pública, próximo de sua casa, sem que estivesse na ocasião praticando qualquer ato de comércio, de modo que tais circunstâncias não autorizam presumir que a situação flagrada pelos policiais e que a droga apreendida com o réu no caso concreto, efetivamente estava destinada ao consumo de terceiros.
Tais circunstâncias, à luz do disposto no art. 28, §2º, da Lei 11.343/06, são suficientes e consistentes para concluir que de fato a droga apreendida com o réu se destinava ao uso, sendo que a existência de mero indício da traficância não autoriza o decreto condenatório pelo crime mais grave, razão pela qual se impõe a desclassificação do delito para o tipo previsto no art. 28, da Lei 11.343/06, na forma do ar. 383, do Código de Processo Penal.
No mais, verifico que o réu é reincidente por condenações anteriores já transitadas em julgado ao tempo do crime, além de outros feitos criminais em andamento, o que desautoriza o benefício da suspensão do processo previsto nos termos do art. 89, da Lei 8.099/95, razão pela qual sua condenação é de rigor.
Considerando que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, inclusive por condenações em delitos da Lei 11.343, conforme FA e certidões (p. 31-35), aplico a pena de 02 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 28, II, da Lei 11.343/06.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu LEANDRO CORREA SOARES como incurso nos termos do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 02 meses de prestação de serviços à comunidade (inciso II).
Concede-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, como já se encontra, revogando-se as medidas de cautela e condições impostas relativas à liberdade provisória, uma vez que desnecessárias e incompatíveis com a pena aplicada.
Nos termos do art. 63-B, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, determino liberação do dinheiro apreendido em favor do réu.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
Publicado em audiência, saindo as partes intimadas. Cumpra-se.
Candido Mota, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA