1500032-37.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2002522/2022 - DEL.POL.PINDORAMA, 22262659 - DEL.POL.PINDORAMA, 2002522 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICO RAMOS CÂNDIDO DA COSTA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500032-37.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2002522/2022 - DEL.POL.PINDORAMA, 22262659 - DEL.POL.PINDORAMA, 2002522 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICO RAMOS CÂNDIDO DA COSTA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 24 DIAS DE MAIO DE 2022, às 13h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Érico, que atualmente se encontra preso no centro de detenção provisória de Riolândia, e presente seu defensor, o Dr. Dalison Ricardo Pazello dos Santos, OAB nº 422103. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Adriano Rodrigues de Souza e Leonardo Bertolle de Souza), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, as quais responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão:  Vistos. ERICO RAMOS CANDIDO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 12h19, na Rua Pinheiro Machado, Centro, Cidade de Pindorama e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe consigo drogas, consistentes em 52 (cinquenta e dois) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/17. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que avistaram o denunciado na condução de uma motocicleta, a qual trafegava “aos trancos”, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados 52 (cinquenta e dois) pinos de crack nas vestes do denunciado, bem como um aparelho celular que, segundo ele, foi encontrado na via pública. Em seguida, os policiais se dirigiram, na companhia de Erico, até a sua residência e, ao diligenciar pelo local, foi localizada uma balança de precisão, bem como a quantia de R$118,00 (cento e dezoito reais). Denúncia (fls. 110/112). Defesa prévia (fls. 126/131). Recebimento da denúncia (fls. 132/133).  Prisão preventiva mantida (fls. 139). No curso da instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática do delito. Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas. É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  A testemunha A.R.S. policial militar, disse que no início da tarde de hoje, estando em serviço com seu colega Leonardo, patrulhando as ruas locais, tiveram sua atenção chamada por um motociclo de cor cinza, que era conduzindo "aos trancos", resolvendo acompanhá-lo desde a esquina da Rua Santa Cruz com a Rua Pinheiro Machado até o numeral 866 desta última, onde procederam a sua abordagem. em revista pessoal, na cueca do condutor do motociclo, identificado como sendo Erico Ramos Candido da Costa, foram encontrados 52 pinos de crack, também estando ele em poder de um telefone celular, o qual ele alegou ter encontrado na rua. Após isso, dirigiram-se até a casa de Érico, onde também encontraram e apreenderam uma balança de precisão e R$ 118,00. Foi feito uso de algemas por receio de fuga do indivíduo. Diante disso, deu voz de prisão ao suspeito; A testemunha L.B.S., policial militar, disse que No início da tarde de hoje, estando em serviço com o policial Rodrigues, realizando patrulhamento pelas ruas locais, tiveram sua atenção chamada por um motociclo de cor cinza, na esquina da Rua Santa Cruz com a Rua Pinheiro Machado, que era conduzindo "aos trancos", resolvendo acompanhá-lo até o numeral 866 desta última, onde procederam a sua abordagem. Em revista pessoal, na cueca do condutor do motociclo, identificado como sendo Erico Ramos Candido da Costa, foram encontrados 52 pinos de crack, também estando ele em poder de um telefone celular, o qual ele alegou ter encontrado na rua. após isso, dirigiram-se até a casa de Érico, onde também encontraram e apreenderam uma balança de precisão e R$ 118,00. Foi feito uso de algemas por receio de fuga do indivíduo; O acusado E.R.C.C. disse que deseja permanecer calado. Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Laudo de Constatação (fl. 15/17) e Exame Químico Toxicológico (fls. 100/102). A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, na medida em que estava pilotando a motocicleta de maneira afrontosa, aos trancos, fora da normalidade esperada, o que justificou a medida. Cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  Isto porque visualizaram o réu numa moto e em atitude suspeita e o seguiram. Posteriormente o abordaram encontrando drogas com ele, sugerindo que em sua residência poder-se-ia encontrar mais entorpecente, assim, concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.  De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.  No mais, houve a produção de prova em juízo: A.R.S. disse que patrulhavam e avistaram uma motocicleta engasgando. Pensaram que não tinha habilitação. Na abordagem, estava se esquivando, demonstrando que fugiria. Em revista, encontraram o crack na cueca dele. Na rua em que ele morava, sabiam que tinha uma “boca de fumo”, mas não sabiam que era o traficante. Ao chegar no local, viram que era onde vendia drogas. Lá encontraram balança, dinheiro e capsulas vazias, que eram iguais às que ele portava. Não se recorda da cor dos eppendorfs; L.B.S. disse que a motocicleta estava engasgando e achou estranho, fazendo a abordagem. Ele resistiu e foi revistado, com ele encontrando a droga. Na residência foi encontrado mais eppendorfs. Ele não era conhecido, mas depois ficaram sabendo que ele abastecia os pontos de drogas na cidade. Ele alugou a residência no oposto do ponto de venda de droga da cidade. A vizinha disse que não o conhecia, mas ficaram sabendo que ela era namorada dele. A vê na cidade, mas não a conhece. Ele autorizou o ingresso na residência; Interrogado, E.R.C.C. disse que a droga estava consigo. É de Catanduva e estava difícil arrumar serviço. Foi até lá para vender droga, pois é dependente químico. Comprou a motocicleta de sua vizinha, mas não pagou. O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  Em breve síntese, os policiais confirmaram que o acusado foi abordado porque pilotava a motocicleta de maneira anormal e com ele foi encontrada a droga apreendida. O mesmo, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) . A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial.  Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.   APLICAÇÃO DA PENA. Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  Parte-se das circunstâncias judiciais.  A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 49,50 e 53). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima no mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão.  Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0001089-60.2017.8.26.0132 (fls. 52), pelo crime de tráfico de drogas.  Dessa forma, compenso-as, mantendo a pena intermediária em 06 anos de reclusão.   Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena.  Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse.  Desse modo, torno-a definitiva em 06 anos de reclusão.   Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 600 dias-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado.  Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.   Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.   Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).   Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ERICO RAMOS CANDIDO DA COSTA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).   Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida durante o processo (fls. 01 e 139) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).   Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fls. 11/12 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  Lado outro, não é caso de perdimento da motocicleta, visto que não demonstrada a sua utilização para a prática criminosa, mesmo sem habitualidade. Todavia, a restituição demanda a formação de incidente próprio para a comprovação da propriedade. Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução. O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual. Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.   Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)