1500313-60.2021.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA 
CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO 
PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. 
IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. 
INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO SUPERIOR ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500313-60.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-60.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2075303/2021 - DEL.POL.BARIRI, 11714366 - DEL.POL.BARIRI, 1820886/20/020 - 
DEL.POL.BARIRI, 2075303 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ULISSES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ

I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra JOSÉ ULISSES 
DA SILVA, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
incisos I e II, por duas vezes, e no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c.c artigo 
71, caput, todos do Código Penal, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, assim
descritos na inicial acusatória:

1. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de novembro de 2020, por 
volta das 23hs30min, durante o repouso noturno, na rua Gabriel Laguerra, 51, Jardim
Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Bariri, JOSÉ ULISSES DA SILVA, qualificado às
fls. 12/16, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um 
portão de grade e uma máquina de lavar roupas avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos 

reais), cada um; e utensílios de cozinha avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais) 
(cf. declarações de fls. 78), localizados no interior da residência da falecida avó
da vítima CESAR AUGUSTO DA SILVA (cf. boletim de ocorrência de fls. 09/10).
2. Consta, ainda, do incluso caderno indiciário que, no dia 14 de novembro de 2020,
no mesmo local acima indicado e por volta das 00hs45, durante o repouso noturno, 
JOSÉ ULISSES DA SILVA, já qualificado, mediante escalada e rompimento de obstáculo,
subtraiu, para si, a fiação elétrica avaliados em R$ 500,00 (quinhentos reais) (cf.
declarações de fls. 78), localizados no interior da residência da falecida avó da 
vítima CESAR AUGUSTO DA SILVA (cf. boletim de ocorrência de fls. 11).
3. Por fim, consta do incluso caderno policial que, no dia 2 de novembro de 2020, 
no mesmo local e por volta das 23hs40min, durante o repous noturno, JOSÉ ULISSES DA
SILVA, já qualificado, mediante escalada, subtraiu, par si, a cerca elétrica da 
residência da falecida avó da vítima CESAR AUGUSTO DA SILVA (cf. boletim de 
ocorrência de fls. 03), bem este avaliado em R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos 
reais).
Segundo apurado, nas condições de tempo e local descritas no item “1”, JOSÉ escalou
o muro da residência da vítima de aproximadamente 2 (dois metros) e, utilizando-se 
de um alicate ou similar, rompeu a fiação elétrica que cercava o imóvel. Na 
sequência, arrombou a porta da lavanderia que dava acesso ao interior do imóvel. Já
no interior do imóvel, o INDICIADO novamente arrombou a porta que dava acesso aos 
dormitórios dos fundos e da porta da cozinha (cf. laudo pericial de fls. 78/92). 
Após, o INDICIADO passou a subtrair os bens mencionados no parágrafo inaugural, 
deixando o local na sequência.
Não satisfeito, JOSÉ retornou ao local no dia 14 de novembro de 2020 e, 
aproveitando-se do período noturno, escalou o muro da residência da vítima e 
novamente arrombou a porta que dava acesso ao imóvel. Já no seu interior, o 
INDICIADO, utilizando-se de um alicate, passou a subtrair toda a fiação elétrica 
que a residência continha, deixando o local na sequência.
Por fim, apurou-se quanto ao item “3”, que no dia 23 de novembro de 2020, JOSÉ 
retornou ao mesmo local por volta da 23hs40min e, aproveitando-se do período 
noturno, novamente escalou o muro da residência da casa da vítima, passando na 
sequência a subtrair a cerca elétrica que havia em cima do muro do imóvel, deixando
o local na sequência.
Os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, eis que o investigado valeu-se 
das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução.

Ausentes as causas de rejeição do art. 395, do CPP, a denúncia foi recebida em 23 
de novembro de 2021 (fl. 109), e o réu foi citado para responder à acusação (art. 
396, do CPP), apresentada às fls. 145/147 (art. 396-A, do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397, do CPP), foi designada audiência de
instrução e julgamento (fls. 148/149).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e, ao final, interrogado o 
réu.
Em alegações finais mediante memoriais (fls. 207/213), o Ministério Público pugnou,
em síntese, pela parcial procedência da pretensão punitiva estatal deduzida na 
denúncia. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena, requerendo a exasperação
da pena-base em razão dos maus antecedentes e que uma das qualificadoras seja 
considerada como circunstância judicial desfavorável; na segunda fase, o 
reconhecimento da atenuante de confissão espontânea e a agravante de reincidência; 
na derradeira e última fase, a continuidade delitiva dos delitos. Por fim, a 
fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, negando-lhe a 
substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa, em alegações finais por memoriais (fls. 217/219), pugnou, em síntese, 
pela absolvição, apregoando insuficiência de provas de materialidade e autoria; 
subsidiariamente, pela aplicação da pena em seu patamar mínimo, aplicação da 
atenuante da confissão espontânea e a concessão do direito de recorrer em 
liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições 
da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir 
expostas.
A materialidade do fato está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 07, 
13/14 e 15), laudo pericial do local (fls. 83/96), corroborada pela prova oral 
coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu José Ulisses da Silva, interrogado em juízo, confessou
a autoria delitiva. Declarou que seus familiares fecharam o imóvel e o deixaram na 
rua, ocasião em que retornou até o local e lá cometeu os furtos. Após discussão com
seu primo, arrancou a cerca elétrica e a instalação, quebrou o cadeado, entrou na 
casa e vendeu alguns objetos para comprar drogas. A máquina de lavar estava velha e
quebrada, por isso a vendeu para o ferro velho. Pulou o muro e rompeu o cadeado 
para entrar na residência. Vendeu os objetos para o caminhão de ferro-velho que 
passava na rua, entre 11h00min e 12h00min.
Em juízo, a vítima Cesar Augusto da Silva declarou que o réu entrava na casa, 
furtava objetos e quebrava outros. O imóvel estava fechado, sendo que o acusado 
entrou pelo fundo, quebrando o forro. Primeiro, ele furtou a fiação elétrica e, em 
outros dias, furtou outros objetos, inclusive a cerca elétrica. O réu foi ao imóvel
ao menos três vezes, em dias distintos. Ele agia junto de sua companheira e 
praticavam furtos pela cidade. O réu é seu primo. No dia do furto da cerca 
elétrica, o acusado entrou na casa pelo telhado, arrombou as duas portas e 
danificou outros objetos, como a torneira e pia da residência. 
Em juízo, a vítima Raquel Regina da Silva declarou que o réu entrava na casa, que 
estava vazia, roubou fios, estourou portas e o box da pia. O acusado é seu 
sobrinho. O reconheceu como autor dos fatos porque foi até o imóvel e ele estava 
lá. Ele ingressava à noite também, pulando o muro. Não recuperaram os objetos 
furtados. José Ulisses não morava na casa.
José Da Dalto, testemunha e investigador de polícia, declarou que o réu era 
bastante conhecido nos meios policiais desde sua adolescência. Era usuário de 
drogas e cometia diversos furtos na comunidade. Quanto aos fatos, o acusado, por 
ser parente de Augusto e o imóvel estar desabitado, entrou no local e lá permaneceu
por período de 30 a 40 dias. Por pressão familiar, deixou a casa, mas levou consigo
alguns objetos, como fiação e a cerca elétrica. Ele não tinha autorização para 
ficar lá, sendo que adentrou o imóvel pulando o muro.
Pois bem.
Como se percebe, confrontando a confissão com os demais elementos de prova, 
analisados em conjunto (arts. 197 e 200, do CPP), noto que a autoria foi amplamente
demonstrada em relação aos três delitos.
Com efeito, o réu é confesso, tendo elucidado em minúcias a dinâmica dos eventos, 
qual seja: de que estava proibido de entrar no imóvel por seus familiares, então 
pulou o muro, rompeu os obstáculos e lá subtraiu os objetos (máquina de lavar 
roupas, fiação elétrica, dentre outros objetos), posteriormente vendendo-os para o 
ferro velho e usando o dinheiro para comprar entorpecentes. Necessário frisar que a
discussão do réu com seu primo, mencionada em seu interrogatório, em nada o 
autorizava a entrar no imóvel das vítimas para danificar e subtrair o que quer que 
fosse.
Além disso, as vítimas declararam que o acusado não tinha autorização para 
permanecer no imóvel, que estava fechado, tanto é que ingressava por meio de 
escalada do muro. No mesmo sentido foi o depoimento do investigador de polícia José
Da Dalto, acrescentando, ainda, que o réu era conhecido nos meios policiais. 
Dito isso, vai desacolhida a tese defensiva de que inexiste prova suficiente de 
materialidade e autoria a amparar o édito condenatório.
Da mesma forma, o art. 28, inc. II, do Código Penal é cristalino ao dispor que a 
imputabilidade penal não é excluída em razão da embriaguez, voluntária ou culposa, 
pelo álcool ou pelo uso de substância de efeitos análogos.

A corroborar o exposto, colhe-se da jurisprudência do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO 
RECONHECIMENTO DA CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO 
ART. 28 DO CÓDIGO PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO 
DISPOSITIVO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. 
PRECEDENTES. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de 
Justiça está fixada no sentido de que "nos termos do art. 28, II, do Código Penal, 
é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a 
culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou
da omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera 
in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência
ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, 
comete delito." (AgInt no REsp 1.548.520/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 22/06/2016; sem grifos no original). 2. A 
inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer a tese segundo a qual o estado 
de embriaguez do ora Agravante se amolda ao quanto previsto no art. 28, caput ou § 
2.º, do Código Penal, de maneira a aplicar lhe as benesses previstas nesses 
dispositivos legais, implicaria, necessariamente, reexame do acervo fático-
probatório acostado ao autos, providência inviável em recurso especial, nos termos 
da Súmula n.º 7 do STJ. (...). (STJ AgRg no REsp nº 1.551.160-SP, Sexta Turma, 
Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 12.05.2020).

�lhe as benesses previstas nesses 

Vale lembrar ainda que o réu se recordou normalmente dos fatos a ele imputados, de 
maneira que o argumento apresentado pela defesa visa, exclusivamente, a tentativa 
de mitigação de sua responsabilidade, em face dos ilícitos penais que cometeu. Sem 
sucesso, contudo.
Afasto, portanto, tal tese de defesa.
Presentes a materialidade e a prova (acima de dúvida razoável) da autoria, cumpre 
examinar as questões relativas à tipicidade.
Observo que as qualificadoras da escalada (de um muro de considerável altura do 
solo) e do rompimento de obstáculo (arrombamento de portas metálicas) foram 
suficientemente comprovadas pela prova pericial, conforme laudo de fls. 84/96, 
cumprindo-se o disposto no art. 158, caput, do CPP. Além disso, foram corroboradas 
tanto pela confissão do réu quanto pelos demais depoimentos coligidos em Juízo.
Nesse sentido, transcrevo os seguintes excertos do laudo de fls. 83/96:
“o acesso ao interior do imóvel deu-se mediante arrombamento da porta da 
lavanderia, não sendo possível excluir a possibilidade de acesso também a partir do
telhado, através de abertura no forro de PVC; a partir da lavanderia, houve 
arrombamento da porta do dormitório dos fundos e da porta da cozinha; houve emprego
de alicate ou similar para seccionar fios elétricos, e de instrumento à guisa de 
alavanca para arrombar a porta de vedação entre a lavanderia e a cozinha”.
“o acesso ao terreno da casa deu-se a partir de via pública e/ou a partir do 
terreno adjacente à esquerda, mediante escalada do muro de vedação”.
Assim, com relação aos fatos ocorridos nos dias 06 e 16 de novembro de 2020, 
impositivo o reconhecimento das qualificadoras previstas no art. 155, § 4º, inciso 
I e II, do CP.
Da mesma forma, de rigor o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 155, 
§4º, inciso II, no tocante ao crime ocorrido em no dia 23 de novembro de 2020.
Por outro lado, em relação aos três crimes, afasto a majorante do furto praticado 
em período noturno (art. 155, § 1º, do CP). A uma, porque, na esteira da recente 
virada jurisprudencial do STJ, a majorante do repouso noturno não se aplica ao 
furto qualificado. A duas, porque não há provas suficientes nos autos de que os 
furtos tenham ocorrido nesse período.
Ainda, dever-se-á aplicar, em favor do réu, a atenuante da confissão espontânea 
(art. 65, III, d, do CP), uma vez que admitiu a conduta ilícita em relação a todos 
os crimes.

Noutro giro, o réu é reincidente, ante a condenação no processo de nº 0001282-
67.2012.8.26.0062, por fato anterior aos crimes em exame, com trânsito em julgado 
igualmente anterior (fl. 111).
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria dos fatos descritos na 
denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal 
como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é
imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva 
da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos 
do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

1. Dos crimes de furto qualificado praticados nos dias 06 e 14 de novembro de 2020 
(art. 155, §4º, incisos I e II, do CP)
Inicialmente, esclareço que a pena aqui aplicada tem por pressuposto o furto 
qualificado pelo rompimento de obstáculo (art. 155, § 4º, I, do CP).
Na primeira fase, considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, observo
que o réu José ostenta maus antecedentes (autos de nº 1500545-09.2020.8.26.0062; 
3001488-93.2013.8.26.0062), conforme certidão de antecedentes (fls. 110/114). 
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes
à conduta social e personalidade do agente (síntese das qualidades sociais e morais
do réu).
Os motivos do crime foram comuns à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, 
pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a 
ele) não são normais à espécie e comportam reprovação diferenciada.
Com efeito, o furto foi praticado mediante escalada, a denotar o maior esforço e 
meio inusual de que se valeu o réu para cometer os crimes (tanto é assim que essa 
circunstância fática, por si só, caracteriza qualificadora específica do crime de 
furto. Nessa quadra, cediço que, presentes duas qualificadoras, uma deve ser usada 
como pressuposto no delito – no presente caso, a destruição ou rompimento de 
obstáculo – e a qualificadora sobejante, nas demais etapas da dosimetria, conforme 
for o caso).
As consequências são próprias da conduta.
Quanto ao comportamento do ofendido, a vítima em nada contribuiu para o delito.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com
a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, para cada um dos dois delitos, presentes dois vetores negativos (maus 
antecedentes e circunstâncias), que impõem incremento da pena em 1/6 para cada, e 
fixo a pena-base em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no mínimo 
legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à 
míngua de provas sobre as condições econômicas do réu).

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, 
do CP) com a agravante da reincidência, tendo em vista a condenação remanescente no
processo de nº 0001282-67.2012.8.26.0062.
Logo, mantenho a pena intermediária no patamar anterior, para cada um dos dois 
delitos.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Portanto, fixo a pena definitiva deste delito no mesmo patamar anterior, para cada 
um dos dois delitos (02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no mínimo 
legal).

2. Do crime de furto qualificado praticado no dia 23 de novembro de 2020 (art. 155,
§4º, inciso II)

Quanto a tal crime, a pena aplicada tem por pressuposto o furto qualificado por 

escalada.
Na primeira fase, como já dito, o réu José ostenta maus antecedentes (autos de nº 
1500545-09.2020.8.26.0062; 3001488-93.2013.8.26.0062), conforme certidão de 
antecedentes (fls. 110/114). 
Os demais vetores do art. 59 do CP, quanto a tal crime, não impõem reprovação 
diferenciada.
Assim, presente uma circunstância judicial negativa, a impor incremento de 1/6, 
fixo a pena-base deste crime em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, 
do CP) com a agravante da reincidência, tendo em vista a condenação remanescente no
processo de nº 0001282-67.2012.8.26.0062.
Assim, mantenho a pena intermediária no patamar anterior, para cada um dos dois 
delitos.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Portanto, fixo a pena definitiva deste delito em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 
11 dias-multa.

Do crime continuado

É de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva (art. 71, caput, do CP), pois 
o agente, por meio de mais de uma ação, praticou outros dois delitos da mesma 
espécie de tal modo forma que, pelas condições de tempo, lugar e modo de execução, 
devem os subsequentes serem havidos como continuação do primeiro.
No caso dos autos, a majoração deve ficar em 1/5, tendo em vista que foram três os 
crimes de furto cometidos em continuidade delitiva.
Logo, tomo por base a maior pena e aplico a fração de 1/5, resultando na pena 
privativa de liberdade única em 03 anos, 02 meses e 12 dias.

Da pena de multa

Com relação à pena de multa, na esteira da jurisprudência do STJ, “a aplicação da 
hipótese do art. 72 do Código Penal restringe-se aos casos dos concursos material e
formal, não lhe estando no âmbito de abrangência da continuidade delitiva” (STJ, 
REsp 909.327/PR, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura).
É dizer, a jurisprudência entende que se aplica à pena de multa as regras do crime 
continuidade, uma vez que, quando o art. 72 do CP se refere a concurso de crimes, 
não está abrangendo o crime continuado, que seria considerado crime único.
Logo, aplico a fração de 1/5 à maior pena de multa, estabelecendo-a em multa única 
de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Regime inicial - Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§2º e 
3º e art. 59, todos do Código Penal.
Não é possível a aplicação do entendimento contido na Súmula 269 do STJ, pois nem 
todas as circunstâncias judiciais foram favoráveis.
Assim, no presente caso, considerando a reincidência do réu e circunstâncias 
judiciais negativas, bem como o quantum da pena, fixo-lhe o regime inicial FECHADO.
Eventual detração a que fizer jus deverá ser requerida ao Juízo da Execução Penal.

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão 
condicional da pena

Reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II, do CP).
Pela mesma razão, incabível a concessão do sursis penal (art. 77, I, do CP).

Indenização mínima

Por fim, o valor da indenização (direito disponível) está amparado nos documentos 
de fls. 12 e declarações da vítima, à fl. 82, tendo sido estimados com 
razoabilidade, e não houve impugnação da defesa.
Logo, nos termos do art. 387, IV, do CPP c/c art. 942 do Código Civil, e atendendo 
à manifestação do Ministério Público, fixo indenização mínima para reparação dos 
danos causados pelo réu à razão de R$ 2.790,00 em favor das vítimas.

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, conforme art. 387 do CPP, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a
pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSÉ ULISSES DA SILVA, devidamente 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, por duas 
vezes, e no artigo 155, §4º, inciso II, todos na forma do art. 71, caput, todos do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 anos, 02 meses e 12 dias, em 
regime inicial FECHADO, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

“Status Libertatis”: Não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores
da decretação da prisão preventiva, cumprindo ressaltar que, neste processo, o réu 
permaneceu solto durante toda a instrução penal. Portanto, concedo-lhe o direito de
recorrer desta sentença em liberdade.
Com amparo no art. 387, IV, do CPP, CONDENO o réu ao pagamento de indenização 
mínima para reparação dos danos causados, à razão de R$ 2.790,00 em favor das 
vítimas.

Transitada em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se guia de execução definitiva e
formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de 
processo-crime;
b) Oficie-se ao IIRGD; 
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;

Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor do Defensor Dativo, consoante 
termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP), 
suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Bariri, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

