1500057-49.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, não há que se falar em nulidade processual em razão dos policiais terem ingressado na casa do acusado sem mandado de busca e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-49.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-49.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033552/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22840047 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2033552 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUCIANO GOMES FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



FÁBIO LUCIANO GOMES FERREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 5 de fevereiro de 2022, por volta das 6h00min, na r. Graziela de Vasconcelos Godoi, apto 1-B, bloco 20-A, Jd. Crepúsculo, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 41,4g de “Cannabis sativa L.” e aproximadamente 4,96g de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica 

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 26 de junho de 2022, sendo determinada a citação da acusada. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a nulidade da busca efetuada, a absolvição do acusado, e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, não há que se falar em nulidade processual em razão dos policiais terem ingressado na casa do acusado sem mandado de busca e apreensão para o imóvel, uma vez que como o próprio réu admitiu que possuía entorpecente em sua casa (ainda que para a finalidade de uso), tal fato, que configura crime, legitima o ingresso os policiais na moradia do acusado, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.

Além disso, eventuais irregularidades ocorridas na fase policial não contaminam a ação penal, não havendo que se falar em nulidade processual.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se em silêncio (fls. 5). 

Em seu interrogatório judicial, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que as drogas apreendidas se destinavam ao seu consumo pessoal. Mencionou que na sexta-feira anterior aos fatos, recebeu R$ 400,00 por seu trabalho e gastou R$ 300,00 com a compra de entorpecente, dando os R$ 100,00 restantes para sua sogra. 

Informou que possuía vinte e três porções de “crack” e sete porções de maconha, e comentou que pretendia usar toda essa droga no sábado, quando foi preso. Informou que costumava usar o entorpecente numa quadra  onde há mato e também no “pastão”. Afirmou que conhece Israel, pois já foi internado com ele em uma clínica de recuperação. 

Salientou que estava dormindo quando a polícia entrou em seu apartamento e disse que na delegacia não contou que as drogas eram destinadas ao seu uso pessoal porque não lhe perguntaram sobre isso (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial João Paulo Franchi narrou que na data dos fatos estava sendo realizada uma operação de combate ao tráfico, denominada “Antônio Sanctus”, e disse que foram expedidos diversos mandados de busca, um dos quais em desfavor de Israel Sanchez Matias. Afirmou que como obteve informações de que Israel estaria no endereço citado na denúncia, foi até o local, e lá estava o réu. 

Comentou que a sra. Érika autorizou a entrada da equipe e disse que o acusado estava dormindo no quarto com a companheira e com uma criança. Salientou que sobre a cômoda desse quarto foram encontradas vinte e três pedras de “crack” e sete porções de maconha, prontas para o uso, tendo o réu informado que comercializava drogas porque estava desempregado.

Aduziu que não foram encontrados dinheiro e nem objetos relacionados ao tráfico ou ao uso de drogas, bem como informou que o réu não aparentava estar drogado. Disse não saber se havia denúncias de tráfico contra o réu e afirmou que Israel não foi encontrado no local. 

Destacou que também chegou a ser feita vistoria na casa da avó de Israel, mas ele não foi encontrado no local, tendo a avó afirmado que Israel poderia estar no apartamento do réu, cuja localização foi indicada por populares. Comentou que quando chegou ao apartamento, da porta era possível sentir o cheiro de droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Lucas Martins de Souza narrou que foi cumprir um mandado de prisão em desfavor de Israel, mas a avó dele informou que o mesmo estaria em outro endereço no Jardim Crepúsculo. Comentou que foi até esse local, e ao bater na porta, foi atendido por uma mulher, que disse que não conhecia Israel e que franqueou a entrada da polícia no imóvel. 

Salientou que o réu foi encontrado no apartamento, e disse que no quarto dele, num armário, e perto da TV, foram localizadas vinte e três pedras de “crack” e sete porções de maconha, tendo o acusado assumido a propriedade das drogas e informado que se destinavam ao consumo dele.

Destacou que não foram encontrados dinheiro e nem objetos relacionados ao tráfico ou ao uso de drogas, e comentou que o réu estava sóbrio. Disse não saber se havia denúncias de traficância contra o acusado e disse que não sentiu cheiro estranho quando chegou à porta de entrada do apartamento.

Afirmou que o primeiro endereço foi vistoriado, mas Israel não foi encontrado naquele lugar, e informou que ao realizar diligências, populares indicaram o apartamento do réu como sendo o local em que Israel poderia estar (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A declarante Érika Regina Lopes Gomes, que é sogra do acusado, narrou que quando a polícia esteve em seu apartamento, a declarante estava dormindo, sendo os policiais atendidos por sua sobrinha. Disse que a polícia entrou, revistou sua sobrinha e que depois ela foi chamá-la. 

Afirmou que mesmo depois de dizer que não conhecia Israel que era a pessoa que os policiais procuravam, eles invadiram o apartamento e encontraram quatro pedras de “crack” e R$ 20,00, estando as drogas sobre a cômoda do quarto do réu. Comentou que o acusado era usuário de drogas e disse não ter visto nenhuma porção de maconha. 

Salientou que o acusado assumiu a propriedade do entorpecente, mas sustentou que ele não vendia drogas e que não ouviu o restante das explicações por ele dadas aos policiais. Comentou que o réu trabalhava como servente de pedreiro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A seu turno, a declarante Ana Clara Lopes Gomes, que é a companheira do acusado, sustentou que os policiais encontraram quatro pedras de “crack”  na cômoda do quarto do réu, sendo a droga pertencente ao acusado, que era usuário. Alegou que os policiais não encontraram maconha e disse que o réu não usava droga perto da declarante, mas sim para fora de casa.

Aduziu que sua prima atendeu à polícia, tendo os policiais perguntado sobre Jéssica e Rael, a quem a declarante não conhecia, e disse que os policiais entraram na casa sem perguntar se podiam (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E por fim, a declarante Ana Paula Machado, relatou que somente viu a apreensão de quatro pedras de “crack” e de R$ 20,00, e alegou que não havia maconha no apartamento. Disse que a droga estava sobre a estante do quarto do réu. Comentou que quando a polícia bateu à porta, foi a declarante quem atendeu, tendo os policiais perguntado se Israel morava ali e já entrado e a abordado. 

Informou que os fatos ocorreram às quinze para as seis horas da manhã, e comentou que não conhece Israel. Disse que os policiais não a deixaram acompanhar as buscas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, como os policiais relataram que não tinham conhecimento de denúncias de tráfico contra o acusado, e mencionaram que apenas foram ao apartamento do réu à procura de outra pessoa que era alvo da operação realizada, qual seja, Israel Sanchez Matias, pois tiveram informes de que tal pessoa poderia estar no local, e ainda que na casa do réu tivessem sido encontradas sete porções de maconha e vinte e três pedras de “crack”, o fato é que não foi encontrado no interior da casa dinheiro e nem qualquer outro objeto relacionado à traficância, não tendo sido constatada a prática de nenhuma atitude do acusado relacionada à ilícita mercancia, já que ele dormia na ocasião dos fatos.

Além disso, houve importante contradição entre os depoimentos dos policiais, pois enquanto o investigador João Paulo informou que o réu lhe contou que as drogas se destinavam à venda, o policial Lucas narrou que o acusado afirmou que os entorpecentes eram destinados ao próprio consumo. 

Por conseguinte e malgrado não seja desprezível a quantidade e variedade de drogas apreendidas, ou seja, vinte e três pedras de “crack”, com peso líquido total de 2,9 g e sete porções de maconha com peso líquido de 34,1 g (fls. 81), somente a quantidade de droga não basta por si só para a condenação do réu pela prática do tráfico, não sendo de todo desarrazoada a explicação dada pelo acusado, no sentido de que o entorpecente se destinaria ao seu consumo pessoal.

Assim, é de se entender que a prova constante dos autos não é suficientemente segura para demonstrar que o entorpecente apreendido em poder do acusado efetivamente se destinasse à comercialização, motivos pelos quais merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas revelaram como foi efetuada a apreensão da droga, mas nada afirmaram, de concreto, no tocante à suposta traficância perpetrada pelo acusado.

Desse modo, a infração cometida pelo acusado mais se amolda à prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, observando-se que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 81/82.

Há que se ressalvar que inexiste, no caso em análise, qualquer ofensa ao artigo 384 do Código de Processo Penal, consoante o seguinte aresto:

“É perfeitamente admissível a desclassificação do art. 12 para o 16 da Lei de Tóxicos sem que se baixe o processo novamente à Defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para o réu (embora não pleiteada tal desclassificação), como também a falta de baixa dos autos para a defesa não lhe constituiu nem surpresa nem prejuízo. Finalmente porque sendo o crime de tráfico um plus em relação ao simples uso, em ambas as infrações subjacentes está a posse da droga ou sua vinculação à mesma; inclusive, por vezes, pelo característico de um crime progressivo, nada impede que o juiz prefira enquadrar o réu na primeira fase dessa infração.”(TJSP – AC 9.728-3 – Rel. Geraldo Gomes – RJTJSP 74/344) 

Salienta-se, contudo, que não há como se acolher o pedido de absolvição, pois efetivamente foi apreendida droga em poder do réu, fato esse que configura ilícito penal. 

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado, apesar de registrar envolvimento em outro feito criminal (fls. 36), é ainda primário, mas como registra diversas passagens infracionais (fls. 35) e declarou que já esteve internado para tratamento contra dependência química, a medida educativa e a pena de advertência não se mostram recomendáveis ao caso em tela, merecendo o réu ser condenado à prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, que foi fixado em razão às condições subjetivas do acusado. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de DESCLASSIFICAR a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, pelo que CONDENO FÁBIO LUCIANO GOMES FERREIRA como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços comunitários, na forma a ser definida pelo Juízo da execução criminal. 

Tendo em vista a qualidade da pena aplicada, o acusado poderá recorrer desta sentença sem necessidade de recolhimento à prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se ao IIRGD.

Considerando que o réu está preso desde 5 de fevereiro de 2022, e face à detração a ser efetuada, que pode ser realizada entre penas de natureza distinta, é de se entender que o acusado cumpriu a pena fixada, pelo que determino que após o trânsito em julgado, os autos tornem conclusos para extinção da pena.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 7 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA