1500147-19.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2056227/2020 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 10281196 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1071/2020 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2056227 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500147-19.2020.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2056227/2020 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 10281196 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1071/2020 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2056227 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 1071/20/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
LARISSA CARDOSO DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 11 de julho de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Mário Henrique Gebran Schirmer – Juiz de Direito Auxiliar, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, LARISSA CARDOSO DE OLIVEIRA (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Sandra Regina Pravato Di Piazza e Márcia Cristina Duarte Tavares. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Sandra Regina Pravato Di Piazza e Márcia Cristina Duarte Tavares, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.

"Trata-se de AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LARISSA CARDOSO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
A denúncia foi apresentada nos seguintes termos: 
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de dezembro de 2018, por volta das 01h40min, na Rua Uirapuru, nº 60, Gaivota, nesta cidade e Comarca da Caraguatatuba/SP, LARISSA CARDOSO DE OLIVEIRA, qualificada às fls. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar1 (uma) porção individualizadas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 83 g; e, 1 (uma) porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 43,2g conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e auto de constatação preliminar (fls. 11). Segundo apurado, a DENUNCIADA muniu-se dos entorpecentes acima descritos e dirigiu-se ao Centro de Detenção Provisória de Caraguatatuba sob o pretexto de visitar o detento Luiz Felipe de Oliveira. Assim, no momento que passou pelo scanner corporal, foi detectada a presença das drogas com a ACUSADA, que, por essa razão, foi presa em flagrante, quando tentava ingressar com os entorpecentes no estabelecimento prisional.” (fls. 162-163). 

A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fls. 35-39). Posteriormente, foi concedida prisão domiciliar à acusada (fls. 51-63).
A denúncia foi recebida na data de 17 de abril de 2020 (fls. 89-91). 
A acusada apresentou resposta à acusação (fls. 153-154).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas e a inquirição da acusada, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. 
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pela procedência da demanda. Argumentou que presente a causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que a traficância se deu em local de estabelecimento prisional. Alegou que possível o reconhecimento da cláusula do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, aplicável a atenuante de confissão espontânea, possível a fixação de regime inicial aberto.
A Defesa da acusada pleiteou a sua absolvição, sustentando que se trata de crime impossível, dado que o intento criminoso era absolutamente impossível. Ademais, argumentou que se trata de inexigibilidade de conduta diversa, em razão de ameaças que a acusada sofria de seu companheiro. Subsidiariamente, postulou pela fixação de pena base no mínimo, reconhecimento de atenuante da minoridade relativa e ainda a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Inexistem alegações a respeito do trâmite processual e, tampouco, há, neste contexto, matéria a se conhecer de ofício, dado que o feito transcorreu regularmente. 
Por esta razão, é possível o julgamento do mérito da pretensão punitiva.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo: Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática do delito imputado à ré.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade e a autoria restam demonstradas pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13-14), Auto de constatação preliminar (fl. 15), laudos periciais (fls. 196-201), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
4. A autoria está também demonstrada, pesando em desfavor da acusada.
Nesse contexto, a testemunha Sandra (agente penitenciária) narrou, em síntese, que quando a acusada tentou passar no scaner foi possível notar que havia uma imagem que não correspondia ao normal. Em seguida, perguntaram a respeito da situação. Disse que não recorda como foi à situação com a acusada especificamente, mas relatou lembrar que com a acusada estava com uma porção de maconha. Afirmou, ainda, que não recorda a respeito de porção de cocaína ou se conversou com a acusada no dia dos fatos.
A testemunha Marcia (agente penitenciária) relatou, em síntese, que quando a acusada passou pelo aparelho de scaner notou-se uma imagem suspeita. O procedimento é de que seja conversado com a visitante no momento. Disse não recordar se acusada estava com entorpecentes. Afirmou que embora o procedimento seja de conversar com a pessoa, não recorda o que teria conversado com a acusada.
Em seu interrogatório, a acusada Larissa disse que a data constante da denúncia está equivocada. A respeito da ocorrência, confessou a prática delitiva. Disse que fez sendo ameaçada. Afirmou que foi a primeira vez que tentou entrar com drogas no local. Disse que não sabe exatamente do que se tratava o que levava, relatou que sabia que tinha maconha. Afirmou que teria sofrido ameaças e violência anteriormente. Relatou que teria recebido uma carta de seu ex-companheiro que estava custodia, pedindo para que levasse drogas. Disse que ameaças eram recorrentes.
5. É inequívoco que um delito de tráfico de drogas está comprovado. Entretanto, este delito é ABOSLUTMENTE DIVERSO daquele constante da denúncia.
Veja-se: não somente o local da realização do delito apresenta divergência (CDP de Caraguatatuba e Rua Uirapuru, nº 60, Gaivota). Mais ainda: a data de cometimento do delito imputado está errada por quase dois anos. 
A denúncia é inequívoca ao imputar a prática de delito em 07 de dezembro de 2018. No entanto, todas as provas do feito, inclusive, os depoimentos dão conta de que os fatos teriam ocorrido em 2020.
É importante dizer: a imputação deve ser certa e precisa. Tal condição é um tributo à limitação do poder estatal e ao próprio primado do Estado de Direito.
Nesse sentido, para a procedência da pretensão punitiva não é suficiente que se comprove a ocorrência 'de um delito', mas daquele crime constante da denúncia.
No caso, a situação fática comprovada e aquela denunciada são absolutamente diversas.
Devida a absolvição.
Ante o exposto, com fundamento no art. 386, II, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, para ABSOLVER LARISSA CARDOSO DE OLIVEIRA do delito que lhe é imputado nestes autos.
Sem custas ou condenação em honorários, na forma da lei.
Tendo em vista os fundamentos desta decisão, REVOGO A PRISÃO DOMICILIAR da acusada e demais cautelares que pesem eu seu desfavor.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, relativamente a estes autos.
Com o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas de praxe.
PRIC."

Pelas partes foi foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença.  Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor da ré LARISSA CARDOSO DE OLIVEIRA. 
Regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MÁRIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Juiz de Direito Auxiliar



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EtsGEdNtNZtMqYOkbw4B7DcBo6JQo_m4EfykA4YMQ296rA?e=K9ZBHz