1500594-76.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar e trazer consigo 13 (treze) pedras de “crack” pesando 6,76g e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500594-76.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
JHONATAN CLAUDIO DE ALMEIDA QUINALHA
Data da audiência:
30/05/2022, às 17:15h 


Aos  30 de maio de 2022, às 17:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): JHONATAN CLAUDIO DE ALMEIDA QUINALHA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Jonatas Cesar Carnevalli Lopes,  OAB 334208/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - Fabio Donizete Scaquito, Pm Marcos Antônio Gomes. 
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Tamara da Silva Macedo Ribeiro, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Marcos Antônio Gomes e Fabio Donizete Scaquito

Em seguida interrogou-se o réu JHONATAN CLAUDIO DE ALMEIDA QUINALHA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Jhonatan Cláudio de Almeida Quinalha, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2019, por volta das 17h30, em frente ao numeral 2153 da Rua São João, Bela Vista, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 13 (treze) pedras de “crack” pesando 6,76g e 2 (duas) porções de “maconha” pesando 3,64g.
Houve a concessão de liberdade provisória ao réu (fls. 27/30).
O réu foi notificado (fl. 59) e apresentou defesa prévia (fls. 60/61). 
A denúncia de fls. 50/51 foi recebida em 13 de dezembro de 2019 (fl. 66).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. De forma subsidiária requereu a fixação de pena no mínimo legal e reconhecimento do tráfico privilegiado.  
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 09/11); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fl. 12); imagens dos entorpecentes apreendidos com seus respectivos pesos (fl. 13); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 14/16 e 17/19); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 43); relatório final (fl. 45).
A autoria foi provada nos seguintes termos:
A testemunha Marcos Antônio Gomes, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, realizaram algumas abordagens e em dado momento abordaram o acusado. Em busca pessoal, nada foi encontrado, porém na bicicleta de Jhonatan foram encontradas as drogas e o acusado admitiu que eram suas. O local onde o fato ocorreu é conhecido como ponto de vendas de drogas.
A testemunha Fabiano Donizete Scaquito, Policial Militar, ratificou o depoimento de seu companheiro de farda, acrescentando que já conheciam o acusado de denúncias por tráfico anteriores. Na bicicleta do acusado, o Policial encontrou uma bolsinha, onde estava a droga (já fracionada em porções prontas para venda) e o acusado confirmou que era destinada a venda. 
Em interrogatório, o acusado Jhonatan Cláudio de Almeida Quinalha disse que com ele só estavam as duas porções de maconha, que eram para consumo próprio. Negou que trazia consigo as 13 porções de crack, bem como negou que tenha dito aos Policiais que trazia drogas consigo para venda. 
A despeito da versão apresentada pelo acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada. Os dois Policiais, ouvidos nessa data, ratificaram seus depoimentos, no sentido de que encontraram as drogas (maconha e crack), já embaladas para consumo, na bicicleta do acusado e que ele confirmou que eram para traficância. 
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar e trazer consigo 13 (treze) pedras de “crack” pesando 6,76g e 2 (duas) porções de “maconha” pesando 3,64g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado abordo de uma bicicleta e resolveram aborda-lo. Em um dos canos do quadro do veículo foi encontrada uma pequena bolsa que continha os entorpecentes, além de uma quantia em dinheiro.
Desta forma, a alegação do acusado de que trazia consigo apenas as duas trouxinhas de maconha,  para seu próprio consumo, restou isolada nos autos, uma vez que, conforme o depoimento das testemunhas policiais e auto de exibição e apreensão constante nos autos (fls. 12), trazia consigo maconha (2 porções) e crack (13 porções),e o réu havia confessado a prática do delito para os Policiais no momento da abordagem. Assim, sua versão apresentada em juízo (desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei dr Drogas) mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais em juízo relatando a dinâmica delitiva; 3) auto de exibição e apreensão, além dos laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (28/10/1998) e primário (fl. 25).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, porém mantenho a pena fixada na fase anterior em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Jhonatan Cláudio de Almeida Quinalha como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Trânsito em julgado em audiência: 
Intimadas as partes, todas as partes renunciaram ao direito de recurso, razão pela qual fica anotado o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença proferida. Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.