1500806-11.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... tocante, ao crime de tráfico, a materialidade delitiva e autoria restou suficientemente comprovada.

Da Materialidade. 
A materialidade do crime de tráfico está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, nos laudos periciais, bem como pela prova oral colhida.
 
Da Autoria. 
A autoria do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500806-11.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500806-11.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131773/2020 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 11647282 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 3948/20/607 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2131773 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 3948/20/607 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 132/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 2131773-03.2020.120607 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sorocaba, 2131773 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA, 3948/20/607 - DISE- DEL.SEC.SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Oliveira Lima e outro

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

MATEUS OLIVEIRA LIMA e WELINGTON HENRIQUE DOS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, c/c 61, inciso II, “j” (calamidade pública), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 30 de maio de 2020, por volta das 06 horas, na Rua Cinco, próximo ao nº 100, Habiteto, Bairro Implantação, nesta cidade e comarca de Sorocaba, MATEUS e WELINGTON, agindo em concurso, um aderindo à ação do outro, transportavam, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa, com peso líquido de 1,51g (um grama e cinquenta e um centigramas), 03 (três) porções de Cannabis Sativa, com peso líquido de 0,56g (cinquenta e seis centigramas), e 24 porções de Cocaína, com peso líquido de 3,28g (três gramas e vinte e oito centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo de constatação (fls. 12/16).
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MATEUS e WELINGTON, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo.
Narram os autos que, na data dos fatos, os indiciados trafegavam no veículo Ford/Escort, de placas CGB 8984 – São Paulo, nas proximidades de um baile funk, estando MATEUS na condução, e WELINGTON no assento de passageiros, quando, ao notarem a aproximação da viatura policial, fugiram por diversas ruas, sendo alcançados na Rua Antônio Silva Saladino, altura do nº 1740.
Ao serem abordados, os indiciados investiram com violência contra os policiais, sendo necessário o uso de força física para contê-los e algemá-los.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi apreendido em poder deles. No entanto, em inspeção veicular, embaixo do banco do passageiro, foi apreendida uma pequena bolsa contendo as 24 porções de “cocaína”, e 4 porções de “maconha”, embaladas individualmente, e o valor de R$ 10,00 (dez reais), em cédulas diversas.
As circunstâncias da prisão, a razoável quantidade de entorpecentes, sua diversidade, a natureza de grande parte da droga, de alto poder viciante, bem como a forma como a droga estava embalada em inúmeras porções, prontas para a venda, e o valor em dinheiro apreendido, demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Por fim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, visto que reconhecido o estado de calamidade pública, na época dos fatos, em decorrência da emergência de saúde pública de importância internacional relacionada ao coronavírus (Covid-19)-Decreto Legislativo nº 6/2020.
Ao final, o Ministério Público requer a condenação e também, seja determinado o perdimento da quantia apreendida, visto que diretamente ligada à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Boletim de Ocorrência foi juntado aos autos (fls. 07/09).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 10/11).
Foi concedida a liberdade provisória aos réus (fls. 74/76). Alvarás de soltura expedidos (fls. 77/80).
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 12/16, 121/124 e 132/137).
Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia (fl. 148). 
Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 
Em audiência de instrução, num primeiro momento, foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 226/228). Em continuação (fls. 278/280) foi ouvida outra testemunha de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu Mateus.
Decretada a revelia do corréu Welington. 
O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A fragilidade do quadro probatório não autoriza a condenação em relação ao crime de resistência.
No tocante, ao crime de tráfico, a materialidade delitiva e autoria restou suficientemente comprovada.

Da Materialidade. 
A materialidade do crime de tráfico está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, nos laudos periciais, bem como pela prova oral colhida.
 
Da Autoria. 
A autoria do crime de tráfico é induvidosa. 
Os acusados foram presos em flagrante delito, no momento em que traziam consigo certa quantidade de entorpecentes, circunstâncias que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em Juízo, o corréu Welington tornou-se revel, deixando de fornecer a sua versão acerca dos fatos apurados. Em que pese a ausência de suas declarações em Juízo, é certo que as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva.
Apesar do corréu Mateus negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório.Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão. 
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, policial militar, Cleidson Roberto da Silva Santos relatou que, na data dos fatos, foram averiguar uma denúncia que haviam recebido, via COPOM, sobre um veículo produto de roubo que trafegava no bairro Habiteto. Disse que, no local, ocorria um “pancadão”, e com a chegada da viatura, houve a dispersão das pessoas que ali estavam. Informou que os acusados estavam em um veículo e, ao proferirem ordem de parada, eles saíram em fuga. Informou que a fuga se deu por algumas ruas do Bairro Habiteto, que passaram pela Avenida Itavuvu, Bairro Herbert de Souza, foram até o Bairro Vitória Régia até que chegaram na rua Antônio Silva Saladino, onde um deles tinha familiares, sendo realizado um cerco para viabilizar a abordagem. Disse que um dos abordados estava muito exaltado, tentou agredir um dos policiais, que precisaram de reforço policial, o outro também investiu contra os policiais, e populares também foram para cima dos policiais, que precisaram de reforço policial. Disse que, em virtude do risco de permanecer no local da abordagem, dado às pessoas que ali estavam, foram para a Delegacia e lá encontraram determinada quantidade de drogas. Informou que, ao questionarem os réus, eles alegaram desconhecimento das drogas e disseram que, durante a fuga, alguém poderia ter arremessado as drogas no carro. Disse que o veículo não era produto ilícito, de modo que, provavelmente, os acusados se evadiram em virtude das drogas que mantinham no interior do veículo. Informou que não conhecia os acusados anteriormente aos fatos.
A testemunha de acusação, policial militar, Anderson Ferraz Marangoni, prestou depoimento semelhante ao seu colega de profissão. Disse que as drogas foram apreendidas embaixo do banco do passageiro, em uma “bolsinha”.
Na fase policial, o réu MATEUS disse que foi agredido pelos policiais por ter tentado fugir da abordagem policial. Sobre os fatos, negou o crime de tráfico. Disse que, na ocasião, estava no “baile Funk” a bordo de seu veículo, na companhia do corréu Welington, quando decidiu comprar “maconha” para uso pessoal, mas, quando a polícia chegou ao local, saiu em fuga, e o “moleque” que realizava a venda de drogas derrubou a bolsinha no veículo do interrogando, do lado do passageiro, e apenas quando foi conduzido à delegacia soube da existência dos entorpecentes.
Na fase policial, o corréu WELINGTON disse que foi agredido pelos policiais por ter resistido à abordagem policial. Informou que apenas estava como passageiro no veículo de seu amigo Mateus, e ao decidirem comprar drogas para uso pessoal, avistaram a aproximação da viatura policial, de modo que empreenderam fuga
trafegando por diversas ruas, e foram abordados defronte à residência do interrogando. Disse que as drogas foram derrubadas no veículo pelo “moleque” que realizou a venda dos entorpecentes, e que elas estavam em uma bolsinha porta níquel.
Em juízo, o corréu, Mateus Oliveira Lima, disse que foi até um baile funk no bairro Habiteto e em determinado momento apareceram os policiais, a partir daí iniciou-se uma correria. Viu uns moleques jogando coisas para cima, e o pacote caiu dentro de seu carro. Os policiais vieram atrás e deram ordem da parada, resolveu empreender fuga pois estava alcoolizado, resolveu parar o veículo na frente da casa de seu amigo Wellington. Disse que foi agredido por diversas vezes. O companheiro Wellington ficou com olho roxo. Foi levado até a Delegacia e se surpreendeu com a acusação de tráfico de drogas.
O corréu Welington deixou de comparecer ao interrogatório e teve a revelia decretada.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário não produzida nestes autos estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos pliciais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida.
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
Como dito pelos policiais, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante certa quantidade de maconha e cocaína, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme auto laudo pericial elaborado fls. 12/16.
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais militares não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria dos crimes em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, a quantidade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência nesse ponto é imperiosa.

Do crime de resistência (art. 329 do Código Penal).

Com relação ao delito previsto no artigo 329 do Código Penal, tenho que a ação penal é improcedente, haja vista não haver elementos seguros de prova que permitam a condenação dos réus pela prática do crime.
As suspeitas (ainda que fundadas), que autorizaram o oferecimento da denúncia, não se converteram na certeza indispensável para justificar uma condenação pelo crime de resistência e, tampouco, foram confirmadas por outras provas ou indícios.
O laudo de exame de lesão corporal realizado sobre o corpo do acusado atestou que Mateus possuía lesões corporais de natureza leve, consistentes em “lesão suturada com um ponto em pálpebra superior esquerda”, causado por agente contundente (fls. 132/133).
Por seu turno, não há laudo de lesão corporal realizado sobre os policiais militares que participou da abordagem.
De início, observo que é pouco plausível que um indivíduo desarmado, viesse a praticar espontânea e deliberadamente atos de agressão contra policiais militares armados e que, sabidamente, detêm técnicas e conhecimento para dominar um suspeito, sabendo que com isso poderia, possivelmente,ser alvo de uma medida mais drástica.
No mais, como cediço, o crime do artigo 329 do Código Penal somente se configura com o ato de violência ou grave ameaça do agente contra pessoa (resistência ativa), sendo necessária a absolvição em caso de mera resistência passiva, sendo este o caso dos autos.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. Resistência. Recurso ministerial. Pleito de condenação do acusado como incurso no artigo 329, § 1º,do Código Penal. Impossibilidade. Resistência passiva demonstrada. Ausência de violência empregada de forma consciente contra o funcionário público. Absolvição mantida. Negado provimento ao recurso.(TJ-SP00313400820128260562 SP0031340-08.2012.8.26.0562,Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 08/08/2017,16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:09/08/2017).
No caso em apreço, a prova colhida mediante contraditório, apesar de demonstrar que houve algum tipo de confusão entre os envolvidos, não permite concluir com segurança que houve a prática de um ato de violência ou exteriorização de ameaça destinados aos policiais que efetuaram a prisão.
Frente às provas carreadas aos autos, é possível constatar, quando muito, que os acusados empregaram a denominada resistência passiva, a qual é atípica na jurisprudência dos tribunais superiores.
Assim, evidenciada a responsabilidade dos réus somente pelo crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11.134/03) que lhes é imputado, passo à dosagem das penas de cada réu, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

I)  MATEUS OLIVEIRA LIMA 

Primeira Fase.
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Segunda Fase.
Na segunda fase, compenso a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do CP, com a menoridade relativa, porque o crime foi cometido durante decretado estado de calamidade pública, mantendo-se a pena em cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Terceira Fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.
O réu é primário e não há prova no sentido de indicar que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.
“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).
Diante da droga apreendida que não pode ser considerada de grande quantidade e levando em consideração a primariedade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. no valor unitário mínimo.

II) WELINGTON HENRIQUE DOS SANTOS DA SILVA

Primeira Fase.
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.


Segunda Fase.
Na segunda fase, compenso a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do CP, com a menoridade relativa, porque o crime foi cometido durante decretado estado de calamidade pública, mantendo-se a pena em cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Terceira Fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.
O réu é primário e não há prova no sentido de indicar que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.
“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).
Diante da droga apreendida que não pode ser considerada de grande quantidade e levando em consideração a primariedade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. no valor unitário mínimo.

Do Regime prisional.
Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial será o aberto.

Possíveis benefícios.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta aos réus é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal). As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.


POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) ABSOLVER os réus MATEUS OLIVEIRA LIMA e WELINGTON HENRIQUE DOS SANTOS DA SILVA pelos crime previsto no art. 329 do Código Penal, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP;
B) CONDENAR os réus MATEUS OLIVEIRA LIMA e WELINGTON HENRIQUE DOS SANTOS DA SILVA, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, “j” (calamidade pública), a cumprirem a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 8 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito.
Fica decretado o perdimento em favor da União, do numerário apreendido nos autos, nos termos da legislação vigente, providenciando a serventia o necessário para a sua efetivação, após o trânsito em julgado.
Como soltos acompanharam o processo, diante da primariedade e da pena restritiva de direito imposta, poderão recorrer em liberdade.

Da sucumbência.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, pois assistidos pela Defensoria Pública

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA