1500840-98.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Em razão do incômodo causado pelo tráfico, moradores da vizinhança recorrentemente realizavam delações anônimas, via disque denúncia. Para que pudesse atuar mais rapidamente, o depoente solicitara que informantes telefonassem diretamente para a delegacia quando o tráfico estivesse sendo praticado no local. Na data do fato, receberam telefonema de um informante, foram ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500840-98.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500840-98.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Gustavo Alves




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

VINÍCIUS GUSTAVO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 12h00, na Rua João Carlindo de Souza, nº 695, e na Rua Pedro Martin, nº 760, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, guardou e teve em depósito, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 36,54g (trinta e seis gramas e cinquenta e quatro centigramas) de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocanabinol, bem como 4,78g (quatro gramas e setenta e oito centigramas) de crack, subproduto da cocaína, tratando-se de substâncias que estão relacionadas, respectivamente, nas Listas F2 e F1 da Portaria nº 344/98 da ANVISA.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o acusado guardava as drogas acima referidas em casas abandonadas nas imediações de sua residência, com a intenção de comercializá-las.
Anteriormente ao fato, policiais receberam notícia de que o réu praticava o tráfico naquele local.
No dia 30/09/2021, receberam informação de que ele estava vendendo substâncias entorpecentes no imóvel situado na Rua João Carlindo de Souza, nº 695, nesta cidade, e dirigiram-se para lá. Ao avistar os policiais, Vinícius tentou se evadir, mas foi abordado. Sob a posse dele, encontraram R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), provenientes da venda de drogas.
Com o auxílio de cão farejador, os policiais encontraram cinco porções de maconha, sob um tanque de lavar roupas. No mesmo local, encontraram uma sacola branca com recortes e saquinhos de geladinho.
Durante a diligência, moradores das imediações interpelaram os policiais e informaram que o acusado também guardava substâncias entorpecentes em outra casa abandonada. Seguiram-se buscas no imóvel indicado, situado na Rua Pedro Martin, nº 760, nesta cidade, também com o auxílio de cão farejador. Em meio às buscas, encontraram uma pedra bruta de crack, saquinhos de geladinho, uma balança de precisão, duas lâminas usadas para cortar drogas e um invólucro plástico comumente usado com a mesma finalidade.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecentes à comercialização.
A denúncia (fls. 141/143) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/137) e foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 145/146).
Citado (fls. 160), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 164), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 169/172).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 177).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 202/203).
O Ministério Público, nas suas alegações finais, postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 226/234).
Os Defensores, por sua vez, postularam a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnaram pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação das circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, do Código Penal; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição dessa por restritiva de direitos (fls. 235/248).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/05) e de exibição e apreensão (fls. 57/58), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/124) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 122/124) demonstra a natureza entorpecente das substâncias descritas, que contêm Tetrahidrocanabinol e cocaína em sua composição.
Não há dúvida de que as porções de maconha estavam sob a posse do acusado, pois as declarações dele e das testemunhas convergiram nesse sentido, ressalvando-se a divergência quanto ao local onde estavam guardadas, em um dos bolsos de Vinícius, ou em um tanque de lavar roupas.
Em que pese a argumentação do Ministério Público, não é possível afirmar, de forma isenta de dúvidas, que as porções de crack também estavam sob a posse do denunciado.
Interrogado (fls. 202/203), o réu afirmou que recebe benefício previdenciário de pensão por morte, no valor de R$ 400,00. Disse não saber como se dá o pagamento, pois o recebimento fica aos cuidados de sua mãe. Na data do fato, comprou as cinco parangas de maconha que viriam a ser apreendidas, por R$ 75,00, em uma pracinha do bairro. Embora resida naquele bairro desde a infância e consuma maconha desde os 15 anos de idade, disse não saber o nome do vendedor. Após adquirir a droga, comprou papel de seda em um bar, para confeccionar cigarros. Quando chegou ao local do fato, onde pretendia consumir a substância entorpecente, foi abordado por policiais, que encontraram a maconha em seu bolso. Negou que a maconha estivesse sob um tanque. Disse nada saber sobre as porções de crack apreendidas. Argumentou que as porções de crack estavam em um imóvel usado por traficantes. Contudo, ressalvou não saber os nomes dos traficantes. Declarou que reside com sua genitora e trabalha eventualmente com seu sogro, em bicos. Disse que alguns vizinhos nutrem desafeição por si, mas não sabe os nomes deles.
Inobstante a declaração do acusado, de que as porções de maconha estavam em seu bolso, os relatos das testemunhas policiais demonstram que foram encontradas em um imóvel abandonado, sob um tanque de lavar roupas.
A testemunha Cezar Naim de Oliveira Wehbe (fls. 202/203), investigador de polícia, informou que o local de apreensão da maconha há muito tempo é conhecido como ponto de venda de drogas. Anteriormente ao fato, era usado pelo irmão do denunciado, depois, passou a ser usado por Vinícius. Em operações anteriores, o depoente prendera Vinícius e o irmão dele naquele local. Em razão do incômodo causado pelo tráfico, moradores da vizinhança recorrentemente realizavam delações anônimas, via disque denúncia. Para que pudesse atuar mais rapidamente, o depoente solicitara que informantes telefonassem diretamente para a delegacia quando o tráfico estivesse sendo praticado no local. Na data do fato, receberam telefonema de um informante, foram ao local e viram o acusado defronte ao imóvel cujo numeral foi indicado pelo delator. Ao perceber a aproximação do automóvel ocupado pelo depoente, Vinícius rapidamente ingressou no imóvel. O depoente e seu colega de ofício seguiram-no e abordaram-no. Sob a posse dele, encontraram mais de trezentos reais. Vinícius alegou que ingressara no local para fumar maconha. Contudo, não portava maconha nem petrechos para o consumo. Como o terreno do imóvel é acidentado e cheio de entulho, solicitaram o comparecimento da equipe de canil. Com o auxílio de cão farejador, encontraram porções de maconha, sob um tanque de lavar roupas. Em meio à diligência, moradores da vizinhança informaram que Vinícius usava aquele imóvel apenas para distribuir o que ele tinha no bolso, mas guardava drogas em uma casa abandonada. O depoente foi até lá, conversou com outros moradores da vizinhança e eles confirmaram a notícia de que o acusado guardava substâncias entorpecentes naquele imóvel. Assim, nele ingressou e encontrou crack, uma balança de precisão e lâminas. O réu negou a posse das drogas, tanto das porções de crack, quanto das de maconha. Disse que Vinícius, quando abordado, alegava que vendia chinelos. Todavia, nunca encontraram chinelos sob a posse dele. Posteriormente à prisão, recebeu notícia de que a convivente dele dera continuidade à venda de drogas, juntamente com outro traficante e ambos foram presos. Afirmou que existe divisão territorial entre traficantes do bairro e os imóveis onde as drogas foram encontradas estão na região pertencente a Vinícius.
A testemunha Andrews Markus Bratifisch (fls. 202/203), também policial civil, reprisou o relato de seu colega de ofício.
Inexistem indícios de que as testemunhas policiais civis tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para tanto.
Não parece razoável que, desejando caluniosamente atribuir a prática de crime ao denunciado, os policiais declarassem que encontraram as drogas em imóveis abandonados, ao invés de apresentar narrativa ao menos parcialmente compatível com a de Vinícius, no sentido de que as porções de maconha estavam em um dos bolsos dele, o que facilitaria a vinculação entre o acusado e a substância entorpecente.
A declaração de que nenhuma das substâncias entorpecentes apreendidas estava junto ao corpo do réu, circunstância favorável a Vinícius, demonstra que os policiais relataram o episódio fidedignamente.
Consigne-se que a condição profissional das testemunhas não diminui o valor de seus depoimentos se não houver indícios concretos de que tenham mentido. Nesse sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016).
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; j. 30/09/2003).
Considerando a harmonia entre as declarações das testemunhas, a ausência de indícios de que tenham mentido e a descrição de circunstância favorável ao réu, é certo que relataram o fato fielmente.
Portanto, as declarações das testemunhas demonstram que o acusado estava defronte ao imóvel abandonado situado na Rua João Carlindo de Souza, nº 695, nesta cidade, viu a viatura, ingressou no imóvel e foi abordado. Os policiais encontraram R$ 320,00 sob a posse dele, realizaram buscas no imóvel onde ele ingressara e encontraram cinco porções de maconha, sob um tanque de lavagem de roupas.
Como se tratava de um imóvel abandonado e inexistia outro motivo para que Vinícius ingressasse lá, é certo que as porções de maconha estavam sob a posse do denunciado.
Por outro lado, não é possível inferir se também as porções de crack pertenciam a Vinícius.
Consoante se expôs anteriormente, é inequívoca a fidelidade da narrativa apresentada pelos policiais. Logo, é certo que, em meio à diligência, as testemunhas receberam notícia de que o acusado guardava drogas em outro imóvel abandonado, realizaram buscas naquele local e encontraram porções de crack, balança de precisão e lâminas.
Contudo, os policiais não viram o acusado naquele segundo imóvel, nem é possível conhecer a fidedignidade dos relatos no sentido de que Vinícius guardava drogas naquele local, pois obtidos de informantes anônimos.
Por certo, é muito provável que as porções de crack pertencessem ao acusado, pois a testemunha Cezar declarou que diferentes informantes afiançaram que Vinícius guardava drogas naquele imóvel. Apesar disso, por ser impossível mensurar a fiabilidade das declarações daquelas fontes anônimas, não se pode afirmar, de maneira irretorquível, que as porções de crack estavam sob a posse e guarda do réu.
Evidenciado que o denunciado guardava as porções de maconha apreendidas, resta verificar qual seria a sua destinação.
As circunstâncias do fato demonstram que essa droga se destinava à comercialização.
A adução do acusado, de que trabalhava eventualmente, em bicos, não restou corroborada por prova alguma.
O documento de fls. 208/209 demonstra que o réu recebe benefício previdenciário de pensão por morte, no valor de R$ 617,04. Entretanto, é improvável que Vinícius se beneficiasse desse montante, pois não soube sequer responder como se davam os pagamentos, sob a adução de que as questões relacionadas ao benefício ficavam sob os cuidados de sua mãe.
Ainda que tal quantia fosse integralmente entregue ao denunciado, é difícil acreditar que carregasse consigo aproximadamente 2/3 (dois terços) de seus rendimentos, R$ 400,00, já que estava próximo à sua residência e não declarou que faria uso imediato do dinheiro. Esse contexto, indica que ele auferira, ao menos, parte desses valores anteriormente à abordagem policial.
Consigne-se que Vinícius portava R$ 320,00 (fls. 57/58) e disse que despendera R$ 80,00 na compra da droga e de papel de seda.
A maconha estava dividida em cinco porções e o acusado não portava petrechos para o consumo.
Não se sustenta a adução de que comprara papel de seda pouco antes, pois o bem não foi apreendido e o réu não arrolou o suposto vendedor como testemunha.
A declaração de que não conhece quem lhe vendeu a maconha é igualmente infactível, pois Vinícius disse residir naquele bairro desde a infância e consumir a substância entorpecente há cinco anos.
Como as porções de maconha estavam fracionadas e em embalagens individuais, e o réu portava montante incompatível com a renda alegada e com a adução de que não se afastara de casa, é certo que estava a comercializar droga naquele dia, anteriormente à chegada de policiais. Tais evidências demonstram, ainda, que a maconha apreendida se destinava à comércio ilícito.
Ao guardar droga destinada à comercialização, o acusado praticou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Como o réu é tecnicamente primário e não há prova de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Inobstante a argumentação do Ministério Público, o relatório de fls. 78/79 é impassível de utilização como evidência de dedicação à atividade criminosa, e eventuais medidas socioeducativas impostas não ensejam reincidência, nem maus antecedentes.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é normal para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, consigno que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP).
Não se aplica a circunstância atenuante da confissão espontânea, pois o denunciado negou a intenção de comercializar a droga.
Por ser incabível a redução das reprimendas para patamares inferiores aos mínimos nesta etapa da dosagem (Súmula nº 231 do STJ), permanecem as sanções nos níveis iniciais.
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar VINÍCIUS GUSTAVO ALVES, nascido aos 10/09/2001, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Lucimara Alves e Alexandre da Silva, inscrito no Registro Geral nº 58.305.285-X SSP/SP e no CPF nº 341.122.498-61, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Considerando a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição dessa por restritivas de direitos, revogo a prisão preventiva e faculto ao denunciado recorrer em liberdade, ressalvadas outras ordens de prisão. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 131) resulta da venda de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).
O laudo de fls. 128/130 demonstra que a balança, o pote de madeira e os sacos plásticos foram empregados na prática criminosa. Como são inservíveis e o réu negou sua propriedade, autorizo sua imediata destruição.
Por não vislumbrar correlação com a prática do crime, autorizo a restituição do celular apreendido (fls. 57/58), após o trânsito em julgado.
Para controle, consigno que o acusado está representado por Defensores nomeados pelo convênio DPE/Toledo (fls. 164).
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para a reversão de bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.
Presidente Prudente, 02 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA