1500339-45.2020.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... restando perfeitamente demonstrado  o tráfico  praticado por Jéssica.
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500339-45.2020.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-45.2020.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jessica Daiane  Nunes da Silva e  Paulo Henrique Costa





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Jessica  Daiane  Munes da Silva e  Paulo Henrique  Costa,  qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos  nos artigos 33, caput,   35, todos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,     em data incerta, mas  até o dia  01 de setembro  de 2020, associaram-se   entre si  e com outras pessoas  não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não,  o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda,  que no dia  01 de setembro  de 2020, por volta  das 20h50min, na Rodovia SPA, 106/255, km 177, mais 200 metros, na cidade de Boa Esperança do Sul, nesta comarca de Ribeirão Bonito,  previamente associados e agindo  de comum acordo, Jéssica foi surpreendida  por policiais militares, trazendo consigo e transportando, para fins de tráfico, uma porção de cocaína, na forma de crack, com peso  líquido de 496.92 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi presa em flagrante e   na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em  prisão domiciliar  (fls. 50/52).  Quando do oferecimento da denúncia, o  representante do Ministério Público   requereu a prisão preventiva do corréu  Paulo Henrique, a qual foi decretada (fls. 208/210).  Antes mesmo de serem notificados, os réus compareceram em Juízo, por meio de advogado constituído e apresentaram defesa prévia (fls. 218/222).  A denúncia foi recebida em  17 de janeiro de 2022  e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 227/228).  A ré foi citada (fls. 251). Foi decretada a revelia do réu  Paulo Henrique. Durante a instrução foram ouvidas    três testemunhas de acusação e interrogada a ré  Jéssica. Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público   se manifestou por  meio de debates orais, pugnando pela  procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade dos crimes descritos na denúncia.  A Defesa, por sua vez,  pugnou pela absolvição do réu Paulo Henrique, alegando inexistir provas de sua participação nos   crimes descritos na denúncia.   Requereu a absolvição da ré Jéssica  em relação ao crime de associação – artigo 35.  Em relação ao crime de tráfico praticado pela ré   Jessica, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento da confissão; a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 e o regime aberto para cumprimento da pena (fls.  299/310).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  parcialmente procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante   de fls. 1/2, Boletim de Ocorrência de fls. 9/11, Auto de Exibição e  Apreensão de fls. 15, fotografia de fls. 27, laudo de constatação de fls. 30/32, laudo de exame químico toxicológico de fls. 70/74, relatório de fls. 94/115,  bem como pela  prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou   demonstrada nos autos.
A  acusada Jéssica,  na fase policial, permaneceu em silêncio.  Em Juízo,    confessou que a   a droga era de sua propriedade.  Disse que   pegou a droga na cidade de Araraquara, com uma pessoa que não conhece e   iria leva-la até a  até a cidade de Bariri. Disse que entregaria a droga para uma pessoa que não  quer dizer o nome e receberia   pelo transporte da droga a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais).   Disse que estava na companhia de seu filho, de apenas dois meses de idade.  Disse que aceitou fazer o transporte da droga, pois estava separada   de seu companheiro, passando por dificuldade. Disse que   fazia cinco meses que estava separada do corréu Paulo Henrique.   Disse que   o celular  apreendido na data dos fatos  era de  Paulo e ele lhe deu  para que vendesse e comprasse leite  para os filhos. 

O corréu Paulo Henrique, apesar de ter  constituído o mesmo advogado da ré Jessica,  não compareceu na audiência e foi declarado revel, deixando de apresentar sua versão.
A testemunha   Everton Aparecido Pereira, disse que na data dos fatos   estava em patrulhamento pela praça do pedágio e abordou um veículo HB20, que tinha a ré como passageira.    O motorista disse que era Uber e estava   realizando   uma corrida até a cidade de Jaú. A ré  demonstrou nervosismo e   estava com uma criança no colo e parecia tentar esconder uma bolsa.  Realizou  revista na bolsa e  acabou localizando meio tijolo de crack. Ela assumiu a propriedade da droga  e foi levada até a Delegacia de Polícia. Não tinha ouvido denúncias sobre a prática de tráfico  pelos réus.  
A testemunha  Danilo Soares Ribeiro, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, quando   abordou  um veículo HB20.  Constatou que no banco de trás havia   uma mulher com uma criança. O motorista disse que era motorista de Uber  e que   estava fazendo   uma viagem de Araraquara até Jau. Notou que a   ré estava muito nervosa.  Foi feita revista no veículo  e na bolsa que trazia consigo, uma bolsa de criança, onde foi localizado  um "tijolo de crack". Ela informou que a droga era de sua propriedade e não disse mais nada.   Ela foi conduzida à Delegacia de Polícia. 
A testemunha  Luiz Gonçalves   da Silva Júnior, disse que   é motorista de Uber  disse que já tinha feito uma viagem anterior para a ré e o companheiro dela   até a cidade de Jaú. Neste dia  deixou seu whats  com   eles.   Na data dos fatos,   eles ligaram pedindo uma nova viagem  para Jaú.   Nesta oportunidade   estavam no veículo apenas a ré e uma criança pequena.    Quando chegou na praça de pedágio, o veículo foi abordado  por policiais   rodoviários   e eles localizaram entorpecente  na bolsa  da criança.   Reconheceu   a fotografia de fls. 109  como sendo do corréu Paulo Henrique, que estava na companhia da ré Jessica na primeira vez que os levou até a cidade de Jaú.
Assim, após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que   a ré Jessica foi  surpreendida trazendo consigo e transportando, um tijolo de cocaína, pesando cerca de 496.92 gramas, restando perfeitamente demonstrado  o tráfico  praticado por Jéssica.
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.  
A ré confessou em Juízo que tinha aceitado transportar a droga  em troca   da quantia de R$ 2000,00, pois estava passando por dificuldades financeiras. 
Cumpre consignar,    que  eventual dificuldade financeira   não isenta a ré de responsabilidade. 
Assim,   inexistem dúvidas  de que a ré   cometeu   o crime de tráfico de drogas, pois mesmo levando-se em conta sua versão de que aceitou transportar a droga em troca de dinheiro, incidiu em um dos tipos  previstos no artigo 33 da Lei de Drogas.
Em relação a Paulo Henrique, o que existem nos autos são indícios.
O motorista do Uber, testemunha   Luiz Gustavo, disse que em uma outra oportunidade fez uma corrida para Jessica, também para a cidade de Jaú, na qual ela estava acompanhada de Paulo Henrique.  Ocorre que na outra oportunidade,  não se tem certeza de que  estavam transportando droga.   Existe o relatório   extraído das imagens  do celular apreendido em poder de Jéssica, que era de propriedade de Paulo Henrique, no qual existem várias imagens de entorpecentes e o réu Paulo Henrique   exibindo   quantia   expressiva em dinheiro, além de conversas   ligadas  a entorpecentes.  Estranho, também, que a ré Jessica  alega que estava separada de Paulo Henrique, mas possui o mesmo advogado  constituído.
Esses indícios  nos levam  crer  que Paulo Henrique   pudesse estar, de fato, traficando juntamente com Jéssica. Ocorre que para  uma condenação  criminal,  a prova deve ser segura e isenta de dúvidas.   Como dito, o réu não estava  na ocasião com Jessica e nenhuma prova concreta foi produzida   de que a droga também  lhe pertencesse.
Assim, a dúvida, no caso, deve reverter em favor do réu.
Em  relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição  dos réus. Não ficou suficientemente comprovada a associação dos acusados para o fim de  praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico.
A única ligação que existe nos autos entre os réus é uma viagem anterior, com o mesmo motorista  de Uber, para a cidade de Jaú e o celular de Paulo Henrique em poder de Jéssica. Ela alega  que o celular  lhe foi entregue por Paulo para que vendesse para   comprar leite para os filhos em comum.
Como já dito, no celular de propriedade de Paulo existem  imagens e conversas sobre    droga e tráfico, mas não existem provas seguras de que  ambos estivessem praticando a mercancia juntos.
Para a configuração do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, é necessário:  “... ânimo subjetivo, estabilidade e propósito convergente dos agentes, com o fim de praticar o comércio ilícito, não se confundindo como mero concurso de agentes” (TJSP, Apelação nº 0000030-25.2014.8.26.0073, Rel. des. Ivan Sartori, julgado em 29 de agosto de 2017,v.u.). Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, para 'a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006' (HC 166.979/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 15/08/2012). Precedentes”(HC 248090/SP,Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 13.05.2014).  
Certa a condenação  em relação ao crime de tráfico por parte da ré Jessica,  passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, a ré estava na posse de  um tijolo de cocaína, na forma de crack, pesando 496.92 gramas, substância esta de maior nocividade quando comparada com a maconha, por exemplo.   A natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Além disso, trata-se de quantidade incomum de ser apreendida na Comarca, quase meio quilo de crack. Ainda,  é de se considerar   as circunstâncias desfavoráveis. Com efeito, a ré estava com uma criança de menos de um ano e a droga estava   escondida na bolsa que trazia os pertences de seu filho. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a atenuante da   confissão, já que a ré confessou que estava transportando  e trazendo consigo  a droga apreendida, de modo que  reduzo a pena  em 1/6, chegando-se em  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstancias agravantes. Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.   
Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, a ré   efetuava o transporte    de quase meio quilo de cracj, em um pedra bruta, por rodovia intermunicipal. Sua alegação de  que foi a primeira vez, não  encontra  amparo nos autos, já que o motorista do Uber tinha feito uma outra corrida  para ela, também para a cidade de Jaú.  Assim, diante das circunstâncias,  ão pode ser considerada traficante eventual. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas da ré.  
Ante o exposto,  julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e:
a)  condeno a ré, Jessica Daiane Nunes da Silva, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal;
b) absolvo o réu Paulo Henrique da Costa  das imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Códiogo de Processo Penal  e,
c) absolvo a ré, Jessica  Daiane  Nunes da Silva, da imputação contida na denúncia  - artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza da substância apreendida e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do  celular apreendido em poder da ré, vez que continha  mensagens  sobre  droga, demonstrando que foi utilizado na prática de crime.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que a ré praticava o tráfico  entre cidades. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pela acusada e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
A ré respondeu ao processo  em prisão domiciliar e assim deverá  continuar  durante o processamento de eventual recurso, devendo ser expedida a guia de execução provisória.
Em relação a Paulo Henrique Costa, expeça-se contramandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia provisória, façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo das penas de multa e  remeta-se ao representante do Ministério Público  para ajuizamento da ação competente;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento  do celular apreendido.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.
Ribeirao Bonito, 10 de  novembro de   2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA