1500019-47.2022.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2002580/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 22263931 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2/22/500 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2002580 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500019-47.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2002580/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 22263931 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2/22/500 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2002580 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 2/22/500 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO HENRIQUE CHAGAS FURQUIM

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 04/05/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual da Dra. Letícia Lourenço Pavani, Promotora de Justiça, bem como do réu MARIO HENRIQUE CHAGAS FURQUIM (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal foi adicionada a partir do lobby na audiência virtual e inquirida a testemunha de acusação (comuns) José Hermínio Albuquerque Neto, compromissada sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, sob as penas da lei, a qual foi desconectada da audiência virtual logo após o seu depoimento. Ao final foi o réu  interrogado  e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. MARIO HENRIQUE CHAGAS FURQUIM, R.G. n° 46127467/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso  nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06,porque no dia dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 11h, na “Praça Bangu”, localizada à Rua Domingos Teixeira de Mendonça, defronte ao número 1513, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito 26 porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 3,2g (três gramas e dois decigramas), além de 13 (treze) porções de cocaína, pesando 2g (dois gramas) e 12 (doze) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 16,9g (dezesseis gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 16/18 e auto de exibição e apreensão as fls. 19/20, e consoante laudo de constatação de fls. 50/52 e laudo de exame toxicológico de fls. 101/103). Consoante apurado, policiais militares realizavam regular patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado e outra pessoa conversando ao lado do banco da praça e perceberam que eles ficaram nervosos ao notarem a aproximação da viatura policial, fato este que motivou a abordagem. Em revista pessoal, encontraram escondidos debaixo do boné que MÁRIO usava 06 (seis) pedras de crack, embaladas de forma  individualizada e que se destinavam à venda. Ademais, os policiais lograram êxito em localizar sob o banco da praça em que estavam, a quantia de R$ 26,30 (vinte e seis reais e trinta centavos) proveniente do comércio ilegal de drogas, além de outras 20 (vinte) pedras de crack, 13 (treze) porções de cocaína e 12 (doze) porções de maconha, individualmente embaladas, as quais também eram do denunciado. A outra pessoa com quem o denunciado conversava, Diego Alves da Silva, afirmou ser usuário de substâncias entorpecentes e  estava no local para adquirir com MÁRIO uma pedra de crack para o seu próprio consumo. O intuito de repasse das drogas é evidente, seja pelas condições e circunstâncias em que o denunciado foi encontrado, local da apreensão e quantidade, assim como a forma de embalo, bem como a quantia em espécie trazida com ele.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 72/75 ). Expedida a notificação (fls. 123), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 127/132). A denúncia foi recebida (fls. 140) e o réu foi citado (fls. 172). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 186/187 e nesta audiência).  Nos debates a Dra. Promotora opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. Policiais militares em patrulhamento preventivo avistaram o réu e outro indivíduo em uma praça, local já conhecido como ponto de venda de drogas. O acompanhante do réu tentou fugir mas foi detido e com ele encontrada apenas as quantia de R$5,00. Com o réu foram encontradas, escondidas no boné que usava, 6 pedras de crack e pequena quantia em dinheiro. Realizando buscas nas imediações , inclusive debaixo do banco onde estava o réu, foram localizadas mais porções de entorpecente de natureza variada, sendo o réu autuado em flagrante sob a acusação de realizar o comércio de drogas. As drogas apreendidas foram submetidas ao respectivo exame de constatação (fls. 50/52) e ao toxicológico definitivo (98/103) com resultado positivo para as drogas declinadas na denúncia .  Sendo assim, a materialidade restou comprovada, No que respeita à autoria, o réu admitiu tanto na polícia como em juízo que portava apenas as porções de "crack” encontradas em seu poder, afirmando que as tinha adquirido momentos antes para uso próprio, declarando-se usuário deste entorpecente. Negou que as demais drogas localizadas nas imediações pertencessem a ele, mas ao vendedor que estaria no local e que havia empreendido fuga ao perceber a aproximação dos policiais. Os policiais afirmaram que a pessoa que estava junto com o réu teria admitido para os mesmos que ali estava para comprar droga do o réu. No entanto, ao depor no inquérito, tal pessoa confirmou que estava pretendendo adquirir droga, mas de um sujeito de apelido “Alemão”, não incriminando o réu. Como não foi encontrado para depor em juízo, resta o que ela disse na polícia, onde não acusou o réu de ser o fornecedor da droga que pretendia adquirir. Assim, o que se tem de certo é que o réu portava 6 porções de crack. As drogas encontradas nas imediações do local onde ele se achava , a despeito dos indícios que o ligaria aos entorpecentes , certeza mesmo de que as drogas fossem dele, não existe, mas apenas suposição. Aquela praça, conhecida como “Praça do Bangu” é bastante conhecida nas lides criminais como local onde o comércio de droga é constante. Ali sempre fica alguém para atender a freguesia que lá aporta. É possível e bastante provável que o réu seja um destes agentes , mas certeza mesmo não existe a este respeito. Portanto é demais imputar ao réu a propriedade de todas as drogas que foram apreendidas e que estavam ocultadas naquela praça, exceto as porções de crack que ele tinha consigo. Por conseguinte, entendo que as provas são de fato insuficientes para atribuir ao réu a posse de todas as drogas e enquadra-lo como traficante. Deverá, então, responder pelo comportamento que está comprovado, qual seja, de trazer consigo as 6 porções de “crack”. E sobre este fato o enquadramento não vai além da posse de droga para consumo próprio e por este crime deverá ser responsabilizado. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA, para, de início, ABSOLVER   o réu da acusação do artigo 33, "caput" da Lei 11343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Em segundo lugar, caracterizado o crime do artigo 28 da Lei de Drogas , passo a fixar a pena do réu. Observando todos os elementos que formam o artigo 59 do Código Penal, que o mesmo não tem bons antecedentes e é reincidente, faço opção pela pena de prestação de serviços à comunidade e em grau superior ao mínimo, ou seja, de 3 meses de prestação de serviços à comunidade, que torno desde logo definitiva. CONDENO, pois, MARIO HENRIQUE CHAGAS FURQUIM à pena 3 meses de prestação de serviços à comunidade por ter transgredido o artigo 28 da Lei 11343/06. Verificando que o réu está preso desde o dia 04/01/2022 entendo possível aplicar a detração de que trata o artigo 42 do Código Penal. Mesmo não tendo este dispositivo feito alusão expressa a outro tipo de pena que não seja privativa de liberdade, seria um contrassenso aplicar a detração com relação a uma pena mais grave e negá-la nos casos mais brandos, como ocorre neste caso. Então, passo a aplicação  da detração penal, já que o réu está preso há mais de três meses e assim DECLARO EXTINTA a pena que agora está lhe sendo aplicada. Expeça-se alvará de soltura em favor do réu. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Destruam-se as drogas caso esta providência ainda não tenha sido tomada. Ocorrendo o trânsito em julgado,  o valor apreendido será restituído ao réu. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):