1500097-04.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... vigilância. Não soube se as imagens do roubo foram gravadas. Não foi agredido, 
nem amarrado e trabalha na empresa há mais ou menos um ano; nunca tinha passado por
um roubo na empresa (fl. 08).
Taynara Carolina Jeronymo afirmou que trabalha na empresa ND Rápido Logística há um
ano e um mês aproximadamente, quando, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 
08h43min, um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-04.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-04.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2011247/2022 -
DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 22417575 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 3/22/211 -
DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2011247 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 
2011247/2022 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FRANCISCO DA SILVA ANDRADE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos. 
Francisco da Silva Andrade foi denunciado como incurso no art. 157, §§ 2º, II e V, 
2º-A, I, por três vezes, na forma do art. 70, e no art. 311, na forma do art. 69, 
todos do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 2022, por volta das 08h, na 
Rua Sebastião Lopes, nº 33, Sadokim, nesta cidade de Guarulhos, em concurso de 
agentes e unidade de vontades com pelo menos quatro indivíduos desconhecidos, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo, 126 sacos de 25 kg de fertilizantes, 66 sacos de 15 kg de fertilizantes, 

490 galões de 5 litros de fertilizantes, avaliados em aproximadamente R$ 60.000,00,
pertencentes à empresa ND Rápida Logística Ltda; R$ 250,00 pertencentes à Lucivaldo
Souza Novaes; e R$ 1.000,00 pertencentes à Kayque Nascimento de Oliveira, bem como 
restringiu a liberdade das vítimas Taynara Caroline Jerônimo, Vitor Henrique de 
Lima Oliveira, Kayque Nascimento de Oliveira, Lucivaldo Souza Novaes, Sergio 
Gonçalves de Jesus, Danilo Aparecido Costa; consta ainda que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar, Francisco da Silva Andrade, em concurso de agentes
e unidade de vontades com pelo menos quatro indivíduos desconhecidos, adulterou o 
sinal identificador de veículo automotor.
Narra a denúncia que, previamente ajustado com outros quatro indivíduos 
desconhecidos, entre eles o Gordinho, para a prática de roubo de cargas, Francisco 
era o responsável por conduzir o caminhão VW/24.250 (Constelation), para o qual 
providenciou a troca das placas originais (CVN2F85) pelas placas contendo os 
seguintes caracteres: EFO2G97. Na data do ocorrido, o denunciado e seus comparsas 
se dividiram entre dois veículos (Iveco branco e um Ford/Ka, ambos de placas 
ignoradas) e rumaram para a empresa-vítima. Por voltas das 08h, após cortarem os 
fios das câmeras de vigilância do local, ingressaram na empresa com o veículo Iveco
e, exibindo a arma de fogo, anunciaram o assalto, abordando os funcionários Kayque,
Vitor, Lucivaldo, Danilo e Sérgio, os quais foram obrigados a carregar o veículo 
Iveco com diversos produtos. Ato contínuo, Francisco chegou na empresa conduzindo o
caminhão VW/24.250, Constelation, sendo os funcionários obrigados a carregá-lo com 
a carga de fertilizantes. 
Segue narrando a denúncia que, durante o roubo, os assaltantes se comunicavam com 
outros indivíduos, os quais lhe passavam informações sobre qual tipo de carga 
deveria ser subtraída. Dessa forma, parte dos roubadores foi para o escritório da 
empresa e abordaram Taynara, questionando-a sobre a existência de câmeras e cofres 
no local. Os criminosos afirmaram que era “fita dada” e queriam a carga de pneus, 
castanhas e telefones celulares, obrigando Taynara a exibir as notas fiscais das 
cargas armazenadas no local. Após realizado o carregamento dos veículos, os 
roubadores levaram as vítimas para o escritório da empresa, onde todas foram 
amarradas, sendo determinado que elas não acionassem a polícia, pois os indivíduos 
estariam do lado de fora da transportadora armados com fuzil. Depois de uma hora e 
meia de iniciada a subtração, Francisco e os outros indivíduos deixaram o local com
as cargas roubadas, bem como com valores subtraídos de Kayque e Lucivaldo.
Ainda de acordo com a denúncia, policiais civis receberam informações de que 
indivíduos teriam praticado roubo de carga em Guarulhos utilizando um caminhão 
VW/Constelation, cor branca, placas EFO2G97. Em consulta à placa, os investigadores
constataram que os caracteres do emplacamento correspondiam a um outro veículo de 
modelo diverso e prosseguiram em diligências pelas rodovias da região. Auxiliados 
pelo sistema “Detecta”, os policiais apuraram que o caminhão trafegava na região da
Marginal Tietê e rumaram para lá, onde abordaram o réu conduzindo o veículo. Dentro
do caminhão, foi encontrada parte da carga subtraída, bem como as placas originais 
do veículo (CVN2F85). 
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 116/117).
O réu foi citado (fl. 159) e apresentou resposta à acusação (fls. 134/144).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas
partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu 
a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena no mínimo, 
regime diverso do fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na primeira fase da persecução penal foram colhidas as declarações das vítimas e os
depoimentos de duas testemunhas.
Kayque Nascimento de Oliveira disse que é funcionário da empresa ND Rápida 
Logística exercendo a função de encarregado de carga e descarga. No dia do 
ocorrido, por volta das 08h10min, enquanto cumpria suas obrigações, uma caminhonete
(Iveco, de cor branca e placas ignoradas) entrou na doca da empresa, tendo três 

passageiros desembarcado portando armas de fogo e anunciado o assalto, abordando 
primeiramente o funcionário Vitor e obrigando todos os funcionários da empresa, em 
um total de seis, a permanecerem em um dos espaços do galpão. Ato contínuo, 
surgiram mais dois criminosos, tendo um deles determinado que o depoente e seus 
colegas carregassem o caminhão Iveco com as diversas mercadorias existentes no 
galpão (produtos químicos para limpeza de motores e afins). Os criminosos estavam 
armados com pistolas e revólveres e todos usavam máscaras cirúrgicas, bem como 
fones de ouvidos, possibilitando que eles mantivessem contato entre si e com outros
criminosos. Após o carregamento do caminhão Iveco, um dos criminosos o interpelou 
sobre as mercadorias de valor, como castanhas, celulares e pneus, tendo declarado a
ele que não sabia da existência desses pallets. Essa negativa, foi passada para uma
outra pessoa com quem o indivíduo falava no telefone, tendo ele tirado fotografias 
dos pallets e enviado para a pessoa com quem falava ao telefone, concluindo com a 
seguinte frase: “manda vir outro caminhão que essa vale quatro mil reais”. Logo 
após, o caminhão conduzido por Francisco entrou no galpão, sendo determinado que o 
declarante e seus colegas carregassem o veículo com os pallets indicados pelos 
criminosos. Finalizado o carregamento, os roubadores obrigaram todos os 
funcionários a subirem para o escritório da empresa, onde todos foram amarrados com
fitas, exceto o declarante e seu colega Vitor. Antes dos assaltantes deixarem o 
local, determinaram que todos os funcionários permanecessem no escritório e não 
acionassem a polícia, pois tinha um carro estacionado na frente da empresa armado 
com fuzil para alvejar as vítimas. Teve R$ 1.000,00 em espécie subtraído pelos 
criminosos de sua propriedade. Seu celular não foi roubado. As câmeras da empresa 
estavam desativadas. Ninguém foi ferido. Reconhece Francisco como o motorista do 
segundo caminhão (fl. 05).
Vitor Henrique Lima de Oliveira declarou que é arrumador da transportadora. Na data
do fato, por volta das 08h40min, vários homens desconhecidos entraram no galpão 
armados com armas de fogo e anunciaram o assalto rendendo os funcionários. Os 
indivíduos exigiram que o caminhão Iveco, cor branca, de placas ignoradas fosse 
carregado, sendo subtraídos vários pallets com galões de fluído de arrefecimento de
radiador automotivo, bem como que um outro caminhão também fosse carregado com 
diversos pallets, contendo um tipo de adubo. Nenhum funcionário foi agredido, 
apenas alguns foram amarrados; não foi amarrado. O assalto durou aproximadamente 
uma hora e meia. Na delegacia, reconheceu o indivíduo com a placa de nº 02 como 
sendo um dos bandidos, o qual soube se tratar de Francisco e quem estava dirigindo 
o caminhão carregado com adubos da empresa; o reconhece sem sobra de dúvidas. Não 
teve nenhum objeto pessoal levado, tendo os criminosos se evadido do local a bordo 
dos respectivos veículos e com as cargas subtraídas para local ignorado. Percebeu 
que um dos criminosos deixou o local a pé, mas não visualizou se ele entrou no 
veículo depois. Todos os criminosos usavam máscaras e bonés, inclusive Francisco. 
Ficou sabendo posteriormente que o veículo Ford/Ka, teria ido até a empresa por 
volta das 06h30min, tendo os indivíduos cortado os fios das câmeras de vigilância. 
Não soube se as imagens do roubo foram gravadas. Não foi agredido, nem amarrado e 
trabalha na empresa há mais ou menos um ano; nunca tinha passado por um roubo na 
empresa (fl. 08).
Taynara Carolina Jeronymo afirmou que trabalha na empresa ND Rápido Logística há um
ano e um mês aproximadamente, quando, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 
08h43min, um indivíduo desconhecido (pardo, 1,60 cm de altura, magro, trajando 
camiseta vermelha e amarela, e mascará facial) entrou no escritório da empresa 
anunciando o assalto e subtraiu o seu telefone celular, bem como o celular da 
empresa. O criminoso lhe mostrou uma arma de fogo e, em todo o momento, ficava 
andando de um lado para o outro dizendo para a declarante não se aproximar da 
janela - o escritório fica no primeiro andar da empresa -. Em seguida, um segundo 
indivíduo desconhecido apareceu (pardo, 1,70 cm de altura, magro, usando blusa de 
moletom cinza, boné vermelho e máscara facial) portando uma arma de fogo e 
perguntando onde ficava o cofre da empresa e se existia câmeras no local. Respondeu
que as câmeras e cofres do local, apenas eram acessadas pelo gerente da empresa, o 
qual não estava no local. Durante todo o tempo, os roubadores ficavam andando de um
lado para o outro e olhando para a expedição, onde ficam os caminhões para carga de

descarga. Posteriormente, um terceiro indivíduo desconhecido (branco, 1,75 cm de 
altura, magro, trajando um moletom vermelho) e armado foi ao escritório perguntando
para ela sobre as cargas que tinham na empresa, solicitando as cargas de pneus, 
castanhas e celulares, pois era “fita dada” e as cargas que estavam ali eram 
“fracas”. Disse aos roubadores que não sabia quais cargas estavam na empresa, uma 
vez que apenas emitia as notas fiscais, sendo obrigada a mostrá-las aos 
assaltantes, bem como obrigada a descer do escritório e mostrar para eles que não 
tinha nenhuma carga de castanha no local. Retornou ao escritório e, passado algum 
tempo, outros funcionários foram colocados juntamente com ela e amarrados com fitas
plásticas pelos braços. Logo depois, surgiu um quarto indivíduo desconhecido 
(branco, 1,80 cm de altura, magro, usando moletom, boné preto e máscara facial), o 
qual acredita ser o chefe do bando, perguntou se todas as vítimas estavam bem, 
mandou cortar as fitas e soltou todos, além de devolver os celulares; ele disse 
para que aguardassem mais ou menos uma hora e meia e acionassem a Polícia Militar. 
Acredita que a ação tenha durado até às 10h30min, tendo chamado a polícia logo após
os roubadores deixarem o local. Após o roubo, a polícia entrou em contato com o 
gerente da empresa, Marcos Eduardo. Durante o roubo, um dos assaltantes perguntou 
quem era o filho do dono da empresa ou do gerente, então Pedro se identificou como 
sendo o filho do gerente, mas nada aconteceu com ele. Tal situação foi passada para
Marcos Eduardo, que mandou um uber buscar o filho. Não teve como realizar o 
reconhecimento pessoal, pois não teve contato com Francisco. Soube pelos colegas de
trabalho que Francisco chegou na empresa dirigindo um dos caminhões que subtraiu a 
carga (fls. 11/12).
Lucivaldo Souza Novaes é motorista da empresa ND Rápida Logística. Aduz que, na 
data dos fatos, estava trabalhando e, por volta das 08h40min, vários homens 
desconhecidos chegaram no galpão da empresa armados e anunciaram o assalto rendendo
diversos funcionários da transportadora. Os criminosos exigiram que os funcionários
carregassem um veículo (Iveco, branco e placas ignoradas) com diversos pallets 
contendo galões de fluído de arrefecimento de radiador automotivo; eles também 
tinham um caminhão, o qual foi carregado com vários pallets de adubo. Foi amarrado 
juntamente com alguns funcionários, mas ninguém foi agredido. Os roubadores levaram
R$ 250,00 que estava em sua carteira. A ação durou mais ou menos uma hora e meia. 
Realizado o reconhecimento pessoal, não conseguiu identificar ninguém, pois não 
teve contato com o motorista do caminhão, uma vez que foi rendido do outro lado do 
galpão e levado para o escritório da empresa, onde permaneceu amarrado. Finalizada 
a ação criminosa, os roubadores deixaram o local. Ficou sabendo depois que os fios 
das câmeras de segurança foram cortados antes da abertura da empresa; não sabe se 
há imagens dos fatos. Trabalha há nove meses e nunca tinha sofrido um roubo na 
empresa (fl. 14). 
Danilo Aparecido Costa narrou que é auxiliar de logística na empresa ND Rápida 
Logística. Trabalhava na empresa no dia do roubo, quando por volta das 08h40min, 
uma caminhonete (Iveco, branca e placas ignoradas) entrou na área de carga da 
transportadora, tendo os indivíduos desembarcado armados com armas de fogo e 
anunciado o assalto. Os seis funcionários que estavam presentes na empresa foram 
obrigados a permanecerem em um determinado local do galpão. Nesse instante, 
surgiram outros criminosos, os quais determinaram que o declarante e seus colegas 
carregassem o veículo Iveco com as mercadorias que estavam no galpão consistentes 
em produtos químicos para limpeza de motores, perfume veicular (cheirinho), 
radiadores, entre outros objetos. Os roubadores portavam pistolas e revólveres e 
todos usavam máscaras cirúrgicas, bem como fones de ouvidos, possibilitando que 
eles mantivessem contato entre si e com outros criminosos. Após o carregamento do 
caminhão Iveco, todos os funcionários foram obrigados a subirem para o escritório 
da empresa, permanecendo no galpão apenas Kayque e Vitor. Momentos antes de subirem
para o escritório, viu quando um segundo caminhão entrou no galpão, mas por ter 
subido para o primeiro andar, não pode visualizar quem estava conduzindo o 
caminhão. No escritório da transportadora, todos foram amarrados com fitas, exceto 
Kayque e Vitor, os quais foram levados ao escritório após o carregamento do segundo
caminhão. Antes de deixar o local, um dos criminosos determinou que as vítimas 
permanecessem no escritório, não colocassem o rosto na janela e nem chamassem a 

polícia, pois, caso descumprissem esta determinação, um veículo estaria estacionado
na frente da empresa e efetuaria disparos de arma de fogo. Nenhum de seus pertences
foi subtraído e ninguém foi ferido pelos assaltantes. Não conseguiu reconhecer o 
motorista do segundo caminhão, pois não teve contato com ele (fl. 16).
Sérgio Gonçalves de Jesus afirmou que é motorista na empresa ND Rápida Logística e 
trabalha no local há dois anos. No dia do ocorrido, por volta das 08h40min, um 
caminhão entrou no galpão da empresa com vários homens desconhecidos, os quais 
anunciaram o assalto e renderam os funcionários da empresa; todos estavam com armas
de fogo. Os roubadores exigiram que o veículo (Iveco, branco e placas ignoradas) 
fosse carregado com vários pallets contendo galões de fluído de arrefecimento de 
radiador automotivo, bem como carregassem um outro caminhão com diversos pallets de
adubo; não sabe precisar qual era o tipo da mercadoria. Nenhum funcionário foi 
agredido. Todos os funcionários foram amarrados, menos o declarante, pois passou 
mal, sendo levado ao escritório da empresa no primeiro andar. O assalto durou 
aproximadamente uma hora e meia, tendo os criminosos deixado o local com as cargas 
subtraídas. Não reconheceu nenhum dos roubadores na delegacia, mas soube pelos seus
colegas de trabalho que Francisco estaria dirigindo o caminhão carregado com 
adubos. Não teve nenhum objeto roubado na ação. Todos os criminosos usavam máscaras
no rosto e boné (fl. 18).
Marco Aurélio Vaz de Souza disse que é gerente na empresa vítima. Na data dos 
fatos, não estava na empresa. Foram subtraídas diversas mercadorias, como 
fertilizantes, autopeças e produtos químicos. Reconhece a carga localizada como 
sendo de propriedade da empresa, avaliada em R$ 60.000,00 (fl. 19).
Manoel Francisco dos Santos Júnior, policial civil, declarou que, em 11 de janeiro 
de 2022, recebeu uma notícia de que aconteceria um roubo na região de Guarulhos, 
sendo informado apenas as placas do veículo utilizado e o modelo (caminhão 
VW/Constelation, cor branca); o produto a ser subtraído e o local exato eram 
desconhecidos, mas o crime aconteceria na primeira hora da data dos fatos.  
Realizadas pesquisas via DETECTA para identificar os fatos, constatou que o prefixo
da placa informada era de um veículo Iveco/Daily, branco. As placas informadas não 
eram as mesmas do veículo informado, porém, a denúncia informada tinha fundamentos 
mínimos, sendo iniciado um cerco por volta das 04h30min, pelas imediações da região
de Guarulhos, Rodovia Presidente Dutra, Ayrton Senna, Fernão Dias e Marginal Tietê.
Uma equipe ficou responsável pelo sistema DETECTA e, por volta das 05h07min, 
identificaram um veículo com placas suspeitas trafegando pela Marginal Tietê. As 
equipes foram destacadas para interceptação do veículo, o qual não foi encontrado, 
tendo as diligências prosseguido, obtiveram novas informações de que o veículo com 
a placa suspeita estaria na Marginal Tietê e, iniciada uma nova busca, avistaram o 
caminhão VW/Constelation, branco, ostentando as placas reportadas. O caminhão foi 
abordado e, em seu interior, apenas estava Francisco, o qual indagado disse que a 
carga foi roubada na região de Guarulhos, da empresa Rápida Logística e o cabeça da
ação seria o Gordinho. Na cabine do caminhão, foi encontrado um par de placas 
pertencentes ao caminhão que foi abordado (fls. 02/03).
O policial civil Alexandre Fidelis Ferreira apresentou relato idêntico (fl. 04).
Perante o Delegado de Polícia, o réu disse que um dia antes do ocorrido recebeu uma
ligação de um indivíduo, o qual se identificou como Gordinho dizendo que tinha 
conseguido o telefone do interrogado com um amigo. Gordinho lhe ofereceu um serviço
de motorista, o qual consistia em buscar um caminhão VW/Constelation na 
transportadora localizada no bairro Bonsucesso, Guarulhos e levá-lo carregado até o
posto Ipiranga na Vila Jaguará, Marginal Tietê, sendo pago pela tarefa a quantia de
R$ 1.500,00; seria um serviço rápido, apenas dois dias. Na manhã dos fatos, por 
volta das 05h30min, seguiu para transportadora no bairro Bonsucesso, Guarulhos - 
não sabe o nome e o endereço da transportadora -, chegando às 06h45min e levado por
um funcionário de Gordinho a bordo de um veículo (Fiorino ou Doblo, branco). 
Acompanhou o carregamento do caminhão que iria dirigir no local. Tinham uns quinze 
homens e uma mulher na empresa. O carregamento foi rápido, aproximadamente uns 
quarenta minutos, sendo utilizada empilhadeiras e o caminhão carregado com dez ou 
doze pallets, contendo galões e pacotes; desconhece quais eram os produtos. Após o 
carregamento, iria levar o caminhão para o posto Ipiranga, conforme orientação de 

Gordinho, recebendo o valor combinado pela tarefa quando terminasse o trabalho. Não
tem participação com o roubo ocorrido pela manhã, bem como não sabia da existência 
das placas que foram encontradas dentro do caminhão. Não sabia que o carregamento 
era de produto ilícito. Foi abordado pelos policiais civis por volta das 11h a 
bordo do caminhão VW/Constelation em direção à Vila Jaguará, tendo os policiais 
encontrado dentro do caminhão as placas automotivas e comunicado que os produtos 
carregados eram de origem ilícita. Autorizou os policiais a terem acesso ao seu 
celular e extrair as mensagens trocadas entre ele e o Gordinho, constando “Gordinho
Trampo” em sua agenda telefônica (fls. 33/34).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas 
as vítimas e as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
No momento do reconhecimento, o réu foi colocado ao lado de outras duas pessoas. 
Ele estava com a placa de nº 2.
Danilo não conseguiu reconhecer nenhum dos indivíduos que lhe foram apresentados. 
Relatou que estava na empresa quando foi abordado por assaltantes, que fizeram os 
funcionários de refém. Foi obrigado a carregar um caminhão Iveco com mercadorias 
que estavam na empresa. Quando terminaram de carregar esse caminhão, entrou um 
outro; foi levado para a parte de cima empresa e não viu mais nada. Os assaltantes 
estavam com armas de fogo. Ficou carregando o caminhão por cerca de 40 minutos; 
após, ficou cerca de 1 hora na parte de cima da empresa, sob a vigilância de um 
assaltante, que estava armado. 
Sérgio não conseguiu reconhecer nenhum dos indivíduos que lhe foram apresentados. 
Relatou que trabalha com motorista. Estava com Lucivado. e aguardavam o pagamento 
de determinado valor. Em dado momento, um veículo Iveco entrou na empresa, dele 
desembarcaram indivíduos que abordaram Lucivaldo e anunciaram o assalto. Os 
assaltantes disseram que deveriam ficar tranquilos, pois não fariam nada com eles. 
Foi obrigado a carregar o veículo Iveco. Após, um caminhão grande entrou na 
empresa, e quando isso ocorreu, foi levado até o escritório da empresa, e não viu 
mais nada; apenas ouviu a empilhadeira carregando o caminhão grande. Não teve 
pertencentes pessoais subtraídos. A ação criminosa durou de 30 a 40 minutos. 
Kayque reconheceu o indivíduo com a placa de nº 2 como sendo um dos assaltantes. 
Relatou que estava trabalhando quando um caminhão entrou pela doca. Dois indivíduos
abordaram funcionários e o assalto teve início. Foram obrigados a carregar o 
primeiro caminhão, um Iveco. Após, carregaram um segundo caminhão, que era 
conduzido pelo indivíduo que ora reconhece. Não teve pertences pessoais subtraídos.
O roubo durou cerca de duas horas. O réu chegou após o início do roubo, ele 
conduzia o segundo caminhão. No momento em que o réu chegou, os demais assaltantes 
estavam armados.
Lucivaldo reconheceu o indivíduo com a placa de nº 2 como sendo um dos assaltantes.
Estava dentro do caminhão da empresa. Os assaltantes chegaram e o abordaram, 
dizendo que roubariam a empresa. Foi levado até o fundo do galpão. Um outro 
assaltante pegou sua carteira, levou o dinheiro que tinha, R$ 250,00. Foi levado 
até o escritório junto com outros funcionários, onde ficaram, sob a mira de uma 
arma de fogo. Foram amarrados com durex. A todo momento os roubadores diziam que só
levariam bens da empresa. Os celulares de todos foram colocados em uma bolsa. Após 
o roubo, os celulares foram devolvidos. O indivíduo que reconhece nesta 
oportunidade chegou posteriormente; ele conduzia um caminhão branco, no qual foram 
carregados pallets. Quando o réu chegou, ainda estava no galpão.
Taynara não conseguiu reconhecer ninguém. Trabalhava na empresa quando lá chegou um
indivíduo, que anunciou o assalto. Em seguida chegou outro. Os assaltantes diziam 
que era fita data e mandaram que continuassem trabalhando. Eles examinavam as notas
fiscais e escolheram as mercadorias que desejavam levar. Não teve pertences 
pessoais subtraídos. Viu seis assaltantes. Eles estavam armados. Ficou rendida por 
cerca de 2h30.
Vitor Henrique reconheceu o indivíduo com a placa de nº 2 como sendo um dos 
assaltantes. Estava na empresa quando foi abordado por quatro ou cinco agentes. Não
teve pertences pessoais subtraídos.
Manoel, policial civil, relatou que recebeu a informação de que uma quadrilha 
praticaria um roubo contra uma empresa em Guarulhos, sendo informada a placa de um 

veículo que seria utilizada no crime. Foi realizada uma pequena operação para 
localizar tal veículo. Através do sistema DETECTA, o veículo passou a ser 
monitorado, sendo percebido que ele se deslocou até Guarulhos e, em seguida, até 
São Paulo. O veículo foi abordado na Marginal Tiete, estando Francisco na condução.
Inquirido, o réu admitiu informalmente que a carga era roubada.
Alexandre, policial civil, relatou que recebeu a informação de que uma empresa em 
Guarulhos seria roubada, sendo informada a placa de um veículo que seria utilizado 
na empreitada. Passaram a monitorar o veículo através do sistema DETECTA. 
Posicionaram-se na Marginal Tiete e conseguiram identificar o veículo apontado na 
denúncia, sendo realizada a abordagem. O veículo era conduzido pelo réu, que, 
informalmente, afirmou que a carga transportada era roubada. No caminhão foram 
encontradas as placas originais do veículo. Realizaram diligências e descobriram o 
local do roubo.
Francisco negou a prática delitiva. Disse que na noite anterior a dos fatos recebeu
a ligação de indivíduo de vulgo Gordinho, o qual pediu para que levasse uma carga 
de uma transportadora no bairro Bonsucesso, em Guarulhos, até São Paulo. Aceitou a 
proposta. Quando chegou na empresa, o portão já estava aberto. Não chegou a descer 
do caminhão. Saiu da empresa com a carga e foi abordado por policiais.
Estas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 21/30), auto de exibição e 
apreensão (fls. 35/36), laudo pericial (fls. 147/153) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, as vítimas descreveram com detalhes o ocorrido. Disseram que os 
assaltantes entraram no galpão da empresa e anunciaram o assalto, obrigando aqueles
funcionários que estavam na área de carga e descarga a carregarem os veículos 
utilizados pelos assaltantes com as cargas da transportadora; em seguida, todos 
foram levados até o escritório da empresa, onde permaneceram por cerca de duas 
horas.
As vítimas Kayque, Lucivaldo e Vitor Henrique reconheceram Francisco como um dos 
assaltantes, informando que ele chegou após o início do roubo, conduzindo um 
caminhão branco no qual foi colocada parte da mercadoria subtraída. Cumpre destacar
que esse reconhecimento, realizado na audiência judicial, observou o procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, sendo o réu colocado ao lado de 
outras pessoas características físicas semelhantes.
Não bastasse o firme reconhecimento realizado pelas vítimas, pouco tempo após o 
roubo, Francisco foi detido quando conduzia o caminhão utilizado na empreitada 
criminosa, no qual estava parte da mercadoria roubada.
Em juízo, o réu negou ter participado do roubo, afirmando que fora contratado 
apenas para transportar a mercadoria. Essa negativa, contudo, restou isolada no 
conjunto probatório.
Com efeito, apesar de não ter integrado o grupo que realizou a abordagem inicial 
das vítimas, Francisco chegou ao local dos fatos durante a execução do roubo, 
enquanto as vítimas ainda estavam rendidas. Aliás, não fosse assim, ele não teria 
sido reconhecido pelas vítimas.
Impende ressaltar que assaltantes portavam armas de fogo de forma ostensiva – a 
vítima Lucivaldo informou que a todo momento ficou sob a mira de armas de fogo -, 
não sendo crível que Francisco não tenha percebido e anuído com o que ocorria.
Assim, resta provado, acima de qualquer dúvida razoável, que Francisco participou 
do roubo à empresa, não sendo possível a desclassificação dos fatos para o crime de
receptação.
O roubo foi praticado em comparsaria. As vítimas, no mais, tiveram sua liberdade 
restringida por considerável período de tempo, cerca de uma hora e meia. Além 
disso, os assaltantes utilizaram armas de fogo na empreitada, conforme relatado 
pelas vítimas; lembre-se que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma
de fogo pode ser comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão 
e realização de perícia na arma.
Assim, configuradas as majorantes do art. 157, §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, do Código 

Penal.
A imputação relativa aos roubos praticados contra Kayque e Lucivaldo, por outro 
lado, é improcedente.
Kayque afirmou que não teve bens subtraídos.
Lucivaldo, por seu turno, confirmou a subtração da quantia de R$ 250,00 que estava 
em sua carteira. Porém, tal conduta foi praticada de forma isolada por um dos 
assaltantes, sem qualquer participação dos demais. Ademais, infere-se do relato 
desta testemunha que essa subtração ocorreu antes do réu ingressar com o caminhão 
na empresa. Diante deste cenário, a condenação do réu por esta subtração 
caracterizaria responsabilização penal objetiva.
Já em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo, impõe-se a
absolvição do réu. As placas verdadeiras foram encontradas dentro da cabine do 
caminhão, porém, não restou demonstrado quem teria trocado as placas. Apesar de ser
possível que o réu tenha realizado essa troca, não se pode excluir a hipótese de 
outra pessoa ter realizado tal conduta e que ele tenha recebido o caminhão já com 
as placas adulteradas. A dúvida deve beneficiar o acusado, em consagração ao 
princípio do in dubio pro reo.
A absolvição, portanto, é medida de rigor.
Estabelecida a reponsabilidade do réu pela prática do crime do art. 157, §§ 2º, II 
e V, e 2º-A, I, do Código Penal. Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra 
maus antecedentes (fls. 217/218). Não existem nos autos elementos que permitam 
valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se
mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita 
ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie. As vítimas não contribuíram para a ocorrência do 
crime.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o 
agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo 
legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada crime. 
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude das majorantes do art. 157, §§ 2º, II e 
V, do Código Penal, elevo a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro)
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
E em razão da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, agravo as penas em
2/3, o que resulta em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 
e 21 (vinte e um) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Cumpre salientar que a razoável organização do réu e comparsas na empreitada 
criminosa, reveladora de premeditação, o considerável número de agentes (pelo menos
seis) e o fato de estarem presentes não apenas duas, mas três majorantes, 
inviabilizam a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal.
Diante da situação financeira do réu, fixo o valor unitário no mínimo legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena 
no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no 
art.387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o réu
Francisco da Silva Andrade, por infração ao art. 157, §§ 2º, II e V, 2º-A, I, do 
Código Penal (vítima ND Rápida Logística Ltda), à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 21 (vinte
e um) dias-multa no piso legal, e para absolvê-lo, nos termos do art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal, das demais imputações.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos 
autorizadores da custódia cautelar. Vale destacar que, não bastasse a gravidade 
concreta do crime em questão, o réu, apesar de primário, responde a outros dois 
processos pela prática de crimes patrimoniais, o que indica que faz da prática de 
delitos desta natureza um meio de vida. No mais, como o réu respondeu ao processo 
preso, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por esses motivos, 
mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o acusado ao estabelecimento penal em 

que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, 
da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

