1500327-85.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... de Justiça de São Paulo: “TÓXICOS – TRÁFICO - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/EWPSGhe8W5tFt41_R4D8z20B3fhJcSEySaVM3Kqq55bVCQ?e=FHHSdh
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500327-85.2021.8.26.0598 - Controle 2021/001123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247328/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 20178864 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5159/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2247328 - DISE- DEL.SEC.JAÚ, 5159/21/406 - DISE- DEL.SEC.JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO CESAR PARRO e outro

          
Em 20 de abril de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensora. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; a Dra. Tatiana Mendes Soares Bachega, Defensora Pública, ora defendendo os acusados ADRIANO CESAR PARRO e MATEUS FELIPE RIBEIRO; os acusados referidos; e as testemunhas Lucas Matheus Lourenço, Evandro Augusto Mazzetto, Aguinaldo Aparecido Pesuto, Caique Augusto Canato, Efigênia do Carmo Machado e Roge Aparecido Pelegrini, que prestaram seus depoimentos. Após, procedeu-se aos interrogatórios dos acusados. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. ADRIANO CESAR PARRO e MATEUS FELIPE RIBEIRO foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06 e com o artigo 29 do Código Penal. Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022. (p. 238-239) e os réus foram citados (p. 320 e 321). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Adriano e a Absolvição do réu Mateus. A Defensora requereu a absolvição de ambos e, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão, fotografias e laudos periciais. A autoria é certa. Interrogado em juízo, o réu Adriano negou a acusação e sustentou, em suma, que está sendo falsamente incriminado. Disse que estava usando “crack” antes de abordagem e negou que houvesse qualquer droga em sua posse. O réu Matheus também rechaçou a acusação e disse que nunca forneceu drogas ao adolescente Lucas. A negativa do réu foi rechaçada pelas provas produzidas. O policial militar Aguinaldo relatou que estava em patrulhamento quando avistou o adolescente Lucas na via pública, que tentou fugir ao perceber a presença da viatura, mas foi abordado. Com o menor foram encontradas porções de cocaína, que ele informou terem sido fornecidas pelo réu Matheus. Nas proximidades do local em que o menor foi visualizado, havia um terreno baldio, no qual o réu Adriano estava agachado. Ele foi abordado e, em sua posse (bolso), foram encontrados 19 pinos de cocaína. O réu disse que estava no local para consumo de “crack”. Os pinos apreendidos com o réu Adriano eram de cor diferentes daqueles encontrados com o menor. No mesmo sentido, em linhas gerais, o relato do PM Caíque Canato. O adolescente Lucas disse que estava na viatura quando os policiais saíram do mato segurando um saquinho com mais drogas e com o réu Adriano. Ele negou que as drogas fossem dele e sustentou que era apenas usuário, mas os policiais não acreditaram. Não conseguiu ver se o réu foi revistado ou não. Negou ter dito aos policiais que o réu Matheus era o fornecedor dos entorpecentes. A testemunha de defesa Roge afirmou que o réu Matheus trabalhava em sua companhia. A testemunha de defesa Efigênia relatou que Adriano era usuário de drogas e catador de recicláveis. A despeito da negativa do réu Adriano, as provas são suficientes para segura comprovação do crime que lhe foi imputado. Os policiais militares apresentaram narrativas harmônicas a respeito das circunstâncias da abordagem e do encontro dos entorpecentes com o réu e não há qualquer elemento seguro capaz de afastar as sobreditas versões. A propósito: Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54). (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime). "PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). Cumpre observar que o próprio Adriano afirmou ter permanecido no local onde foi abordado, após ter visto a viatura policial, corroborando a dinâmica relatada pelos policiais. Esta também foi confirmada pelo relato do menor Lucas, pois ele contou que, após ter sido abordado saindo do mato, os policiais retornaram a este local e encontraram o réu Adriano. Ele disse que os policiais saíram do mato “com mais alguns pinos” e em companhia de Adriano, que negou a posse das drogas. O fato do adolescente não ter fornecido informações ao policial civil a respeito do envolvimento de terceiros não afasta a possiblidade de que as tivesse indicado aos policiais militares no momento da abordagem, até porque o menor valeu-se do direito ao silêncio em solo policial, seguindo orientação de sua advogada. No mais, os dois policiais informaram que os pinos de cocaína estavam no bolso do réu Adriano e a menção de que ele estava de shorts pelo policial Canato não tem o condão de enfraquecer o seu relato, pois, além de não ser exigível que ele se recordasse exatamente as vestes do acusado, o próprio policial, ao ser questionado sobre o local onde as drogas estavam, fez a ressalva sobre a possibilidade de estar enganado. O fato do acusado não ter sido surpreendido no exato momento da comercialização do entorpecente não afasta a incidência do artigo 33 da Lei 11.343/06, que elenca diversas condutas que se enquadram na prática delituosa prevista no tipo penal. Nesta senda, decisões proferidas pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “TÓXICOS – TRÁFICO - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767. “TÓXICOS – Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739. E, ainda que ele seja usuário, tal fato não acarreta a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso próprio, já que uma conduta não exclui a outra e frequentemente coexistem. Sobre o tema, veja-se: “TOXICO – Tráfico – Absolvição – Inadmissibilidade – Réu surpreendido com entorpecente pronto para o comércio – Prova colhida que direciona-se nesse sentido – Fato de ser usuário que pode coexistir com a traficância – Condenação mantida – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 287.012-3 – Ribeirão Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 22.08.00 – v.u.).” Por fim, deve ser afastado o envolvimento do adolescente Lucas no tráfico praticado pelo réu Adriano, pois as provas não são suficientes para corroborar o concurso de agentes indicado na inicial acusatória. Quanto ao delito imputado ao réu Matheus, a respeito dos indícios obtidos, deve ser acolhida a manifestação ministerial para julgar a ação improcedente em relação a ele. Parcialmente procedente a ação penal, passo a dosar a pena do réu Adriano. Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, aponto a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo – ressaltando-se, sobre ela, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Assim, aumento a pena de 1/6 para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Considerando que a condenação indicada na FA de pg. 52 se deu pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, deixo de considera-la como agravante da reincidência, seguindo decisões do STJ no mesmo sentido. Assim, aplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, à mingua de suficiente comprovação de que o acusado se dedicasse a atividade criminosa por tempo considerável antes dos fatos ou integrasse organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3, tornando-a definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Fixo, excepcionalmente, apesar do disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. É incabível o estabelecimento de regime mais favorável ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até pelo disposto na lei mencionada, que exige tratamento mais rigoroso para o delito aqui tratado. Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Para ilustrar tal afirmativa, pode-se tomar por base o seguinte exemplo: um indivíduo condenado, por um crime qualquer, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão – pena que imporia a fixação do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal) – e que tenha ficado preso preventivamente por 09 (nove) meses, terá a sua pena reduzida para 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, podendo iniciar a sua pena no regime semiaberto após ter cumprido 09 (nove) meses no regime fechado (prisão preventiva). Por outro lado, se este mesmo indivíduo, condenado a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por um crime qualquer, não tivesse ficado preso provisoriamente, estaria ele obrigado a iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e só poderia progredir para o regime semiaberto após ter cumprido 1/6 (um sexto) da sua punição, ou seja, seria exigido que ele cumprisse 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de regime fechado para que, comprovado seu bom comportamento carcerário, ele pudesse fazer jus ao regime prisional menos restritivo. A situação é ainda mais desproporcional no caso de condenações por crimes hediondos, onde a fração de pena cumprida para progressão de regime é maior do que a prevista na Lei de Execuções Penais, variando de 2/5 (dois quintos) a 3/5 (três quintos). Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu ADRIANO CESAR PARRO, qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e para ABSOLVER o réu MATEUS FELIPE RIBEIRO, com fulcro no artigo 386, VII, CPP. Excepcionalmente, considerando a pena aplicada e o tempo de prisão do réu Adriano, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se, pois, alvará de soltura clausulado. Custas na forma da lei. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida ao Ministério Público, à Defensora e aos Réus para ciência. O Ministério Público e o réu Mateus informaram que não desejam recorrer. O Réu Adriano e a Defensora informaram que desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.



TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: ADRIANO CESAR PARRO                    
RG: 25160058
Data De Nascimento: 09/09/1977
Filiação:  APARECIDO VALENTIM PARRO, mãe MARIA ELZA PINOTTI PARRO
Residência: Rua Mário Ivo de Oliveira 181, Orlando Ometto, Jaú/SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.


TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: MATEUS FELIPE RIBEIRO                   
RG: 634657434
Data De Nascimento: 04/05/2003
Filiação: pai Adenilson Ribeiro, mãe Francine da Silva
Residência: Rua XV de Novembro, 1968, Vl. Sampaio, Jaú-SP 

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.