1500237-88.2019.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LIMA DOS ANJOS e outro


Vistos.

ANDERSON LIMA DOS ANJOS e JUCIARA LIMA DOS ANJOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Representante do Ministério Público por suposta infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500237-88.2019.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500237-88.2019.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LIMA DOS ANJOS e outro


Vistos.

ANDERSON LIMA DOS ANJOS e JUCIARA LIMA DOS ANJOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Representante do Ministério Público por suposta infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 porque, segundo a denúncia, no dia 14 de março de 2019, por volta das 14h30min, no Estabelecimento Prisional, localizado na Estrada Vicinal Milton Lentini, nº 12, bairro, Vila Dalva, nesta cidade e Comarca de Lucélia/SP, a denunciada Juciara induzida e instigada pelo denunciado Anderson, concorrendo para o crime, remeteu, para fins de entrega uma caixa de papelão, contendo duas embalagens de bolos e no interior de cada um dos pacotes, havia um invólucro em que foi detectada a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 97.63 g (noventa e sete gramas e sessenta e três centigramas). 
Segundo o apurado, o denunciado Anderson cumpre pena no estabelecimento prisional acima apontado. A denunciada Juciara, irmã dele, após ser induzida e instigada por ele, remeteu para Anderson a encomenda contendo um bolo, onde no seu interior continha a droga apreendida. Durante a triagem, a droga foi apreendida pelos policiais penais. 
Notificados, o corréu Anderson  apresentou defesa preliminar às fls. 265/270, e a corré Juciara às fls. 271/272.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 273/274)
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas e interrogado o corréu Anderson (fls. 298/300). Em continuação, foi interrogada a corré Juciara, sendo determinada a expedição de carta precatória para colheita de seu padrão gráfico e realização de exame grafotécnico (fls. 319/321).
Laudo pericial grafotécnico coligido às fls. 344/350.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, uma vez que a autoria do crime não restou comprovada, sendo impossível concluir que os correus praticaram o delito que lhes foi imputado. Terminou requerendo a absolvição (fls. 357/363).
Em memoriais, a Defesa de JUCIARA LIMA DOS ANJOS negou a pratica delitiva que lhe foi atribuída, alicerçando-se na prova pericial produzida nos autos. Pugnou pela absolvição da ré (fls. 366/370).
Por sua vez, a Defesa do corréu ANDERSON LIMA DOS ANJOS sustentou que não há nos autos elementos concretos que indiquem a participação do réu no cometimento do crime. Defendeu a não configuração do tráfico de drogas e, por derradeiro, pediu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, IV, do Código Processo Penal (fls. 372/378). 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
No caso em exame, a ação penal é improcedente, vez que o acervo probatório formado no curso da instrução mostrou-se insuficiente e inapto a sustentar o decreto condenatório dos réus.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
A prova da materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, ofício de comunicação de evento de fls. 13/17, laudo pericial de fls. 31/33, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, porém, não é certa.
A testemunha EUGÊNIO MASSA AKI YAKAMURA, agente penitenciário, em juízo, disse que foi encaminhado um SEDEX endereçado ao acusado, cuja remetente era a irmã. Havia dois bolos, dentro dos quais tinha um invólucro que aparentava ser maconha. As drogas estavam escondidas. O SEDEX foi redigido à mão e em nome de Juciara como remetente.
A testemunha ADEMIR ALVES FERNANDES, agente penitenciário, em juízo, disse que acompanhou a fiscalização das correspondências. Foi encontrada a droga dentro de bolo. Para remessa de SEDEX tem que estar no rol de visitas do preso. Não sabe se é exigido algum documento nos Correios para envio do SEDEX. A droga não foi entregue a Anderson. Foi preenchido o remetente e destinatário, mas sem assinatura. 
O réu ANDERSON LIMA DOS ANJOS, ao ser interrogado, disse que tem 22 anos, solteiro, não tem filhos. Não sabe sobre os fatos descritos na denúncia. Não pediu para Juciara lhe enviar a droga. Algumas pessoas tem raiva do depoente e acreditam que fizeram isso para lhe prejudicar. Recebia muitas cartas da irmã e os demais presos tem acesso aos pertences, de forma que podem ter obtido os dados desta forma. Depois desse fato, rasgou as cartas e passou a tacar fogo para que outras pessoas não tenham acesso aos dados. Está preso em razão de um assalto. Já foi usuário de maconha e cocaína. Viu a letra no envelope e não correspondia à maneira de escrever de Juciara. Ela tem dois filhos e nunca se envolveu com algo ilícito. Mantinham contato por cartas. 
A ré JUCIARA LIMA DOS ANJOS, ao ser interrogada, disse que tem 31 anos, casada, tem dois filhos, trabalha como copeira. A genitora da depoente estava na Bahia e pediu para enviar documentos para que pudesse enviar um SEDEX para seu irmão. Os documentos da genitora estão corretos. A primeira vez que encaminhou a caixa, ela foi devolvida. Ligou para saber e informaram que foi recusada, sem abrir, porque havia chegado uma caixa anterior com drogas. Anderson chegou a contar para a genitora que teve alguns problemas dentro da penitenciária. 
A correspondência estava endereçada ao acusado Anderson, mas as provas colhidas mostram que não foi postada por sua irmã Juciara, ora ré.
O laudo pericial grafotécnico de fls. 344/350 concluiu que "não foram encontrados elementos técnicos suficientes, em quantidade e qualidade, que permitam afirmar que manuscritos constantes nas peças emanaram do punho escritor de JUCIARA LIMA DOS ANJOS".
Portanto, não sendo conhecido o remetente, não se pode concluir com a certeza necessária que o destinatário tivesse solicitado os produtos contidos na correspondência.
A dúvida sobre a remessa efetuada por terceiro, utilizando de pessoa cadastrada no rol de visitas do acusado, favorece-lhes, devendo existir um juízo de certeza para que ocorra a condenação.
Somado a isso, em alegações finais, o Ministério Público, próprio titular da ação, reconheceu a ausência de elementos capazes de amparar o decreto condenatório, sendo imperiosa a absolvição dos acusados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para ABSOLVER ANDERSON LIMA DOS ANJOS e JUCIARA LIMA DOS ANJOS, qualificados nos autos, da conduta descrita no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie, bem como oficie para destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lucélia, 08 de setembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA