1500733-63.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Desta forma, analisando em conjunto as provas produzidas, não há dúvidas de que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico, fato confessado pelo réu nesta audiência.  
Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500733-63.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2266821/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 20564483 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 1834/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2266821 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 1834/21/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE OLIVEIRA FREIRE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA



Réu Preso



Aos 17 de fevereiro de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da advogada do réu, Dra. Yara Oliveira Florencio da Hora e das testemunhas Larissa Fernanda de Castro Silva e César Augusto Bonifácio.

Na sala de videoconferência da Penitenciária Compacta de Tupi Paulista/SP foi apresentado o réu Thiago de Oliveira Freire. 

INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

APÓS, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Larissa Fernanda de Castro Silva e César augusto Bonifácio, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.  EM SEGUIDA, foi realizado o interrogatório do acusado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
 
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público. A Defesa apresentou memoriais escritos, juntados na sequência do termo, por determinação verbal do Magistrado.

EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de THIAGO DE OLIVEIRA FREIRE, como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 19h00min, na Rua das Palmeiras, nº. 141, Centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, THIAGO DE OLIVEIRA FREIRE, vulgo “Jairão” trazia consigo e mantinha em depósito 04 (quatro) invólucros contendo a substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total aproximado de 263,69kg (duzentos e sessenta e três gramas e sessenta e nove centigramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo pericial de fls. 114/116, auto de exibição e apreensão de fl. 13 e imagens de fls. 14/19.
Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado THIAGO, vulgo “Jairão” trazia consigo 01 (um) invólucro do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”; e mantinha em depósito mais 03 (três) invólucros da mesma substância, totalizando o peso líquido aproximado de 263,69kg (duzentos e sessenta e três gramas e sessenta e nove centigramas), que seria destinada à traficância. 
Entretanto, os policiais militares, os quais estavam em patrulhamento de rotina, observaram que o denunciado, já conhecido dos meios policiais pela prática de delito semelhante, estava agachado, em via pública, mexendo no canteiro de uma árvore em atitude suspeita.
Assim, foi realizada busca pessoal, sendo encontrado em suas vestes pessoais 01 (um) invólucro do referido entorpecente, além da quantia de R$50 (cinquenta reais), fruto de mercancia ilícita anterior.”
A denúncia de fls. 128/130, veio instruída com os autos de inquérito policial instaurado mediante prisão em flagrante. 
O réu foi notificado do inteiro teor da denúncia e, por intermédio de advogado dativo, apresentou defesa preliminar de fls. 144/146. 
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 148/149). 
Em audiência testemunhas foram ouvidas, com posterior interrogatório do acusado
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação veiculado na denúncia. A defesa, por sua vez, advogou teses benéficas em favor do réu.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência de fls. 09/12, autos de exibição e apreensão de fls. 10/12, pelos laudos periciais de fls. 114/116 e 168/180 e informação policial de fls. 181/183, bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa e recai sem dúvidas sobre o acusado.
 Interrogado na fase inquisitiva, o acusado ficou em silêncio (fls. 06). Em juízo, afirmou que é usuário e a droga se destinava a satisfazer seu vício. 
No entanto, para pagar uma “dívida”, precisou realizar o comércio dos entorpecentes (cf mídia).
Com efeito, a testemunha Larissa Fernanda de Castro Silva, policial militar, na fase inquisitiva, contou que “é policial militar e, nesta data, laborava em patrulhamento com seu colega Soldado Bonifácio. Por volta das 19h00m passavam pela rua das Palmeiras, quando, à altura do numeral 141, Sumaré, nesta cidade, depararam com o autuado Thiago Oliveira, alcunhado Jairão, agachado, mexendo em um canteiro de uma árvore na calçada. De imediato perceberam que se tratava do investigado, conhecido nos meios policiais pela prática de crimes, suspeitando de tal atitude, o que motivou a abordagem. Tão logo abordaram, à revista de rotina, foi localizado no interior de sua cueca um invólucro plástico. Puderam notar à breve análise, que se tratava de maconha, em face de seu característico odor. Onde estava mexendo localizaram mais dois invólucros, com mesmas características. Falou que se tratava de fato de maconha e que alienava tal droga. A que estava na cueca vendia pelo valor de R$20,00 (vinte reais), por ser menor, e as que estavam no canteiro pelo valor de R$100,00 (cem reais) cada qual, por pesar, segundo ele, 25gr. Já tinham informações de transeuntes que o próprio Thiago já se apresentava naquela localidade e outra mais adiante de forma constante. Thiago então disse que iria colaborar e levar a depoente e seu colega até o local onde teria mais droga, o que fez. Logo mais à frente, acreditando que aproximados cento e cinquenta metros foi localizado mais droga, aproximado meio tijolo, no meio do mato, em estrada de terra que passa paralela à Avenida João Pessoa. Disse inicialmente que seria do adolescente Kaique, mas após assumiu ser somente seu. O autuado estava com aparelho de telefonia móvel (celular). Nesta Unidade Policial em revista mais apurada localizaram, ainda, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), no bolso de seus shorts. É de seu conhecimento que o autor já esteve preso, tendo informações que estava comercializando drogas. Foi dada foz de prisão.” (fls. 04).
Nesta audiência, a testemunha Larissa corroborou suas declarações prestadas na fase policial (cf mídia).
Em idêntico sentido foi o depoimento da testemunha Cesar Augusto Bonifácio, também policial militar que participou da diligência (fls. 05 e cf mídia).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). 
Assim, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.
A quantidade de entorpecente apreendido, aproximadamente 263,69g (duzentos e sessenta e três gramas e sessenta e nove centigramas), é incompatível com a posse para uso próprio. Trata-se a maconha de entorpecente utilizado em ínfimas quantidades, e pelo que se vê na prática cada porção da droga tem aproximadamente 0,33 gramas. Assim, a quantidade de maconha apreendida com o réu seria suficiente para fazer pelo menos 799,06 porções, o suficiente para fomentar o tráfico em uma pequena cidade.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se).
Ademais, segundo os policiais que realizaram a abordagem, nenhum apetrecho comumente utilizado por usuários para consumir entorpecentes com o réu. 
A perícia realizada no celular do réu também revela a traficância. Às fls. 177 consta fotografia de “erva ressequida” prensada, de cor esverdeada, ao que indica em quantidade considerável, dado que indica parte ou todo de um “tijolo” (conforme descrição policial de fls. 181) e a transcrição das conversas o réu e seu interlocutor às fls. 178/179 também revelam o comércio ilícito de drogas.  
Ainda, o acusado não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem os meios que utiliza para sobreviver, sendo que a conduta por ele praticada demanda de um mínimo de organização, não se acreditando que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Desta forma, analisando em conjunto as provas produzidas, não há dúvidas de que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico, fato confessado pelo réu nesta audiência.  
Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar/guardar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: 
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. 
Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: 
“Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal). A respeito a jurisprudência que adoto: 
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). 
Deste modo, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Passo a dosimetria da pena. 
Atentando para as circunstâncias previstas nos artigos 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/2006, observo que o réu já foi condenado definitivamente (fls. 56/57) o que será utilizado na próxima fase da dosimetria da pena. Contudo, impõe-se considerar em seu desfavor a quantidade de droga apreendida- aproximadamente 263,69g (duzentos e sessenta e três gramas e sessenta e nove centigramas) e como dito acima, suficiente para fazer pelo menos 799,06 porções, o que agrava em muito a periculosidade da conduta e suas consequências. Assim, estabeleço a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante da reincidência (Foro de Presidente Venceslau - 2ª Vara. Execução da Pena: 0006183-45.2019.8.26.0996 -1500004-08.2019.8.26.0483 – fls. 56/57).  Presente também a atenuante da confissão espontânea. Assim, feitas as devidas compensações, mantenho a pena no patamar inicialmente fixado.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois tal benesse é incompatível com a forma do cometimento do crime no caso em análise, com circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado e em razão da reincidência do réu. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado em processo similar foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
DO DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu THIAGO DE OLIVEIRA FREIRE, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput” da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos  de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual no mínio legal, no valor unitário mínimo, por falta de indícios de que o acusado tenha boas condições financeiras. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu.
Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiado. Os fundamentos externados para negar o redutor também confirmam a necessidade da mantença da segregação cautelar.  Recomende-se o réu no cárcere.
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. 
Vale ressaltar que o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647 da repercussão geral (STF, Recurso Extraordinário 638491, Plenário, 17/5/2017), por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: 
"É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal". 
Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento da medida imposta, bem como certidão de honorários aos advogados nomeados. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. 
ATO CONTÍNUO, intimadas as partes da sentença proferida, pelo Representante do Ministério Público foi dito:  MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer. Pela defesa e pelo(a) acusado(a) foi dito: "MM Juiz, inconformados com a r. Sentença condenatória, manifestamos, neste momento, o desejo de recorrer."  
Em seguida o Magistrado proferiu a seguinte decisão: "Vistos. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada  para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 75)." Publicada em audiência, saem os presentes intimados.NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, sendo dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.   Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA