1500124-54.2020.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101521/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 11099189 - DEL.POL.PROMISSAO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500124-54.2020.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-54.2020.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101521/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 11099189 - DEL.POL.PROMISSAO, 411/20/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 411/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 2101521 - DEL.POL.PROMISSAO, 411/20/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 2101521 - DEL.POL.PROMISSAO, 411/20/308 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Pedreira Gonzaga


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini





Vistos.



MARCELO PEDREIRA GONZAGA, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, caput, c.c. §2°, inciso VII (Arma Branca), ambos do Código Penal, porque no dia 24 de abril de 2020, por volta das 10h30min, no interior do estabelecimento empresarial “SERV FESTA A GARAGEM”, situado na Rua Coronel João Francisco Coelho, n° 375, Centro, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma branca (faca), coisas alheias móveis, consistentes na quantia em dinheiro, de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencente à vítima PATRICIA DE PAULA, bem como 04 (quatro) fardos de latas de cerveja, marca BRAHMA, avaliados em R$ 120,00 (cento e vinte reais) e a quantia em dinheiro de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencentes ao estabelecimento vítima SERV FESTA A GARAGEM.

Recebida a denúncia em 05 de maio de 2020 (fls. 94), o réu foi regularmente citado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 130/131).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 132/133). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a representante da vítima, três testemunhas da acusação e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em memoriais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do réu, tendo em vista o arrependimento do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17 e 80), fotos (fls. 18/32),  e auto de avaliação (fls. 79), bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do delito em questão. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão, vejamos.

A representante da vítima, Aparecida de Almeida Conrado Carmona, ouvida em juízo, afirmou que: “Eu ajudo o estabelecimento. Eu estava no dia do assalto. Entrou uma cliente, a Patrícia, para comprar uma mercadoria e taça. Ela entrou, pegou a taça, eu estava embrulhando para ela, que iria pagar. Entrou um senhor, com máscara, e pegou 04 fardos de cerveja Brahma. Entrou na minha sala, falou boa tarde, e pegou 04 sacolas. Na hora que ele foi pagar, pegou a arma e apontou para ela. Dizia que era para passar o dinheiro senão iria matá-la. Ele queria o celular dela. Ele pegou o dinheiro dela. Depois ele falou para eu passar o dinheiro senão, me matava. Ele pegou o dinheiro que eu tinha de troco, eram R$ 250,00. Ele mandou eu tirar a mão, pois, peguei no celular para ligar para minha filha. Ele saiu, e ela saiu atrás dele, gritando, dizendo para ele parar e pedindo ajuda. Eu consegui ligar para minha filha, e ela veio correndo. Os R$ 250,00 ele pegou ali, mas da Patrícia, ele pegou R$400,00, e quatro fardos de cerveja do depósito. Ele saiu mirando a arma para mim, eu continuei na minha sala. Ela saiu atrás dele. O carro dele ficou na Av. Bandeirantes, porque nosso estabelecimento é na Rua 'Coronel'. Ele pegou o carro e foi embora. Ele estava sozinho. Não me lembro de ter o visto antes. Fiz o reconhecimento na delegacia. Eu o reconheci porque tinha acabado de o ver no depósito. Não tive dúvidas de que era ele. A polícia prendeu ele porque tiveram ajuda, através de uma denúncia que fizeram sobre ele. O prenderam no mesmo dia. A mercadoria já não estava mais no poder dele. No meu estabelecimento tem câmera, pegamos a imagem da câmera de duas vizinhas também. Os policiais tiveram acesso às imagens”.

A testemunha, Charles Sales Prado, policial civil, ouvido em juízo, disse que: “Nesse dia, ele foi trazido ao plantão, pelos policiais militares. Ele começou negando e depois acabou confessando que tinha praticado o roubo. No ato a autoridade pediu para que pegássemos o celular dele para ser apreendido. E de pronto ele forneceu o celular e a senha do telefone. Após o flagrante ser feito, a autoridade pediu a autorização da quebra do sigilo do telefone. Dias depois, da posse desse documento, eu dei uma vasculhada no celular dele, e achei algumas imagens dele com uma máscara igual a que ele cometeu o crime. ”

A testemunha Anderson Aparecido Santos Tavares, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: “No dia dos fatos estávamos fazendo policiamento, e, tomamos conhecimento do roubo no estabelecimento comercial, por volta das 10h30min da manhã. Tivemos acesso as imagens do circuito de câmeras que pegava o veículo, um Ford Fiesta. A vítima Patrícia também falou desse veículo, que ela ao correr atrás do indivíduo, viu o carro. Um detalhe do veículo é que na frente dele não tinha o símbolo da Ford, na parte dianteira. Diante disso, começamos a fazer o policiamento para encontrar o autor e o veículo. Por volta da tarde, aproximadamente 15H recebemos uma denúncia de que o veículo estaria transitando na Avenida Bandeirantes. Foi feito um cerco policial e conseguimos abordar o veículo, na altura do nº 105. Ali foi feita abordagem no Marcelo, o mesmo foi indagado a respeito do roubo e ele negou que teria praticado o roubo. Porém estava muito nervoso, suava muito. O detalhe do veículo era semelhante o das imagens, estava faltando o emblema da Ford. Ele nos disse que estava indo até a delegacia para se entregar. O conduzimos até a delegacia, e lá ele acabou por confessar a prática do roubo. Ele não é conhecido no meio policial, era a primeira vez que eu me deparo com ele. Ele nos confirmou o ocorrido e nos apontou o local onde havia dispensado os produtos do roubo e a roupa que ele havia usado na prática do delito. No local, não localizamos nada. Retornamos a delegacia, e lá foi feito o reconhecimento. Ele estava de máscara no dia dos fatos, porém as vítimas o reconheceram pela condição física, cor da pele, altura, e também pela confissão dele sobre o roubo.”

A testemunha, Alexandro Jose da Silva, policial militar, ouvido em juízo, disse que: “Participei da ocorrência, junto com meu parceiro. Estávamos trabalhando normalmente, e fomos acionados por roubo na 'SERV FESTA'. Ao chegarmos lá as vítimas informaram o ocorrido e tivemos acesso as imagens de circuito que mostrava o veículo e o indivíduo entrando no carro. Começamos o patrulhamento, que se estendeu por um bom tempo. Tivemos a informação que o indivíduo estava descendo com o veículo pela Avenida Bandeirantes. Foi abordado, ele, de primeiro instante, disse que não tinha a ver e que estava indo na delegacia porque ouviu falar que o nome dele estava envolvido nessa situação. Demos voz de prisão a ele e o levamos para o DP, juntamente com o veículo. Ao chegar lá, ele confessou a situação, de que ele tinha praticado o roubo. Perguntamos sobre a bebida, o dinheiro e a roupa, ele nos disse que tinha jogado em um barranco no final da Avenida da Saudade. Nos deslocamos para lá com mais viaturas, porém não tinha mais nada lá. As informações eram que ele tinha gasto um pouco do dinheiro com a troca do tapete do carro, e mais alguns utensílios do veículo. As vítimas o reconheceram, apesar de ele estar de máscara. Ele não aparentava estar embriagado.”

Em seu interrogatório, o réu Marcelo Pedreira Gonzaga, alegou que: “Eu trabalhava, eu sou motorista, com renda mensal de aproximadamente R$ 1300,00. Eu já fui para delegacia só como usuário, e por causa de pensão também. Nunca fui preso. Eu pratiquei esse crime. Eu estava com uma faca. Eu fiz isso, porque descobri há alguns meses que meu padrasto estava com câncer, eu acabei me viciando em droga. Por causa da abstinência, acabei fazendo esse assalto. Em menos de 02 horas eu me arrependi e estava indo na delegacia me entregar, como os policiais disseram. Não tenho nada contra as vítimas e os policiais, eles disseram perfeitamente.”.

Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado.

Verifico que a vítima foi firme e convergente ao descrever, tanto ao ser ouvida na Delegacia (fls. 12) quanto em Juízo, a conduta praticada pelo réu com riqueza de detalhes. E, não há nos autos nada que demonstre que ela teria interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática do delito
Ademais, os reconhecimentos feitos na Delegacia de Polícia (fls. 10/12) e corroborados em juízo, apontaram o réu como sendo o indivíduo que estava na posse da arma branca durante o assalto. 

No mais, o policial civil Charles Sales Prado, em juízo, afirmou que através da verificação feita no celular do acusado, identificou o mesmo com a máscara semelhante à usada no dia do crime, apontando-o como sendo o a pessoa que praticou o roubo, sem sombra de dúvidas. 

Se não bastasse, a polícia militar através de denúncias e das imagens das câmeras de segurança que lhe foram apresentadas, abordou o veículo usado na prática do delito  e, o réu na condução do mesmo.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Também não restam dúvidas de que o acusado realmente praticou o crime em questão com o emprego de arma branca, conforme a confissão do próprio réu e relatos da representante da vítima.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo o réu ser condenado pelo crime descrito na denúncia.

Passo, agora, à dosagem da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em especial, ao fato de o réu ostentar conduta social reprovável (fls. 33/34), fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Não há agravantes a se considerar. Por outro lado, presente a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, diminuo a pena anterior para fixá-la no mínimo legal, o que resulta uma pena de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em face do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, elevo a pena até então aplicada em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Deixo de proceder a segunda e terceira operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu MARCELO PEDREIRA GONZAGA, como incurso no artigo 157, caput, c.c § 2º, inciso VII, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa, fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Cumpre aduzir ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, caput, do Código Penal, a aplicação do sursis.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, “caput”, do Código Penal, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, nos termos do artigo 33, §2º, b, do Código Penal.

O réu encontra-se solto, motivo pelo qual concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, se por outro processo estiver preso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Promissao, 13 de outubro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA