1500171-03.2022.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2069947/2022 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 17474251 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2069947 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON STRONBECK

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
EVERSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-03.2022.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-03.2022.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2069947/2022 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 17474251 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2069947 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON STRONBECK

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
EVERSON STRONBECK, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na denúncia, o réu, no dia 23 de fevereiro de 2022, no período da manhã, na Rua Viriato Leão de Moura, n. 162, bairro Vila Clementina, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de cocaína, com massa bruta de 1,06g.
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022, conforme decisão de fls. 56/57, ocasião em que foi indeferido o pedido de prisão preventiva..
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação às fls. 75.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme fls. 76.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática do crime de tráfico de drogas.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade e autoria do delito foram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo toxicológico definitivo (fls. 20/22), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O investigador de polícia Alexssandro Xavier, ouvido como testemunha, disse: "que recebeu informações de que o réu desempenhava o tráfico de drogas na sua residência. Assim, foi expedido mandado de busca para a residência do réu, local em que foi localizado dinheiro, uma porção de cocaína e um celular. Verificou, na ocasião, que havia uma ligação de energia que ligava a residência do réu a uma vizinha, abandonada, onde foram encontrados diversos eppendorf de cocaína. Esclareceu que, no curso da diligência, o réu recebeu mensagem solicitando a entrega de 10 porções de cocaína naquele momento, na Praça do Artesão. Declinou que foi até o local combinado e encontrou Leonardo, que confessou ter solicitado drogas para o réu. Leonardo ainda disse que fazia pedidos para Everson há cinco meses. Inclusive, na ocasião, ele já havia efetuado a transferência do valor respectivo, via PIX. Indagado na ocasião, o réu confirmou que vendia drogas há alguns Meses."
O investigador de polícia João Quatis, ouvido como testemunha disse: "que havia diversos informes da prática do tráfico de drogas pelo acusado Everson, vulgo Alemão, e por esta razão foi solicitado mandado de busca e apreensão para a residência dele. Disse que, na residência, foi apreendido um pino de cocaína, valor em dinheiro e um aparelho celular. Esclareceu que uma ligação de energia que ligava a residência do réu a um terreno baldio, local em que foram apreendidos inúmeros pinos de cocaína vazios. Alegou que, durante a diligência, Everson recebeu mensagem solicitando a entrega de pinos de cocaína na Praça do Artesão. Os policiais foram então até o local e encontraram Leonardo, que confirmou adquirir drogas do réu há certo tempo. Contou que o próprio Leonardo efetuou uma transferência bancária para o réu para pagamento do entorpecente e, inclusive, efetuou um pedido da droga da mesma qualidade que havia adquirido anteriormente. Ressaltou que, afora a conversa com Leonardo, verificou a existência de outras com pedidos de drogas e transferências bancárias, a indicar que o comércio ocorria via “WhatsApp”." 
A testemunha Leonardo Vassão disse em juízo: "que conhece o acusado desde outubro de 2021 e o conheceu em local conhecido por venda de entorpecentes. Esclareceu que Everson era um dos vendedores que atuavam no local. Disse que, então, passou a adquirir drogas de Everson com regularidade. Declarou que a transação de venda de entorpecentes era realizada diretamente na residência do réu ou por meio de aplicativo de mensagens (WhatsApp). Em alguns momentos, efetuou transferências bancárias, via PIX, para o acusado, em conta bancária em nome do próprio réu. Confirmou que, nas mensagens, tratava a cocaína como “cerveja”.  
O réu foi interrogado e disse: "que, antes dos fatos, de fato vendia drogas, mas à época do cumprimento do mandado de busca e apreensão, já não mais realizava o comércio ilícito. Esclareceu que Leonardo não sabia que havia cessado a atividade e, por esta razão, encaminhou para si a mensagem com solicitação de entorpecente. Relatou que vendeu drogas por aproximadamente dois meses e havia parado um mês antes do ocorrido. Sobre os pinos vazios, alegou que não eram de sua propriedade, defendendo que estavam em um terreno abandonado, acessado por diversas pessoas. Disse que o pino de cocaína era para seu consumo pessoal, e o valor em espécie era de sua esposa."
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos investigadores pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
No caso em concreto, ainda que a quantidade de entorpecente apreendida tenha sido pequena, as circunstâncias da prisão evidenciaram que o réu estava comercializando drogas, incorrendo em uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei 11343/06.
O depoimento do acusado no interrogatório judicial dizendo que não estava mais traficando contradiz o seu relato na fase de inquérito (fls. 05), oportunidade na qual confirmou que vendia drogas pelo watsap e entregava via delivery.
Corroborando o descrito, a testemunhas Leonardo disse em juízo que comprava regularmente drogas do acusado, pagando por meio de pix. Ressaltou que no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão havia encomendado entorpecente com o acusado, e que já era seu cliente há algum tempo.
Nota-se também nos diálogos de fls. 13/19 que em nenhum momento o réu respondeu à testemunha que havia parado de vender drogas e o conteúdo das mensagens evidenciaram a existência do negócio entre eles.
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves e devem ser valoradas de forma negativa pois o a natureza da droga comercializada (cocaína) eleva a reprovabilidade da conduta, ante o seu alto poder de causar dependência. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena base  em um sexto acima do mínimo legal, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei 11343/06), pois o réu, ainda que  primário já se dedicava às atividades criminosas, comercializando entorpecente há pelo menos dois meses, fazendo essa atividade ilícita seu meio de vida, não constituindo fato isolado. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial SEMIABERTO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu EVERSON STRONBECK pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, bem como pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Tendo em vista que o réu responde o processo em liberdade, não há requisitos para a decretação da prisão preventiva. 
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de execução; remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Concedo o benefício da justiça gratuita.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA