1500486-64.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056456/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3832960 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1032/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2056456 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500486-64.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500486-64.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056456/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3832960 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1032/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2056456 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMERINDA DE JESUS SANTANA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Almerinda de Jesus Santana, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343). Narra a denúncia que, no dia 23 de fevereiro de 2019, por volta das 12h10, nas dependências da Penitenciária III, situada na Rua Marcos Vinicius de Góes, Pq. Industrial, nesta comarca de Franco da Rocha, a Ré trazia consigo, para inequívoco fim de tráfico, 46g de maconha, ocultas em maços de cigarro, substância de conteúdo entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo pericial prévio de constatação dos entorpecentes às fls. 10/12.
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2019, à fl. 49.
Certidão de antecedentes criminais da Ré às fls. 84/85.
Regularmente citada e notificada (fl. 55), a Ré apresentou defesa prévia às fls. 95/96.
A Ré foi citada à fl. 143, apresentando resposta à acusação às fls. 67/72.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 95/97.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Paulo Sérgio da Silva Costa e Gildinei de Farias, bem como a Ré interrogada. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, não permite concluir pela efetiva existência de crime por ausência de elemento subjetivo necessário à caracterização do tipo penal.
Em que pese a materialidade delitiva ter restado comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 08, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 10/12 e 95/97, respectivamente, a consciência e voluntariedade da Ré em portar, transportar e/ou trazer consigo drogas não restou devidamente demonstrada ao fim da instrução.
Em audiência judicial, a testemunha Paulo Sérgio da Silva Costa, agente de segurança penitenciário, relatou que, no dia dos fatos, estava trabalhando no setor de revista de alimentos da unidade prisional, quando a Ré chegou com alimentos e cigarros. Quando esses objetos passaram pelo declarante, sentiu odor de maconha e abriu para vistoriar. Verificou que o odor de maconha vinha do interior dos cigarros e chamou a chefia para apurar os fatos. A Ré demonstrou surpresa e disse que pegou os cigarros de um desconhecido, não tendo ciência de seu conteúdo. Não se recorda quantas vezes ela já tinha visitado o filho. Não se lembra de problema com a acusada de outra situação. Houve realização de perícia pela delegacia de polícia, mas não ficou sabendo depois foi constatada a existência de substância ilícita.
No mesmo sentido, a testemunha Gildinei de Farias, agente de segurança penitenciário, narrou que, no dia dos fatos, estava com o servidor Paulo nos procedimentos de revista dos visitantes da Penitenciária III, quando esse notou que os maços de cigarro levados pela Ré possuíam odor diferente ao comumente observado. Em revista minuciosa, repararam que havia substância análoga a maconha no interior dos cigarros. Não se lembra se os maços estavam dentro do pacote maior fechado ou se estavam avulsos. Costumeiramente, são colocados dentro de um saco transparente para passar pela revista. A embalagem do cigarro estava lacrada, mas não totalmente. Usualmente, abrem os pacotes para verificar se são realmente cigarros comuns. Após verificado de que havia maconha, foi encaminhada para a delegacia de Franco da Rocha. A acusada disse que pegou o objeto com pessoa desconhecida e que não sabia que havia substância ilícita em seu interior. 
A Ré, por sua vez, em interrogatório, aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que que havia três meses que não visitava o filho, pois estava tomando conta de neto pequeno. Entretanto, no mês dos fatos, resolveu visitá-lo porque era o mês do aniversário dele. Um amigo de nome Renan ligou para a casa da declarante para que ela levasse alguns pacotes de cigarro para o seu filho. Achou que não tinha problema e que estaria fazendo um favor para o filho, que ele ficaria feliz. Uma mulher de nome Lídia a procurou na portaria do presídio e entregou os cigarros. Quem falou o nome dela foi o rapaz de nome Renan, pelo telefone. Ele disse que ela era, inclusive, agente da cadeia. A declarante ficou surpresa quando o agente penitenciário viu que havia substância ilícita no interior dos maços. Jamais imaginou que isso poderia acontecer com ela. A moça lhe entregou um pacote fechado. Abriu e colocou dentro de um saco transparente porque é necessário para entrar na prisão. Não conhece cheiro de maconha, apenas sabe do cheiro de cigarro quando sente que há alguém fumando.
Assim, à luz da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não é possível aferir se a acusada realmente tinha conhecimento sobre a origem ilícita do bem ou, ao menos, se poderia presumir tal origem.
Se, por um lado, as testemunhas relataram que era possível sentir o odor de maconha que exalava dos cigarros, por outro, confirmaram que a Ré asseverou que não tinha ciência do conteúdo que se encontrava no interior do referido objeto, tendo a testemunha Paulo informado, inclusive, que a acusada se demonstrou surpresa no momento da abordagem, quando se verificou a existência de entorpecentes no interior do pacote que trazia consigo.
No mais, inexistem inconsistências relevantes entre os depoimentos da Ré, tanto em juízo quanto em sede policial (fl. 05), que permitam inferir versão exculpatória falsa ou fantasiosa. Pelo contrário, a acusada destacou que não é pessoa conhecedora de drogas e odores ínsitos a essas, o que se coaduna com a sua certidão de antecedentes criminais (fls. 61/61).
Sendo assim, inevitável concluir que o elemento subjetivo essencial à configuração do tipo penal previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 –qual seja, dolo direto ou, ao menos, indireto –, não restou devidamente comprovado ao fim da instrução, subsistindo dúvida razoável quanto à existência de consciência e voluntariedade da acusada em praticar o crime.
Destarte, aplica-se ao caso o princípio in dubio pro reo, devendo a acusada ser absolvida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER Almerinda de Jesus Santana das penas do crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06).
Custas na forma da lei (art. 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Franco da Rocha, 23 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA