1500713-83.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes.Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. Penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500713-83.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500713-83.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074830/2021 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 16824792 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 766/21/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2074830 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO DE JESUS SANTOS e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

JOSE AUGUSTO DE JESUS SANTOS e BENJAMIN FÉLIX DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2.º, incisos II, do Código Penal (por três vezes em concurso formal), pois, segundo denúncia, no dia 16 de março de 2021, por volta das 23h30, na Av. Dom Pedro, 1665, Jardim Paulista, em Campo Limpo Paulista, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo contra as vítimas Luiz Carlos Tome da Rosa e Valdeir Luis Rodrigues, um aparelho de telefone celular de cada uma das vítimas, ambos da marca LG, além da quantia em espécie de R$ 1.060,00 em espécie, pertencente ao Posto de Gasolina Sheidan.

Recebida a denúncia (fls. 143), os réus foram citados (fls. 174/175) e apresentaram resposta à acusação (fls. 179/186).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das vítimas, testemunhas e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrências de fls.09/12, autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 13/14, 15, 16/17 e 18/19 52/55, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 20/21 e pela prova oral.

A autoria é certa.

Quando ouvidos perante a autoridade policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 07/08).

Em juízo, BENJAMIN FELIX DOS SANTOS disse que os fatos são parcialmente verdadeiros, não tendo participação de José Augusto nos fatos. Disse que encontrou José Augusto na porta da estação de trem, que ele estava de carro, sendo que ele estava esperando a esposa dele e ele disse que ia passar no posto de combustível. José Augusto abasteceu o carro e saíram em seguida. Pediu que José Augusto parasse dizendo que queria comprar um gelo  e voltou para o posto e realizou o roubo, mostrando a arma de brinquedo aos frentistas. Voltou correndo para o carro e disse que ele saísse porque ele "arrumou treta". Depois foram perseguidos pela polícia e disse que teria realizado o roubo. José Augusto parou o carro e o depoente fugiu do local. Em seu poder foram localizados os celulares e a quantia em dinheiro. A arma foi furtada no mesmo dia em uma loja de "Air Soft" na parte da tarde. Estava sentado no banco do passageiro no momento do abastecimento.  

JOSÉ AUGUSTO DE JESUS SANTOS disse que os fatos são falsos. Disse que foi ao posto de gasolina e abasteceu o carro, tendo conversado com o frentista. Cerca de 300 metros depois do posto, viu Benjamin andando a pé tendo parado para conversar. Benjamin pediu uma carona para Jundiaí, tendo dito que iria ao posto comprar um refrigerante. O depoente ficou parado a cerca de 300 metros do posto esperando que Benjamin voltasse. Benjamin não disse que realizara o roubo. Depois foi perseguido por policiais e empreendeu fuga por medo pois Benjamin disse que havia realizado o roubo. Foi abordado pelos policias e foi agredido. Não empreendeu fuga e nada foi localizado em seu carro, mas sim com Benjamin. Conhece Benjamin desde a infância. O simulacro estava com Benjamin assim como os celulares e o dinheiro, não sabendo porque os policias disseram que localizaram os bens em seu carro. 

A versão apresentada pelos réus não guarda amparo na prova dos autos. 

LUIZ CARLOS TOME DA ROSA, vítima, disse que estava trabalhando como frentista e caixa no posto de gasolina no dia dos fatos. Em dado momento, um veículo com dois indivíduos chegou ao local e solicitou abastecimento de combustível. Após o abastecimento e o pagamento pelo condutor do veículo, este saiu do local parando próximo do a cerca de 100 metros do posto. Um indivíduo do veículo  desceu e voltou ao posto indo em direção à geladeira, questionando o valor do refrigerante. Nesse momento, ele levantou a camisa mostrando a arma e anunciou o assalto. O indivíduo levou seu aparelho celular, o de seu colega de trabalho e a quantia do caixa, cerca de R$1.000,00. Na delegacia de polícia reconheceu os réus como sendo os autores do fato. Em juízo, reconheceu o réu Benjamin como sendo a pessoa que realizou o roubo novamente.

VALDEIR LUIS RODRIGUES, vítima, disse que trabalha como frentista e, no dia dos fatos, chegou ao local um veículo com dois indivíduos, sendo que um deles estava deitado no banco de trás,  tendo o motorista solicitado abastecimento de R$20,00 de combustível. Após o pagamento, o veículo saiu do local, mas parou alguns metros à frente, momento em que o passageiro desceu e retornou ao posto. Ele foi em direção à geladeira, perguntando o valor de um refrigerante e cerveja. Nesse momento, ele levantou a camisa e mostrou um objeto semelhante a uma arma de fogo, anunciando o assalto. O indivíduo levou seu telefone celular, o de seu colega e o dinheiro que estava no caixa. Ligou para a polícia informou o carro e a placa do carro. Na delegacia e em juízo, reconheceu os réus como sendo os autores do fato. Em audiência, reconheceu o réu Benjamin como sendo aquele que se encontrava deitado e anunciou o roubo e José Augusto como sendo o condutor do veículo. 

LUIS CARLOS FERREIRA, policial militar, disse que foi noticiado pela rede ocorrência de roubo a um posto de gasolina, de nome Sheidan, sendo repassado o veículo em que estariam os meliantes. Tratava-se de um Sedan de cor cinza. Em patrulhamento, avistaram o veículo nas proximidades, que empreendeu fuga ao ser dado sinal de parada pela viatura. A placa do veículo foi irradiada via Copom tendo sido confirmado tratar-se do veículo com as pessoas que realizaram o roubo  O veículo se chocou no guard rail e rodou na pista. Um dos réus empreendeu fuga pela mata e o outro ficou no veículo. No veículo foram localizados objetos produtos de roubo, a quantia em dinheiro e um simulacro de arma de fogo. Não conhecia os réus antes dos fatos. O outro réu foi preso do outro lado do rio, estando sujo, por outra guarnição. O réu José Augusto não teve atitude agressiva e nem disse nada sobre os fatos. 

Inicialmente destaco que o reconhecimento pessoal realizado não precisa necessariamente observar o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme se depreende da leitura desse dispositivo legal, já que a colocação do agente junto a outras pessoas deve ser feita "se possível" (cf. nesse sentido: RT 711/331). Trata-se, portanto, de recomendação (e não de exigência legal).

Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os fatos ocorridos, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos . Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:


"A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente,pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente,se não que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto”.

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu,desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação.Violência real que assegurou a subtração do bem Impossibilidade do reconhecimento da tentativa.Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”. (TJSP, Apelação 990092205404,9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).

“S:PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA - PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA-RECONHECIMENTO.Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel,mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA- DESCABIMENTO.Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal,como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminaras causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.” (TJSP, Apelação 993050247317894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg.23/01/2010)

E esse é o caso dos autos, posto que a palavra das vítimas coaduna-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa, muito menos em participação de menor importância eis que a atuação dos réus foram centrais e ativas em toda a empreitada, não sendo meros coadjuvante dos eventos que se deram no dia dos fatos. Ainda, foram encontrados de posse dos objetos pertencentes às vítimas, confirmando a autoria delitiva não havendo espaço a qualquer dúvida neste sentido.

A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.

Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade,sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo,sob a garantia do contraditório reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular a investigação penal,age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Rel. Min.Celso de Mello,Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJE18-10-1996 PP-39846EMENT VOL-01846-02 PP-00293).

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”.(RJTACRIM 48/228).

Ademais, tenho que o conjunto probatório demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.

Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença das autorias e materialidade do delito de roubo, restando apenas a análise das causas de aumento.

Neste sentido, reputo como existente a circunstância do concurso, sendo que ficou demonstrado, no presente processo, que os acusados realizaram a conduta típica em concurso, implementando, assim, o requisito da identidade de desígnio, consoante relatado pelas vítimas e pelas testemunhas. A versão exculpatória dos réus de que não atuaram em conjunto restou solitária e contraditória. Ambos foram vistos pelas vítimas antes da ação criminosa, em conjunto dentro do carro, sendo que pararam o veículo à frente para realização do roubo. Cada réu narrou um momento diverso em que o encontro deles teria se dado, além do local para onde iriam e de onde vieram. Ao contrário de seu relato, a versão das vítimas é firme.

Trata-se, na espécie, de roubo próprio, caracterizado pela ação dos réus em subtrair a res, para si, mediante grave ameaça à pessoa. É firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considera consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça,inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa. 

Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuídor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse.

No que toca à pluralidade de delitos praticados contra vítimas diversas, não se tem nos autos qualquer prova de que os agentes teriam agido com dolo direto e designíos autônomos, mas, sim, tem-se uma só conduta com mais de um resultado lesivo doloso, o que basta para configurar o concurso formal perfeito entre todos os crimes, nos moldes do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal. Assim está pacificado em toda jurisprudência.

"(...) A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” (STF, RHC nº 112.871/DF,Primeira Turma, v.u., j. 16.04.2013, DJe 80).

“(...) crimes de roubo praticados contra vítimas diferentes, atingindo pluralidade de patrimônios, cometidos através de uma única ação,embora desdobrada em vários atos, configuram concurso formal de delitos (...)" (STJ, RvCr nº 717/SP, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Terceira Seção, v.u., j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes.Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. Penas corretamente fixadas. Bases acrescidas de três oitavos em razão das duas causas de aumento e majoradas de um quarto pelo concurso formal. Regime fechado necessário. Apelo improvido, afastadas as preliminares." (TJSP, 0012463-42.2015.8.26.0068, Relator(a): Tristão Ribeiro; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 19/05/2017; Data de registro:05/06/2017)

Comprovadas a tipicidade, materialidade e autoria dos delitos, passo à dosimetria das penas, nos termos previstos no art. 68 do Código Penal.

Em primeira fase de dosimetria, verifico que José Augusto é primário (fls. 161/163). Benjamin Félix possui maus antecedentes (0000773-98.2017.8.26.0115). As demais circunstâncias do crime foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena base em 1/8 acima do mínimo em relação a Benjamin, fixando-a em 4 anos, 6 meses  de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Quanto José Augusto, resta  pena no mínimo legal.

Em segunda fase, não há a atenuantes a serem valoradas, Destaco que a confissão do delito foi parcial, sendo negado o concurso de agentes, razão pela qual, deixo de valorá-la. Quanto a Benjamin,  verifico que o réu é reincidente (0069063-69.2017.8.26.0050), devendo elevar-se a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Presente a causa de aumento de concurso de pessoas ( art. 157, §2 °,inc. II , do Código Penal). Portanto elevo as penas em 1/3 fixando-as em:

José Augusto: 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa;

Benjamin Félix: 7 anos de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Por fim, ante a ocorrência de crime formal, nos termos previstos no art. 70, considerando que foram atingidos três patrimônios distintos, elevo a pena em 1/4, tendo a pena concreta e definitiva em:

José Augusto: 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa;

Benjamin Félix: 8 anos e 9 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Fixo o regime inicial semiaberto para o réu José Augusto, ante a primariedade, e fechado ao réu Benjamin Félix por ser reincidente.

Inaplicável a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ante o quantum de pena aplicado (art. 44 do Código Penal) ou mesmo a suspensão condicional da pena, pelo mesmo motivo. 

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja,um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão,imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar os réus JOSE AUGUSTO DE JESUS SANTOS e BENJAMIN FELIX DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, incisos II, do Código Penal (por três vezes em concurso formal), às penas de, respectivamente 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal (José Augusto) e 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão,  em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal (Benjamin Félix).

Tendo respondido ao processo presos, os réus deverão assim permanecer até o trânsito em julgado eis que subsistem os elementos que ensejaram o decreto constritivo ademais foram condenados a pena superior a 6 anos anos de prisão, o que agrava o risco social de sua soltura.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se guia de execução definitiva.

Proceda-se a destruição do simulacro de arma de fogo.

Os bens apreendidos deverão ser restituídos às vítimas, caso ainda permaneçam sob custódia da polícia.

Com relação ao veículo GM/OMEGA GLS, placa CCQ7100, em nome de terceiro aguarde-se o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado. Após e, em não havendo interessados pela sua restituição, abra-se vista das partes para que se manifestem acerca de sua destinação.

Em nada sendo requerido, ficar-se-á desde logo decretado o perdimento do veículo automotor e determinada a sua compactação e, após, sua venda em leilão judicial como sucata, depositando-se o saldo em conta judicial única, nos termos do § 3º, do artigo 516, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça de São Paulo. Oficie-se, se o caso.

P.I.C.


Campo Limpo Paulista, 05 de outubro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA