1500659-26.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... suficientes da autoria do crime de roubo, mormente diante das declarações da vítima, a qual narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa, reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo, tanto na fase policial, com em juízo. 
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500659-26.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-26.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074785/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 16823725 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1134/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2074785 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JAMERSON LOPES DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Lacombe


VISTOS. 

JAMERSON LOPES DA SILVA, qualificado às fls. 23/24, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 157, § 2º, II, V e VII, c.c. 61, II, “c” (mediante dissimulação), ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Campo Erê, nº 109, Área Rural, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustado, em unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados e com o adolescente Murilo Vieira de Sousa da Silva, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca) e restrição de liberdade da vítima, o veículo NISSAN/MARCH, de placas GAU 6023 São Paulo/SP e o aparelho celular Motorola, bens pertencentes à ARILDO JOSÉ DE OLIVEIRA, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 29 e 31 e laudo pericial da arma de fls. 115/118.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JAMERSON LOPES DA SILVA, qualificado às fls.23/24, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, corrompeu Murilo Vieira de Sousa da Silva, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal.
Segundo a denúncia, na data sobredita, JAMERSON, o adolescente Murilo e os dois indivíduos não identificados uniram-se para praticar crimes de roubo. Assim, eles acionaram serviço de transporte por aplicativo, Uber, fazendo-se passar por uma pessoa do sexo feminino (dissimulação). Dessa forma, Arildo, motorista de aplicativo, foi atendê-los. Ocorre que, ao chegar no local, embarcaram no automóvel o denunciado e seus comparsas. Então a vítima rumou ao destino solicitado. No entanto, quando passavam pela rua Campo Erê, os roubadores renderam Arildo com uma faca, anunciaram o assalto e ordenaram que ele fosse para o banco de trás do veículo, momento em que amarraram suas mãos e tamparam seus olhos. Depois de aproximadamente 15 (quinze) minutos trafegando, JAMERSON e seus comparsas deixaram a vítima em um barraco. Naquele lugar ela foi mantida em cativeiro, com as mãos e pés amarrados por panos e lençóis, durante 2 (duas) horas. Enquanto um dos assaltantes permaneceu vigiando Arildo, os outros saíram com o carro do ofendido com vistas a praticar outros roubos. Neste interim, policiais militares em patrulhamento de rotina depararam-se com o denunciado e o adolescente no carro da vítima e, ao procederem à averiguação, descobriram que o automóvel era de Arildo e que o celular dele estava em posse dos averiguados, o que lhes causou estranheza. Neste momento, a vítima foi libertada do cativeiro e deparou-se com os policiais abordando JAMERSON e o adolescente. Assim, o ofendido passou a relatar aos milicianos que aqueles dois eram autores do roubo de que fora vítima. Dessa forma, o denunciado foi preso em flagrante o adolescente foi apreendido. Já o automóvel e celular do ofendido lhe foram restituídos. Interrogado pela D. Autoridade Policial JAMERSON confessou que se juntara a outros três indivíduos para praticar roubos, bem como que haviam rendido Arildo, o amarrado, além de mantê-lo em cativeiro para que utilizassem o automóvel subtraído a fim de praticar outros delitos de roubo (fls.23/24).
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2021 (fls. 93/94).
O acusado foi citado (fl. 205) e apresentou resposta à acusação (fls. 144/145). 
Na presente audiência de instrução, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva da vítima e uma testemunha, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Jamerson Lopes da Silva, por seu turno, postulou pela confissão, afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de faca e das agravantes, com pena e regime mais brandos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 13/16); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28, 29 e 31); pelo laudo da faca (fls. 115/118), pelo laudo do celular (fls. 119/129), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Na Delegacia de Polícia, a vítima Arildo José de Oliveira aduziu que trabalha com aplicativo de transporte e na data dos fatos recebeu uma chamada em nome de uma mulher, tendo como destino a Rua Dumont, em Carapicuíba. Ao chegar ao destino, 04 indivíduos adentraram em seu veículo e ao chegar ao final do trajeto, anunciaram o roubo, sendo que um dos indivíduos estava portando uma faca. Neste momento, um dos indivíduos amarrou a sua mão e mandou que ficasse sentando no banco de trás do carro. Após, andaram com o veículo por cinco minutos, pararam e um dos indivíduos colocou uma blusa na sua cabeça. Depois de 15 minutos andando com o automóvel, pararam, tiraram-lhe do veículo e entraram em um local desconhecido, oportunidade em que tiraram a blusa da sua cabeça. Nessa hora, observou que o local incerto era uma casa com três cômodos. Deitaram-no em um sofá e lhe amarram as pernas, assim como as mãos com panos, toalhas e lençol. Após, os 03 indivíduos saíram, tendo permanecido apenas um deles consigo. Passado algum tempo, aproximadamente 02 horas, um dos indivíduos retornou e lhe soltou. Neste momento, ameaçaram-no de morte, caso olhasse para trás ou chamasse a polícia. O indivíduo que lhe soltou explicou onde estava o carro e mandou ir até o local. Assim, saiu pela rua e acabou por encontrar seu veículo parado juntamente com os policiais militares. Aproximou-se e nessa hora, reconheceu imediatamente os dois indivíduos que anunciaram o roubo e que o levaram até uma casa, amarrando-o (fl. 12). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou, ainda, que o indivíduo que o soltou do cativeiro, estava bastante nervoso, parecia que tinha dado algo errado, e indicou o local em que estaria o veículo. Seu celular tinha sido subtraído e foi encontrado no carro. Quando chegou no local em que estava o carro, o acusado e mais um estavam detidos pela polícia. Ambos participaram do roubo, o menor, que estava no banco do passageiro, e o acusado, que estava com a faca. Reconheceu eles na fase policial, pois estavam de rosto descoberto no momento do assalto. Não conhecia nenhum deles antes. O indivíduo que assumiu a direção é o mesmo que lhe soltou, mas não é o que foi preso. Reconheceu o acusado em juízo como autor do crime, consignando que era ele quem portava a faca. 
Em solo policial, a testemunha Luciano Costa Guedes, policial militar, disse que, em patrulhamento de rotina juntamente com mais dois policiais, Cabo Alex e Cabo Escobar, avistaram um veículo parado na rua dos fatos e nesse veículo, constataram a presença de um motorista e um passageiro. Questionaram para tais indivíduos o porquê de ali estarem e então, eles responderam que eram Uber e que estavam aguardando uma chamada. Ato contínuo, diante da fundada suspeita, decidiram abordá-los, momento em que solicitaram que saíssem do carro. Nesta hora, fizeram revista pessoal nos indivíduos e não encontraram nada de ilícito. Indagados sobre a propriedade do veículo, o motorista disse que o carro era do passageiro e o passageiro, por sua vez, disse que era do motorista. Oportunidade em que, diante do conflito de respostas, vistoriaram o carro e encontraram uma faca, um corta frio e três celulares. Questionaram os indivíduos sobre os objetos, estes só souberam informar a propriedade de um dos aparelhos celulares. Desconfiados, procuraram alguma outra identificação no veículo. Resolveram por bem pesquisar a placa do automóvel e conseguiram o número do telefone do proprietário do veículo. Ligaram para ele e este informou que havia locado o veículo para uma pessoa de nome Arildo. Pediram o telefone do Arildo e ligaram para ele. Para surpresa, ao ligar para o Arildo, o telefone tocou e tratava-se de um dos aparelhos que estava no veículo ora abordado. Após algum tempo, o Arildo apareceu no local da abordagem. Arildo informou para o depoente que por volta das 18h00 recebeu uma chamada pelo aplicativo Uber para comparecer na Rua Rosalina Clara da Silva, oportunidade em que para lá se dirigiu. Chegando ao local, embarcaram em seu veículo 04 indivíduos, com destino para a Rua Dumont. No meio trajeto, esses indivíduos portando uma faca, anunciaram o roubo. Após, colocaram a vítima, Arildo, no banco traseiro, amarraram-lhe as mãos com uma faixa, colocaram uma blusa de um dos indivíduos na sua cabeça para tampar os olhos e rodaram com ele por volta de 20 minutos. Depois, levaram-lhe até um barraco, colocaram-lhe sobre um sofá e amarraram-lhe os pés e mãos com uma fita. Nesse momento, os quatro indivíduos afirmaram que iam fazer alguns roubos com o veículo e que depois iriam abandonar o automóvel intacto. Nesse barraco, a vítima informou que permaneceu por aproximadamente 03 horas, na companhia de um dos indivíduos. Após esse período, os indivíduos soltaram a vítima Arildo e mandaram que ele não olhasse para trás e caso o fizesse, eles o matariam. Após isso, Arildo saiu andando em busca de ajuda, oportunidade em que encontrou seu veículo com os policiais fazendo a abordagem em dois dos indivíduos. Quando Arildo se aproximou dos policiais, reconheceu de pronto os indivíduos como sendo aqueles que anunciaram o roubo (fls. 06/07). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
A testemunha Alex Andrade, policial militar, que acompanhava seu colega de farda na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 08/09), como em juízo, quando aduziu não conhecer o acusado antes. Esclareceu que no momento da abordagem o carro estava estacionado, o menor estava no banco do motorista e o acusado no banco de trás. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
O menor Murilo Vieira de Sousa da Silva permaneceu silente (fls. 25/26).
Na fase policial, o acusado Jamerson Lopes da Silva admitiu que estava na companhia de mais 3 indivíduos, não se recordando dos nomes deles, quando decidiram chamar um carro de aplicativo UBER com o objetivo de cometer roubos pela cidade. No momento em que o motorista chegou, embarcaram no veículo e partiram até o bairro Cidade Ariston. Ao chegaram no destino, ao invés de pagarem pela corrida, anunciaram o roubo do veículo, amarrando as mãos da vítima, impossibilitando qualquer possibilidade de defesa da mesma, tendo outro criminoso assumindo a direção do veículo. O objetivo do bando era cometer crimes pela região, roubando principalmente máquinas caça-níqueis dos comércios do bairro. Enquanto iam nos bares pra localizar tais objetos, a vítima permanecia amarrada no banco traseiro do veículo. Logo, afirmou que foram abordados pelos policiais militares e acabaram conduzidos até a delegacia. Asseverou que o crime não envolveu arma de fogo e desconhece uso de faca no delito (fls. 23/24). Em juízo, disse ter 27 anos e nunca foi processado, fazia bicos e morava sozinho. Sobre so fatos, disse que não estava armado, desconhece a faca e estava no dia dos fatos. Estava com mais três pessoas que disseram que iriam roubar um carro para poder vender e conseguir dinheiro. Um deles chamou um Uber, não tinha ciência de que se fez passar por uma garota, entraram atrás e o outro entrou na frente. Rodaram, amarrou a mão da vítima, e depois deixaram a vítima em outro lugar, fora do carro. Não tinha nada de arma, outro rapaz que deu voz de assalto. Estavam dentro do carro, na rua de cima, quando foram abordados, no começo disse que tinham pegado o carro roubado, e depois chegou a vítima. Não sabe de quem era a faca encontrada no veículo. Não conhecia a vítima e nem os policiais. Estava passando necessidade, devia pensão e estava com medo de ser preso pela pensão e por isso roubou. Não conhecia o menor, não sabia que ele era menor de idade. O carro estava parado quando foram abordados e estava junto do menor, e estavam esperando o rapaz que iria comprar. O outro rapaz iria pegar o carro para levar para vender. Trabalhava antes, inclusive registrado, em bastante restaurante. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes da autoria do crime de roubo, mormente diante das declarações da vítima, a qual narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa, reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo, tanto na fase policial, com em juízo. 
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, como no presente caso, pelos depoimentos dos policiais militares, que lograram êxito em deter o acusado na posse da rei furtivae junto com o adolescente apreendido. Tudo em consonância com o auto de exibição e apreensão, laudo da faca e laudo do aparelho celular. 
Apesar do acusado confessar a prática do roubo em concurso de agentes e com  a restrição da liberdade da vítima, a alegação de que não teriam se utilizado de arma branca vem afastada pelas declarações da vítima e depoimento das testemunhas, que localizaram a faca utilizada na empreitada criminosa no interior do veículo subtraído, em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudo do pericial do referido objeto. 
As causas de aumento de pena previstas nos incisos II, V e VII, do parágrafo 2º, do artigo 157 do CP, vêm comprovadas pela prova oral colhida, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls. 115/118. 
Assim, diante da presença de três causas de aumento de pena, entendo por bem fixar o aumento da pena em 2/15, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto o agente valeu-se de superioridade numérica e uso de faca para praticar o delito, além de restringir a liberdade da vítima, aniquilando qualquer possibilidade de defesa.
Por fim, em relação ao delito de corrupção de menores, trata-se de delito formal, não havendo necessidade de comprovação de que houve efetiva corrupção, bastando a demonstração de que o menor praticou o delito em companhia do maior de 18 anos. Neste sentido, é a recente Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
E, in casu, ficou bem demonstrado pela prova oral colhida que o acusado praticou o delito juntamente com o adolescente Murilo Vieira de Sousa da Silva (fls. 25/26). 
Ainda, não prospera a alegação do acusado de que não tinha ciência da idade do menor que com ele praticou o crime, notadamente por estarem juntos tanto previamente quanto após a prática do delito, demonstrando que já se conheciam. Ademais, o acolhimento da tese de erro de tipo sustentada pela Defesa, exige prova de sua ocorrência, cujo ônus é da Defesa, premissa que não restou evidenciada nos autos. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vez que qualificada e parcial, negando o uso de arma branca na empreitada criminosa e ciência da idade do menor. 

Há que se considerar a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “a”, do Código Penal, quanto ao crime de roubo, porquanto o acusado e seus comparsas acionaram o serviço de transporte por aplicativo, Uber, fazendo-se passar por uma pessoa do sexo feminino.
Considerando que os crimes foram praticados sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo, no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração em 1/6 da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal.
Trata-se, por fim, de concurso material de crimes entre os delitos de roubo e de corrupção de menores, porquanto o acusado praticou delitos distintos, com desígnios autônomos e momentos consumativos diversos, devendo, pois, as penas serem somadas, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Quanto ao crime de roubo (artigo 157, §2º, II, V e VII do Código Penal):
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário e que não possui maus antecedentes (FA de fls. 49 e 86, certidão de fls. 50/51 e 87/89), assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo as agravantes da calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, e da dissimulação, prevista no artigo 61, inciso II, “a”, ambos do Código Penal, agravo a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo três causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incursos II, V e VII, majoro a pena em 2/15, passando a dosá-la em 06 (seis) anos e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
Quanto ao crime de corrupção de menores (art. 244-B da Lei 8.06990).
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário e que não possui maus antecedentes (FA de fls. 49 e 86, certidão de fls. 50/51 e 87/89), assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a agravante da calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Não incidem causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase da dosimetria da pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Do concurso material
Por fim, tratando-se de concurso material de crimes, somo as penas anteriormente fixadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, resultando em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.

O regime inicial de cumprimento é o FECHADO, em função da gravidade do crime, marcado pela superioridade numérica, emprego de grave ameaça exercida com arma de branca contra a vítima, a qual teve a liberdade restringida, envolvendo, ainda, adolescente na empreitada criminosa, o que indica personalidade deturpada e violenta do agente.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR JAMERSON LOPES DA SILVA, qualificado às fls. 23/24, à pena de em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração aos artigos 157, § 2º, II, V e VII, ambos do Código Penal e ao artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa (art. 44, I do CP) e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 02 anos (art. 77, CP). 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Não tendo sido comprovado nos autos o prejuízo financeiro da vítima, deixo de fixar o ressarcimento pleiteado pelo Ministério Público, nada obstando que busque a restituição na seara cível. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena definitiva, remetendo-se a arma branca para destruição.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 22 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA