1500372-62.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... do acusado, isto é, vinculando-o ao roubo majorado tratado nos autos.
Acerca da subtração em si, com concurso de agentes, a prova é incontroversa, até 
porque o réu a confessou.
A divergência, com efeito, acha-se em detalhes da sua dinâmica, porquanto o réu e 
sua defesa técnica sustentaram ter ocorrido, exclusivamente, um furto, sem emprego 
de violência.
Contudo, a versão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1500372-62.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500372-62.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DOS SANTOS RAMOS

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.
João Paulo dos Santos Ramos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 23 de fevereiro de 2022, às 
21h01min, na Rua Mercia Rodrigues, 44, Vila Garcia, nesta cidade e comarca, JOÃO 
PAULO DOS SANTOS RAMOS, qualificado a fl. 11, agindo em concurso de agentes com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito 
próprio, mediante violência exercida contra a vítima Kemelly Carolina Santos 
Pereira, uma bolsa e um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 11, ambos de
sua propriedade.
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima Kemelly estava retornando do 
trabalho quando JOÃO PAULO e um indivíduo não identificado a avistaram e resolveram
praticar o roubo.
A vítima notou que seria abordada, tentou dar meia volta e ligou para seu marido, 
que é policial militar. Contudo, os suspeitos anunciaram o assalto e, enquanto um 
deu um tapa na sua face, fazendo com que o seu aparelho celular caísse no chão, o 
outro puxou a bolsa da vítima, derrubando-a no solo.
Os roubadores empreenderam em fuga com os pertences da vítima enquanto ela gritava,
clamando por ajuda. Algumas ruas mais adiante, populares conseguiram conter JOÃO 
PAULO, enquanto o seu comparsa conseguiu se evadir.
A vítima chegou ao local onde o denunciado estava e recuperou os seus pertences, 

      
destacando que o seu aparelho celular estava danificado. Os policiais militares 
chegaram ao local e, em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de 
JOÃO PAULO.
Na Delegacia, a vítima prontamente reconheceu JOÃO PAULO como autor do crime.
Interrogado em solo policial, JOÃO PAULO confessou o roubo (fl. 13)."
O acusado foi preso em flagrante em 23/02/2022, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva 
(fls. 37/38).
A denúncia foi recebida em 16/03/2022(Denúncia).
Citado (fl. 76), o réu apresentou resposta (fls. 79/80), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 86/87.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição, apreensão e entrega
(fl. 15) e auto de avaliação (fl. 16).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente
a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que 
efetuou o roubo descrito nos autos.
A esse respeito, o acusado João Paulo dos Santos Ramos, na delegacia (fl. 13), 
disse "Que na data de hoje saiu de casa quando por acaso encontrou um indivíduo que
conhece apenas pela alcunha de “coelho”, que propôs ao mesmo que realizassem um 
furto para conseguir algum dinheiro; que coelho aceitou e quando estavam a procura 
de alguma vítima, viram uma mulher sozinha na rua e decidiram aborda-la; que puxou 
sua bolsa e saiu correndo e que não viu se em decorrência do puxão ela caiu, pois 
saiu correndo em seguida. Após alguns quarteirões foi derrubado por populares que 
foram alertados pelos gritos da vítima que continuou correndo atrás deles após 
pegarem a bolsa; que tais pessoas o agrediram com socos e chutes, mas que não sabe 
identificar qualquer dos agressores, pois tudo foi muito rápido. Indagado afirma 
que “coelho” conseguiu fugir e que não sabe informar qualquer dado que permita sua 
identificação, afirmando mais uma vez que sua intenção era praticar um furto. 
Questionado quanto a seus antecedentes afirma já ter sido preso anteriormente por 
roubo. Afirma ainda que não tem interesse em comunicar sua prisão a qualquer 
pessoa.".
Interrogado em juízo, o réu confessou em termos a prática do delito. Nesse sentido,
relatou que viu a mulher andando na rua e, nisso, aproximou-se dela e pegou a sua 
bolsa e saiu correndo. Praticou essa subtração juntamente com uma outra pessoa, que
conseguiu fugir e não soube indicar onde morava.  Foi pego dois minutos depois. Não
é verdade que deu tapa nela para pegar o celular; tampouco que a empurrou. 
A vítima Kemelly Carolina Santos Pereira, no distrito policial (fl. 10), esclareceu
que "estava chegado do trabalho, quando ao entrar na rua de sua residência viu um 
pouco mais acima dois indivíduos assaltando uma vítima; que temendo também ser 
vítima da ação dos roubadores tentou retornar pelo caminho por onde veio, ao mesmo 
tempo em que ligava para seu marido que é policial militar e estava em casa. A 
ligação foi atendida por sua filha, mas antes mesmo que pudesse relatar o que 
estava acontecendo foi agredida com um tapa, o que fez com que o telefone caísse ao
solo, sendo em seguida subtraído por um dos roubadores. Ainda segundo a declarante 
esse mesmo roubador puxou a sua bolsa, mas ela resistiu e neste momento ele usou 
ainda mais força e deu um novo puxão, fazendo com que ela caísse ao solo e tivesse 
uma torção na perna. Os autores evadiram em seguida, sendo perseguidos pela 
declarante, que mesmo com dificuldades de locomoção continuou tentando acompanha-
los enquanto gritava por ajuda. Durante a fuga um morador de teria tentado deter os
roubadores derrubando um deles ao atirar um saco de materiais coletados que trazia 
consigo, contudo o roubador que não foi atingido o teria ajudado a se levantar e 
continuaram a fuga. Os roubadores continuaram sua fuga até que algumas ruas acima 
populares que teriam ouvido os gritos por ajuda teriam conseguido capturar um dos 

autores e revoltados com o crime o teriam agredido. A declarante informa que quando
conseguiu chegar ao local da captura o autor já havia sido agredido, não sabendo 
informar qualquer dado que permita a localização dos envolvidos. No local ela 
conseguiu recuperar seu aparelho telefônico (que foi danificado na queda) e sua 
bolsa. Indagada ela afirma que reconhece, sem sombra de dúvidas, o indivíduo 
capturado pelos populares e posteriormente conduzido a esta unidade pelos policiais
militares como sendo um dos autores do roubo que foi vítima, tendo sido ele o que 
desferiu o tapa em suas mãos e a fez cair ao solo. Indagada quanto ao roubador que 
conseguiu evadir, informa que se trata de um homem trajando camiseta branca e calça
jeans, moreno, magro, alto, não sabendo fornecer maiores dados devido a rapidez da 
ação, bem como ao nervosismo a que foi exposta. Algum tempo depois o marido da 
relatante chegou ao local, em seguida os policiais militares também compareceram e 
encaminharam todos ao hospital antes de realizar a sua apresentação nesta 
delegacia.".
Em juízo, Kemelly relatou que estava andando na rua, quase chegando na sua casa, 
quando visualizou dois rapazes na sua frente, dando um mata-leão em uma mulher. 
Deduziu que seria um assalto e foi ligar para seu esposo. Eles passaram por ela, 
deram um tapa no seu rosto, no que o seu celular caiu no chão. O agente pegou o seu
telefone celular e tentou arrancar sua bolsa, empurrando-a para conseguir. Eles 
saíram correndo, e ela foi atrás, gritando. No percurso, um morador de rua ajudou, 
batendo neles com um "saco", no que eles caíram, porém continuaram fugindo. Mais a 
frente, moradores conseguiram deter um dos agentes, e já o estavam agredindo quando
chegou. O sujeito pego foi o que tomou seu celular e bolsa. Recuperou os bens 
subtraídos.
Por sua vez, a testemunha Jhonny Andrade Mariano, em solo policial (fl. 07), contou
"Que é marido da vítima e policial militar e que recebeu um telefonema de sua 
esposa, mas antes mesmo de atender e saber do que se tratava o telefone ficou mudo;
que saiu na rua e de imediato uma vizinha relatou que haviam tentado rouba-la 
poucos minutos antes; que pressupôs que sua esposa pudesse ter sido vítima da mesma
ação e passou a procura-la quando mais abaixo viu que um dos sapatos utilizados por
sua esposa estava solto na rua; que continuou a buscar por ela pelas imediações até
que algum tempo depois se deparou com uma aglomeração de pessoas realizando a 
detenção de um indivíduo, vindo posteriormente a saber que aquele era um dos 
indivíduos que haviam acabado de assaltar sua esposa; que quando chegou ao local 
notou que o indivíduo aparentava ter sido agredido, mas não sabe prestar qualquer 
informação quanto a autoria das agressões, uma vez que quando chegou ao local já 
haviam cessado; que já havia acionado apoio da polícia, chegando em seguida uma 
guarnição ao local. O declarante ressalta que em virtude da violência empregada na 
ação sua esposa veio a sofrer uma torção no pé, atendida no hospital antes da 
apresentação da ocorrência.".
Inquirido em juízo, Jhony relatou que recebeu ligação da ofendida, porém antes de 
atender ouviu gritos e soube que ela estava tinha sido roubada. Saiu de casa para 
rua, viu o chinelo dela e saiu correndo. Chamou uma viatura da guarda, sua mãe 
mostrou a funcional dele, e ele saiu correndo procurando ela. Indagando na rua, 
indicaram onde o agente se encontrava, efetivamente encontrando ele no chão, sendo 
agredido. Sua mulher falou que eram dois os agentes; e que ela machucou seu 
tornozelo em decorrência da ação.
O policial militar René Antônio de Proença, na presença da autoridade policial 
(fls. 08/09), relatou "que foi designado a comparecer ao PS Central, para apoiar um
policial militar que estava acompanhando sua esposa que teria sido vítima de uma 
tentativa de roubo, fato ocorrido na data, hora e local dos fatos. No mesmo PS 
também estava sendo socorrido o acusado, o qual teria sido agredido por populares, 
ao tentar praticar a ação criminosa. Dos fatos, nada presenciou, mas lhe foi 
informado, através da vítima, que ela caminhava em via pública, quando viu 02 
desconhecidos em atitude suspeita, quando então resolveu telefonar para seu esposo,
oportunidade em que os dois desconhecidos foram em sua direção e puxaram sua bolsa,
derrubando-a, ao que ambos saíram em fuga, mas um deles, justamente o que estava 
com a bolsa, foi contido por populares. Após isto, solicitada a presença da polícia
militar, o esposo da vítima ali compareceu e conteve o acusado até a chegada de uma

guarnição, que encaminhou todos ao PS Central, onde as partes foram atendidas e 
liberadas para o registro da ocorrência. Que segundo foi informado assim que os 
primeiros policiais chegaram ao local os populares que fizeram a contenção inicial 
evadiram, não sendo possível qualificar qualquer um deles. Diante do exposto, 
realizou a condução do capturado a esta unidade policial.".
Em juízo, René, uma outra viatura conduziu as partes ao PS. Depois, ele conduziu as
partes à Delegacia de Polícia. Não teve contato com os fatos.
Pois bem.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor do 
acusado, isto é, vinculando-o ao roubo majorado tratado nos autos.
Acerca da subtração em si, com concurso de agentes, a prova é incontroversa, até 
porque o réu a confessou.
A divergência, com efeito, acha-se em detalhes da sua dinâmica, porquanto o réu e 
sua defesa técnica sustentaram ter ocorrido, exclusivamente, um furto, sem emprego 
de violência.
Contudo, a versão do acusado caiu por terra no confronto com a palavra da vítima, 
que indicou, com precisão, dois momentos em que violência física foi empregada 
contra ela: quando o réu deu um tapa em seu rosto, derrubando seu telefone celular.
E quando ele a empurrou, a fim de derrubá-la, vencendo a resistência dela à tomada 
de sua bolsa.
Essa narrativa, anote-se, foi repisada pela vítima na fase policial; também foi 
confirmada pelo policial militar Jhony, marido dela. Portanto, aí há uma 
confluência de fontes, que dão legitimidade a esse transcurso de fatos.
Ademais, é relevante a alusão do policial militar René, de que o réu e a vítima 
foram encaminhados ao pronto socorro para atendimento, confirmando que, de fato, 
ela restou machucada em consequência da subtração.
A hipótese de que ela teria se machucado de outro modo, aventada pela defesa, é 
especulação, ilação. Não existe prova nos autos nesse sentido. E, portanto, deve 
ser refutada.
É certo, pois, que o acusado subtraiu para si, empregando violência, uma bolsa e um
aparelho de celular da marca Apple, modelo Iphone 11, este avaliado em R$ 4.000,00 
(quatro mil reais) da vítima, conduta que se subsume ao tipo do artigo 157, §2º, do
Código Penal.
Cuida-se de crime consumado, vale dizer, na medida em que o acusado logrou apossar-
se das res, invertendo a sua posse. Afinal, não só conseguiu obter para si os bens 
subtraídos, como também se evadir do local até que fosse efetivamente impedido por 
populares locais e detido pelos agentes da Polícia Militar. É irrelevante à 
consumação do delito, com efeito, se maior ou menor tempo o acusado conseguiu 
manter a posse da res furtiva.
A subtração de coisa alheia móvel, mediante uso de violência, tal como descrito, 
coaduna-se à hipótese do artigo 157, caput, do Código Penal, na forma do artigo 14,
inciso I, do Código Penal.
As evidências, outrossim, de que o réu atuou em conjunto com um segundo agente, que
logrou fugir, extraind-se daí  não apenas evidencia o concurso eventual de pessoas 
como também a causa de aumento supraindicada, descrita no inciso II do parágrafo 
segundo do artigo 157 do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu é reincidente, circunstância a ser 
sopesada em momento oportuno; para além disso, registra outros antecedentes, isto 
é, condenações por crimes com sentenças transitada em julgado antes do fato aqui 
tratado (fls. 21/36). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade 
nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. 
Circunstâncias desfavoráveis, considerando a reiteração de atos de violência do 
réu, com a finalidade de angeriar mais coisas da vítima e, desta feita, majorar seu
ganhos ilícitos. Consequências normais ao tipo. A vítima não teve contribuição 
relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 

exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) 
anos de reclusão.
Sendo o réu reincidente; por outro lado, confessou em parte o crime praticado. No 
confronto dessas circunstâncias, a agravante é prevalente e determina seja sua pena
aumentada em 10 (dez) meses, ficando provisória em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses
de reclusão.
Tendo em vista a incidência da causa de aumento do concurso de agentes no roubo, 
majoro as penas em 1/3, elevando-se a 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, restam as penas nos mesmos patamares 
supraestabelecidos.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do
Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 75 (sessenta e cinco) dias-multa, ponderada a
gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas 
presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional 
vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor de João Paulo dos Santos Ramos, para o fim de 
CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, a 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, bem como ao pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa, à razão 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, visto que os bens foram recuperados.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a 
intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na
distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e 
baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. 
Intimem-se.
Itapevi, 23 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

