1500391-71.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Marcos Pereria da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I - Relatório

Bruno Marcos Pereira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c artigo 29, caput do Código Penal.
Isso porque, no dia 11 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500391-71.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500391-71.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000174
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Marcos Pereria da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I - Relatório

Bruno Marcos Pereira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c artigo 29, caput do Código Penal.
Isso porque, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 17h45min, na Rodovia Prefeito Antônio Duarte Nogueira, altura do Km 319, pista oeste, Parque Ribeirão Preto, nesta, o réu, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, depois de adquirir de maneira escusa, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 495,780g da substância vulgarmente conhecida como maconha (tetra-hidrocanabinol – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de cinco porções, bem como 993,570g da substância vulgarmente conhecida como cocaína (composto químico metil benzoil ecgonina), na forma de uma porção.
Conforme o libelo, o réu foi contratado por um indivíduo não identificado para pegar as drogas supracitadas e levá-las até à rodoviária da cidade de Taquaritinga/SP, onde se encontraria com tal pessoa para entregar a encomenda, sendo que, pelo transporte, receberia a quantia de R$400,00.
Na data dos fatos, o réu contratou um motorista de aplicativo, que não tinha ciência da ilicitude de sua conduta, para o transportar até a cidade de Taquaritinga/SP, tendo embarcado no correlato automóvel na Rua Clemente Santil, altura do n˚ 772, Parque Ribeirão, em poder de uma mochila, dentro da qual as drogas acima descritas estavam acondicionadas.
Ocorre que policiais militares rodoviários realizavam operação policial denominada Servir e Proteger na Rodovia Prefeito Antônio Duarte Nogueira, os quais avistaram o referido veículo em atitude suspeita e deram ordem de parada, a qual foi prontamente obedecida.
Ao revistarem a mochila de cor preta que estava ao lado do acusado -  que ele afirmou ser de sua propriedade -, os agentes públicos localizaram cinco porções fragmentadas de substância esverdeada aparentando ser maconha, uma porção de substância branca semelhante a cocaína, bem como três sacos plásticos, cada qual contendo cerca de um mil eppendorfs vazios e de coloração azul, razão pela qual foi preso em flagrante delito.
O réu foi notificado (pág. 144) e representado por defensor, que apresentou resposta (pág.142).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 162).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 11/12).
O laudo de constatação (págs. 35/38) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 93/96) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou.
Estava transportando de Ribeirão Preto para Taquaritinga 495,780g de maconha e 993,570g de cocaína.
Primeiro chamou um Uber, pelo aplicativo. Uma pessoa havia oferecido R$ 1.500,00 para que levasse a droga para Taquaritinga. Aceitou fazer isso porque precisava de dinheiro para ajudar a família em casa.
No trajeto, a polícia militar parou o carro. Um policial abordou o motorista de Uber e o outro, o interrogado, determinando que ele descesse do carro com a mochila. Confirmou que estava transportando drogas para Taquaritinga.
Eles lhe deram voz de prisão.
Possui condenação por tráfico de drogas. Depois, não se envolveu com outros ilícitos.
Está arrependido.
Ficou oito anos na rua, nos quais não teve problemas com a polícia.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A testemunha William Marcos Gomes é motorista de aplicativo. Não conhecia o acusado, sendo certo que o apanhou naquele dia. Apareceu pedido de viagem com pedido em nome de Bruno, para Taquaritinga. Chegando ao local, ele estava na esquina esperando.
Ele embarcou e afirmou que iria para Taquaritinga para pagar pensão alimentícia.
Logo que saiu na rodovia, encontrou uma blitz da polícia rodoviária; mandaram parar. Viu os policiais encontrando a droga dentro da mochila que o acusado trazia consigo. Havia uma sacolinha com um pó branco, dois pedaços de maconha prensada e dois pacotes de pinos.
O réu não esboçou reação.
O policial militar Willian Monteverde abordou um veículo, identificado como Uber. Havia um passageiro no banco de trás. Hoje, o trafico de drogas está migrando para esse serviço Uber com passageiros, especialmente para outras cidades.
Resolveram abordar; em vistoria ao passageiro, foi localizada, dentro de sua mochila a quantidade de maconha e cocaína e mais três mil cápsulas vazias para preenchimento com a droga.
Indagado a respeito, ele informou que pegou as substâncias entorpecentes em Ribeirão Preto, levaria para a cidade de Taquaritinga, onde entregaria para um desconhecido em um terminal rodoviário, sendo que receberia a quantia de R$ 400,00 por tal transporte.
Foi verificado também junto ao condutor do veículo, que se tratava realmente de transporte de aplicativo com destino final à cidade de Taquaritinga.
O réu tinha conhecimento, mas o Uber desconhecia que estava transportando entorpecente e comprovou, mediante o aplicativo, que havia sido contratado para levar o acusado até Taquaritinga.
Não o conhecia. Estava junto do policial Douglas.
Ele transportava a droga dentro de uma mochila de cor preta com a identificação do banco Bradesco.
Ele não resistiu à prisão. Quando o abordou e foi verificado o entorpecente no interior da mochila, ele afirmou que estava com problemas financeiros.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que havia recebido proposta de R$1.500 para transportar, da cidade de Ribeirão Preto para Taquaritinga, 495,780g de maconha e 993,570g de cocaína, pelo que contratou um serviço de transporte pelo aplicativo Uber e foi abordado no trajeto pela polícia militar.
E, corrobora a confissão judicial o depoimento do policial militar Willian Monteverde, o qual afirmou que, após abordar um veículo utilizado para o serviço Uber¸ localizou, em uma mochila que estava com o réu – passageiro no automóvel –, a droga descrita no libelo.
O agente público ainda asseverou que o motorista, a testemunha William Marcos Gomes, comprovou por meio do referido aplicativo que havia sido contratado para o serviço, demonstrando ainda o destino final, a cidade de Taquaritinga.
Da mesma forma, a testemunha William Marcos Gomes informou ter visto a apreensão das substâncias entorpecentes em poder do acusado.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu transportava e trazia consigo drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em 495,780g da substância vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de cinco porções, bem como 993,570g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de uma porção, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, ao passo que, considerando, geralmente, a confecção de uma porção de maconha e um pino de cocaína são feitos com meio grama de cada produto, as drogas apreendidas seriam suficiente a servir, aproximadamente, novecentos e noventa usuários de maconha e mil, novecentos e oitenta e sete usuários de cocaína.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, mesmo porque ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo, como também revelou, ao abastecimento de drogas em outra cidade.
Ele afirmou que receberia R$ 1.500,00 pelo transporte das drogas, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita das substâncias apreendidas com ele, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual o réu era integrante.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço. Aliás, o réu possui maus antecedentes pela prática do mesmo delito, o que também afasta a possibilidade de aplicação de tal causa de redução de pena.
Diante de tais provas, a condenação se impõe
Passo à análise das circunstâncias.
Consigno que a referida condenação anterior do réu (pág. 158) foi considerada maus antecedentes e não reincidência, porque o período depurador de cinco anos, em casos de suspensão condicional da pena, tem como termo inicial a audiência admonitória e não o término do período de prova não revogado.
A propósito:

No prazo depurador de cinco anos inclui-se o período de prova do sursis e do livramento condicional, não revogados. Esse prazo decorre a partir da audiência admonitória (art. 160). (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 280).

No caso em análise, a audiência admonitória do processo anterior ocorreu no ano de 2014, ou seja, há mais de cinco anos dos fatos ora apurados, de forma que a condenação anterior não pode ser considerada reincidência.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 5/6 acima do mínimo legal, sendo 2/3 diante da vultosa quantidade de droga (495,780g de maconha e 993,570g de cocaína) e natureza de parte dela (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do art. 42 da lei 11.343/06, bem como 1/6 pelos maus antecedentes pela prática do mesmo delito (pág. 158).
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, reduzindo a pena em 1/6.
III.  Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e maus antecedentes pela prática do mesmo delito, tendo em vista a reiteração da conduta criminosa e o fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, como ele mesmo revelou em Juízo.
Torno as penas em concreto em sete anos, sete meses e vinte dias de reclusão.
Considerando o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso VII do artigo 112 da lei 7.210/84), bem como o disposto no artigo 33, §2º, a, do Código Penal, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade. 
Fixo a pena pecuniária em setecentos e sessenta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 5/6).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Bruno Marcos Pereira da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de sete anos, sete meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de setecentos e sessenta e três dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Não comprovado que o aparelho celular apreendido foi o dispositivo utilizado para a prática criminosa – contato com aplicativo Uber –, providencie-se a restituição conforme requerido a págs. 169/170.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 29 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)