1500595-20.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... do veículo subtraído, minutos após a consumação do delito de roubo, o que 
também deixa evidenciado a comparsaria. Nesse sentido: 

“Apelação criminal Roubo majorado Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, do Código Penal. Recurso da Defesa preliminar de nulidade quanto ao 
reconhecimento realizado. No mérito, pleito de absolvição por falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500595-20.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-20.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2141651/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25167656 - 
DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2141651 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ITALO SANTOS OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

ANDREY GABRIEL DE OLIVEIRA e ÍTALO SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2, II e §2-A, II, do Código 
Penal. 

Segundo consta na denúncia, os acusados, no dia 24 de maio de 2022, às 14h30min, na
Rua Alto Acre, quadra 01, no bairro Bela Vista, nesta cidade  e comarca de Bauru-
SP, subtraíram, para eles, mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, 
o veículo HYUNDAI/HB20, uma bolsa, o celular Samsung A51 e o cartão de crédito, da 
vítima, Marilda Soares de Oliveira.

Consta dos autos, ainda, que os acusados, no dia 24 de maio de 2022, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local acima descritas, subtraíram, para eles, mediante 
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, uma bolsa, dois fones de ouvido e um
pen-drive, da vítima, Letícia Soares de Oliveira Dorador.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 23/27), auto de 
reconhecimento (fls. 30), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), autos de 
entrega (fls. 33/35). 

A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 109/110). 

O réu Andrey foi citado (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls.129/130). 

O réu Ítalo foi citado (fls. 127) e apresentou resposta à acusação 9fls. 129/130). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 135/136). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 11 de
outubro de 2022, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e de defesa.
Os réus foram interrogados (fls. 187/189). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu, em síntese, a procedência da 
ação, com a consequente condenação dos acusados. Sustentou que corroboram a 
condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl.06), boletim de
ocorrência (fls. 23/27), auto de reconhecimento pessoal (fls.30), auto exibição, 
apreensão (fls. 31/32), auto de entrega (fls.33/35), relatório final (fls. 95/97), 
além da prova oral colhida em juízo e durante a fase investigativa. Entendeu que a 
autoria e materialidade foram comprovadas. Apontou que as ofendidas confirmaram os 
fatos narrados na exordial acusatória. Explicou que suas palavras merecem 
credibilidade. Acrescentou que o réu Andrey foi reconhecido pelas vítimas, como 
sendo um dos autores do delito. Salientou que o reconhecimento pessoal ou 
fotográfico é reconhecido pela jurisprudência pátria. Enalteceu que os policiais 
trouxeram informações detalhadas acerca de como os acusados foram identificados, 
isto é, por meio de rastreamento do celular de uma das vítimas que indicou que eles
estavam em um hotel, na cidade de Marília. Mencionou que a posse da res furtiva 
inverte o ônus da prova. Anotou que os réus foram surpreendidos na posse do veículo
subtraído. Pediu a condenação dos réus pela prática do crime de roubo majorado pelo
concurso de agentes. Quanto à dosimetria da pena, ressaltou que a pena base deve 
ser exasperada pelo uso de simulacro de arma de fogo, visto que aumentou a 
intimidação das vítimas. Pugnou pela fixação do regime fechado (fls. 194/205). 

A D. Defesa dos réus, por sua vez, explicou que os acusados contaram a verdade, na 
fase policial. Pontuou que o autor dos fatos foi o réu Ítalo e, após a subtração do
veículo da vítima, deslocou-se até a residência do corréu Andrey. Em seguida, os 
réus foram perseguidos pela polícia. Salientou que o réu Ítalo sempre foi 
trabalhador, mas se deparou com dívidas e ficou com receio de perder a residência 
que alugava. Quanto ao réu Andrey, sustentou que a acusação foi baseada nas 
declarações das ofendidas, as quais não souberam diferenciar os réus. Argumentou 
que as testemunhas policiais não presenciaram os fatos. Pediu a absolvição do réu 
Andrey. No tocante ao acusado Ítalo, argumentou que ele confessou a tentativa de 
roubo. Pediu a fixação do regime semiaberto e o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, em prol do réu Ítalo (fls. 209/215). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos 
seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência 
(fls. 23/27), auto de reconhecimento (fls. 30), auto de exibição e apreensão (fls. 
31/32), autos de entrega (fls. 33/35). 

A autoria, na mesma toada, é certa, consoante o teor da prova oral a seguir 
reproduzida.

Vejamos.

Em juízo, a vítima Marilda Soares de Oliveira contou, em síntese, que, no período 
vespertino, por volta das 14h30, pediu para sua filha levá-la até um escritório, 
situado na Rua São Paulo. Quando chegou ao local, desceu do veículo, pois uma 
pessoa já estava em sua espera. Entregou um documento para a funcionária do 
escritório. Neste momento, a funcionária lhe disse “olha para trás”. Olhou e 
avistou “um bandido em pé” e em posse de uma arma. Sua filha estava no veículo, 
sentada. O indivíduo estava “com as mãos na arma”. Começou a “passar mal”. Não 
conseguia respirar. Notou que o indivíduo colocou 'a arma no peito de sua filha e 
mandou sair do veículo'. Ele dizia “sai do carro”. Ela não saiu, pois ficou em 
“estado de choque”. O indivíduo, novamente, pediu para sua filha sair do automóvel.
Ato contínuo, o roubador colocou as mãos na cintura dela e a retirou do veículo. O 
indivíduo, após, fechou o automóvel e se evadiu. A declarante e sua filha entraram 
em “choque”. Viu 'uma arma enorme'. Acreditou que tinha “perdido sua filha”. Os 
fatos ocorreram por volta das 14h30. O indivíduo estava armado e não viu se ele 
tinha comparsa. O roubador subtraiu o veículo. Recuperou o automóvel. Na delegacia,
realizou o reconhecimento pessoal. Reconheceu o indivíduo na delegacia como sendo 
aquele que apontou a arma na direção de sua filha. O veículo foi encontrado. Depois
que saiu da delegacia, o automóvel lhe foi restituído. Não sabe quanto tempo levou 
para o veículo ser encontrado. Houve danos em seu automóvel. O veículo foi 
“riscado”. O prejuízo foi de R$ 400,00. Seu celular, carteira da UNIMED, cartões 
bancários foram subtraídos. Não recuperou seu celular. O roubador subtraiu as duas 
bolsas. Sua filha teve seu cartão subtraído. Seu celular custava R$ 2.500,00. 
Estava na Rua São Paulo, quando foi abordada. A funcionária do escritório estava no
portão. O roubador retirou sua filha do automóvel e se evadiu. O roubador era 
jovem, deveria ter por volta de 20 anos, magro e alto, moreno claro. No momento da 
audiência de instrução, não conseguiu reconhecer os acusados. Reconheceu o autor 
dos fatos na delegacia (fls. 187/189). 

Em juízo, a vítima Letícia Soares de Oliveira Dorador não reconheceu os acusados, 
em razão do trauma que sofreu. Apenas se recordou da arma utilizada (fls. 187/189).

Em juízo, a testemunha policial militar Marcos Antônio de Abreu disse, em resumo, 
que foram informados, via COPOM, sobre um roubo de veículo na Rua São Paulo. 
Iniciaram acompanhamento. Na Rua Sargento Leôncio, avistaram o automóvel subtraído.
Os réus viram a viatura e “correram”. Os acusados foram em direção à Rua Luís Daré.
Abordaram o acusado Andrey, que estava com volume na cintura. O outro indivíduo se 
evadiu, em sentido ignorado. O réu Andrey estava na posse de uma pochete que 
continha cigarro e celular. No veículo, encontraram uma máscara azul, no assoalho 
do passageiro. Teve contato com as vítimas na delegacia. Na delegacia, a vítima 
reconheceu o autor dos fatos e informou que fora abordada por um indivíduo magro, 
que usava máscara azul e com tatuagens no pescoço. A Força Tática encontrou o 
simulacro de arma de fogo e os pertences das ofendidas. Os objetos foram 
encontrados na residência de um dos acusados. Andrey disse que Ítalo passou na 
residência dele e forneceu seu endereço. A Força Tática encontrou Ítalo. Não soube 
de quem era o simulacro. O roubo ocorreu na Rua São Paulo, Jardim Bela Vista. No 
veículo, havia duas pessoas. Andrey estava com volume na cintura, que consistia 
numa pochete. Identificaram o corréu através das informações repassadas pelo 
Andrey. A Força Tática encontrou o Ítalo. No primeiro momento, o réu Andrey negou a
autoria do crime e contou que Ítalo passou em sua residência e não sabia que o 

veículo era roubado. Contudo, a vítima reconheceu Andrey como sendo um dos autores.
Não conhecia os acusados do meio policial. As vítimas contaram que duas pessoas 
praticaram o delito, sendo que o indivíduo que portava a arma estava com uma 
máscara de cor azul e tinha tatuagem no pescoço. Teve contato com as vítimas na 
delegacia. Encontrou o veículo no cruzamento das vias públicas. Depois de dez ou 
quinze minutos do roubo, deparou-se com o veículo (fls. 187/189). 

Em juízo, a testemunha policial Militar Renan Giorgi Rocha dos Santos narrou, em 
síntese, que fazia patrulhamento, quando foi irradiada ocorrência de roubo de 
veículo HB20, com dois indivíduos. A equipe policial da 4ª Companhia localizou o 
veículo com dois indivíduos. O veículo tentou se evadir da viatura. Os indivíduos 
tentaram se evadir “a pé”. O réu Andrey foi detido. Abordaram o acusado Ítalo, que 
tinha as mesmas características repassadas. O réu Ítalo estava em atitude suspeita,
em frente a uma praça. Durante a entrevista, Ítalo relatou sua participação no 
delito. Na residência de Ítalo, situada na Rua Valter Barreto, encontraram bolsa, 
carteira com cartões em nome da vítima e um simulacro de arma de fogo. Conduziu 
Ítalo até a delegacia. As características físicas de Ítalo foram repassadas. O réu 
Andrey indicou o bairro onde Ítalo poderia residir. Ítalo foi encontrado a uma 
distância de cinco quarteirões da residência dele. O simulacro estava no imóvel de 
Ítalo. Não conversou com o réu Andrey. Ítalo indicou onde estavam os objetos 
subtraídos. O roubo ocorreu às 14h. Depois de trinta minutos, a equipe localizou o 
automóvel. Ítalo foi abordado no Bairro Santa Edwiges (fls. 187/189). 

Em juízo, a testemunha policial militar Alisson Seles Guedes asseverou, em suma, 
que o COPOM irradiou as características dos indivíduos. Depararam-se com o veículo 
roubado, em alta velocidade. Abordaram o veículo. Os indivíduos tentaram se evadir.
O acusado Andrey foi abordado e ele estava em posse de uma pochete, contendo RG e 
celular. Na delegacia, a vítima reconheceu Andrey como sendo o autor do roubo. A 
Força Tática identificou o segundo indivíduo que tinha se evadido da viatura. 
Andrey disse que Ítalo não sabia que o veículo era roubado. Não sabe onde Ítalo foi
encontrado. Participou da primeira diligência. Ítalo foi encontrado, 
posteriormente. Ítalo foi encontrado em razão das características repassadas. Não 
conhecia os acusados do meio policial. A vítima disse que o roubador era de pele 
branca, com tatuagem no pescoço e usava máscara azul. O veículo foi encontrado 
depois de 15 minutos. O simulacro foi encontrado com o Ítalo, pela equipe de Força 
Tática (fls. 187/189). 

Em juízo, a testemunha de defesa Pedrina Dalpino falou, de forma abreviada, que é 
amiga do Andrey. Disse que Ítalo apareceu com o veículo. Andrey trabalhava com a 
avó dele. Conhece Andrey há 23 anos. Ele é um bom filho. Soube que Ítalo levou 
Andrey para “dar uma volta de carro” (fls. 187/189). 

Em juízo, a testemunha de defesa Gabriele Fernandes de Souza Miranda asseverou, em 
resumo, que conhece os acusados e é amiga deles. Ítalo era namorado de sua amiga e 
ele sempre trabalhou. Andrey trabalhava como servente de pedreiro (fls. 187/189). 

No interrogatório judicial, o réu Andrey Gabriel de Oliveira declarou, em síntese, 
que dormiu na residência de sua avó, no dia dos fatos. Ítalo passou em sua 
residência para “dar uma volta de carro”. Não sabia que o automóvel era roubado. 
Durante o trajeto, depararam-se com policiais. Teve ciência dos fatos na delegacia,
onde as vítimas apontaram o interrogando como sendo o autor dos fatos. Não praticou
o roubo. Tem antecedentes criminais. Já foi absolvido no processo criminal que 
versava sobre roubo. Tem 20 anos. Trabalhava e ajudava sua avó. Fazia “bicos” de 
pedreiro. Sempre ajudou seus familiares. Reside no Bairro Jardim Vania Maria. É 
perto do Bairro Bela Vista e Vista Alegre. Cortaria cabelo no Bairro Santa Edwiges,
perto de sua residência. Ítalo apareceu e “saiu com ele de veículo”. O Ítalo não 
tem veículo. Teve ciência de que o veículo HB20 era da vítima, na delegacia. Não se
lembrou da cor do automóvel.  Ítalo lhe convidou para “dar uma volta”. Na 
delegacia, não confessou a autoria. Apenas disse que Ítalo passou em sua 

residência. Não praticou o roubo. A esposa de Ítalo tinha um veículo Gol, de cor 
branca (fls. 187/189). 

No interrogatório judicial, o réu Ítalo Santos Oliveira afirmou, em resumo, que 
roubou o veículo. Estava com dificuldades financeiras. Trabalhava, residia em 
imóvel alugado e sua esposa estava grávida. Sua genitora estava com “começo de 
derrame”. Seria despejado e não teria onde morar. Ligou para Andrey e lhe contou 
que tinha subtraído o automóvel. Andrey lhe pediu para passar na residência para 
“ver o que fariam”. Os policiais lhe abordaram. Estava “desesperado” e foi até a 
sua residência. Está arrependido. 'Gostaria de ressarcir o prejuízo da vítima'. 
'Era o primeiro filho que sua esposa esperava'. Ela não trabalhava. Não tinha 
veículo. Tinha apenas uma motocicleta que foi roubada. Sua esposa possui automóvel 
Gol, de cor branca. Está preso há cinco meses. Passou na residência de Andrey “para
dar uma volta”, com o veículo subtraído. Abriu a porta do veículo e pediu para a 
vítima descer. Estava na posse de simulacro. “Deu três voltas no quarteirão a pé”. 
Havia duas vítimas, sendo que uma delas estava no portão, enquanto a outra estava 
no interior do automóvel. A vítima tentou abrir a porta do veículo. Não usou arma 
de fogo, apenas um simulacro. 'Para uma pessoa comum, o simulacro parece ser uma 
arma de fogo'. Quando chegou ao local, o automóvel estava estacionado. Não tem 
tatuagem no pescoço. Andrey dirigia o veículo quando foram abordados pelos 
policiais. “Saiu correndo” e foi para sua residência (fls. 187/189). 

Compulsando os autos, denota-se que a autoria e materialidade delitiva foram 
sobejamente comprovadas. Com efeito, sob o crivo do contraditório, a vítima Marilda
descreveu, com detalhes, a dinâmica dos fatos. Veja-se que a citada ofendida narrou
que, no dia dos fatos, pediu para sua filha Letícia levá-la até um escritório. Ao 
chegarem ao local, desceu do veículo, ocasião em que notou que um indivíduo, na 
posse de arma de fogo, abordou a sua filha, no interior do veículo. O indivíduo 
dizia para ela descer do automóvel. Ato contínuo, o roubador retirou sua filha do 
veículo e se evadiu. Após o ocorrido, contou que, na delegacia, reconheceu o réu 
Andrey como sendo o autor do crime. 

Nesta senda, urge salientar que em crime patrimonial, é cediço que a palavra da 
vítima é de suma importância, especialmente quando vem corroborada por outros 
elementos de prova. Nesse sentido:

APELAÇÃO. DEFESA. Artigo 157, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. 
Mérito. Materialidade e autoria sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório. O
valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado 
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é 
de suma valia. Acusado preso em flagrante na posse da res furtiva e do simulacro de
arma utilizado na ação delitiva. Dosimetria escorreita. Regime inicial aberto 
corretamente fixado. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos ou da concessão de sursis. Sentença mantida. RECURSO 
DESPROVIDO (TJSP - Apelação nº: 0002611-56.2017.8.26.0542, Relator(a): Camargo 
Aranha Filho Comarca: Osasco, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
do julgamento: 08/11/2022, Data de publicação: 08/11/2022). 

Ademais, além das robustas palavras da ofendida, tem-se que os policiais militares 
Marcos, Alisson e Renan prestaram depoimentos uníssonos, na fase judicial. 
Depreende-se que tais testemunhas afirmaram que o COPOM irradiou a ocorrência de 
roubo de um veículo HB20. Em seguida, os policiais da 4ª Companhia se depararam com
o automóvel subtraído, no qual havia duas pessoas. Os indivíduos tentaram se evadir
da abordagem policial, mas o acusado Andrey foi detido. Em busca pessoal, o réu 
Andrey falou que o segundo indivíduo era o corréu Ítalo e indicou o local onde 
poderia ser encontrado. Na posse de tais informações, os policiais da Força Tática 
lograram êxito em abordar o réu Ítalo. Na residência dele, foram apreendidos os 
pertences das vítimas, bem como um simulacro de arma de fogo. 

Nessa seara, vale consignar que os depoimentos dos policiais militares são provas 
idôneas para embasarem o édito condenatório. Nesse sentido: 

“APELAÇÕES Roubo majorado Artigo 157, §2º, inc II do Código Penal - Preliminar 
Nulidade reconhecimento Preliminar rejeitada. Mérito - Acervo probatório que 
justifica a procedência da ação penal Autoria e Materialidade comprovadas Palavra 
da vítima Validade Precedentes Depoimentos das testemunhas Credibilidade Condenação
mantida Pena Dosimetria Penas corretamente aplicadas - Regime prisional inicial 
fechado Único adequado ao caso APELOS DESPROVIDOS - Destaco que inexiste qualquer 
fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelo policial, o qual presta 
serviço de extrema relevância à sociedade e não possui, a priori, motivo algum para
sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos 
agentes públicos valem como prova, pois, no exercício de suas funções, gozam de 
presunção juris tantum de que agemescorreitamente, sobretudo quando suas afirmações
são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de 
policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). A 
propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: (...) É 
assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais 
em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados 
pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. 
Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). Sobre a 
validade dos depoimentos prestados por policiais já se posicionou a jurisprudência,
in verbis: “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial responsável pela prisão - 
Admissibilidade - Ânimo inexistente de incriminar o réu - Credibilidade do relato -
Ausência de razão concreta para suspeição - Recurso não provido. Os funcionários da
Polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, 
a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.” (Apelação Criminal n. 
168.650-3 - Matão - Relator: Jarbas Mazzoni - CCRIM 1 - V.U. - 06.03.95). “Ressalto
que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além 
disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais civis, 
empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam 
apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de 
inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que 
no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº. 0355425-
27.2009.8.26.0000, Rel. Desembargador Marco Antonio Marques da Silva). Destarte, 
não havendo motivos plausíveis para desabonar o depoimento dos policiais, os quais 
são dotados de fé pública, seria um absoluto contrassenso desmerecer seus relatos 
até porque os prestou sob compromisso, estando, pois, sujeitos às penas previstas 
no artigo 342 do Código Penal. Enfatizo, também, que não se produziu qualquer prova
da suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade 
para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal” (TJSP - 
Apelação nº 1521051-56.2021.8.26.0228, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: São 
Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 
07/11/2022, Data de publicação: 07/11/2022). 

Dessa forma, tendo em vista todo o arcabouço probatório, com todo respeito à nobre 
e combativa Defensa, restou evidenciado que ambos os acusados praticaram o delito 
de roubo contra as vítimas Marilda e Letícia. Ora, não se pode olvidar que os 
acusados estavam no interior do veículo subtraído, quando foram surpreendidos pelos
policiais da 4ª Companhia. Dessa forma, considerando que os acusados foram 
flagrados na posse da res furtiva, minutos depois da prática do crime de roubo, 
conforme os relatos testemunhais, tais circunstâncias invertem o ônus da prova, de 
modo que caberia aos acusados, especialmente o réu Andrey, que negou a autoria, 
comprovar a posse de boa fé. Nessa linha: 

ROUBO materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante 

grave ameaça. ROUBO autoria depoimento de vítima indicando como autor validade 
depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder 
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res 
furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de 
boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. 
CONSUMAÇÃO roubo inversão da posse ocorrência desnecessidade de posse mansa e 
pacífica Súmula 582 do STJ. PENA reprimenda mantida maus antecedentes mantidos 
reincidência e confissão majorantes mantidas regime fechado (TJSP - Apelação nº 
1501999-74.2021.8.26.0616, Relator(a): Mens de Mello, Comarca: Guarulhos, Órgão 
julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/10/2022, Data de 
publicação: 19/10/2022). 

De mais a mais, cumpre mencionar que, ao contrário do que sustentou a nobre Defesa,
as palavras do acusado Andrey não merecem guarida. Isso porque, em que pese ter 
negado a autoria, em seu interrogatório judicial, bem como ter mencionado que o 
corréu passou em sua residência para dar uma “volta de carro” e que não tinha 
ciência de que o referido veículo era subtraído, tal alegação ficou isolada do 
conjunto probatório. Ora, insta salientar que tal versão é destoante do teor 
narrado pelo acusado Ítalo, o qual, em juízo, contou que, logo após o crime de 
roubo, ligou para o réu Andrey, oportunidade em que relatou sobre o ocorrido, ou 
seja, a subtração dos pertences da vítima, mediante violência e grave ameaça. Em 
seguida, Ítalo asseverou que o corréu André lhe pediu para passar em sua residência
para “ver o que fariam”. Dessa forma, ficou evidenciado que a narrativa do réu 
Andrey não corresponde à verdade dos fatos. 

Ademais, não se pode desconsiderar que o réu Ítalo, na fase policial, afirmou que 
ele e o corréu Andrey praticaram o crime de roubo, sendo que o réu Andrey foi quem 
abordou as vítimas, na posse do simulacro, nessas palavras: “Que fui preso na minha
casa e minha esposa sabe não me lembrando o telefone dela. Nesta data chamei meu 
colega ANDREI para andarmos pelas ruas com o fim de localizarmos uma vítima e 
conseguirmos dinheiro a fim de comprarmos drogas. Eu tinha um simulacro de arma de 
fogo sendo que o entreguei ao ANDREI e logo encontramos as vítimas que estavam 
conversando na Bela Vista. Eu fui dar uma olhada no quarteirão para verificar se 
tinha alguma viatura da polícia militar enquanto o ANDREI, de posse do simulacro, 
localizou as vítimas e roubou delas o veículo HB 20. Andamos um pouco quando já 
fomos abordados por policiais militares, sendo que ANDREI foi logo capturado 
enquanto eu consegui fugir. Fui para minha casa quando em seguida policiais 
militares chegaram e localizaram comigo o simulacro, além de uma das bolsas da 
vítima. Dispensamos tudo em um mato e depois os policiais conseguiram recuperar 
somente uma das bolsas, mas não sei onde foi parar a outra nem o celular” (fls. 
12). (g.n.)

Nessa toada, insta mencionar que a versão do réu Ítalo prestada na fase policial 
foi confirmada pelos policiais militares, em juízo, os quais asseveraram que as 
vítimas reconheceram o réu Andrey como sendo o autor do crime de roubo e que estava
na posse do simulacro. Acrescente-se, ainda, que o reconhecimento pessoal do réu 
Andrey está consubstanciado no documento de fls. 30. Dessa forma, não há duvidas de
que a autoria do delito também recaiu sobre o réu Andrey. 

Demais disso, soma-se, ainda, o fato de que ambos os acusados tentaram se evadir 
quando avistaram a viatura policial, conforme os depoimentos dos policiais, o que 
rechaça a tese defensiva de réu Andrey, no sentido de que apenas estava na 
companhia do corréu Ítalo e que desconhecia a origem espúria do automóvel. Nessa 
linha, cabe colacionar o entendimento exarado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de 
São Paulo, em caso semelhante, na qual a narrativa do acusado era destoante das 
demais provas colhidas em juízo: 

“EMENTA: Roubos qualificados por comparsaria, em concurso formal (art. 157, §2º, 

II, c.c. art. 70 do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. 
Flagrante inquestionável. Posse da res furtiva. Palavras coerentes e 
incriminatórias das vítimas, com reconhecimento, e de Policiais Militares. Versão 
exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. 
Apenamento criterioso, impassível de alterações. Regime inicial fechado único 
possível. Inaplicabilidade da detração penal. Apelo em liberdade prejudicado, já 
que analisado à altura do julgamento. Apelo improvido. Afirmam que estavam em 
patrulhamento de rotina, quando viram dois indivíduos passando de bicicleta, e 
estes, percebendo a presença da viatura, passaram a empreender maior esforço no 
deslocamento, chamando a atenção da guarnição. Relatam que, durante a perseguição, 
os agentes arremessaram objetos no telhado de uma casa, e um deles conseguiu se 
evadir. Esclarecem, por fim, que abordaram o acusado e, realizadas buscas no 
telhado da casa, encontraram dois telefones celulares e um simulacro de arma de 
fogo. Informam, por fim, que o acusado admitiu informalmente a prática do roubo. 
Enfim e fugir de realidade tamanha é querer não enxergar o que os autos mostram com
cristalinidade pura. E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. 
Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão 
coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório. A jurisprudência pátria, 
a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, 
firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais 
probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência. Neste 
sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: “(...) segundo a 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente 
caso. Precedentes” (AgRg no HC 718028/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 15/2/2022, DJE 21/2/2022). No vazio, portanto, a versão exculpatória
oferecida por João Hudson em Juízo, verdadeiramente fantasiosa e perdida em si 
mesma, quando confrontada, não só face sua posição inverossímil, como e 
principalmente porque improvada. O acusado nega a prática delitiva, dizendo que 
estava na companhia de outro individuo, de bicicleta, e que esse indivíduo desceu e
foi abordar as vítimas, que não conhecia, assim como não sabia que ele iria 
assaltá-los, asseverando que permaneceu parado na bicicleta, sem participar do 
roubo, e, após a prática do crime, ambos se evadiram (SAJ). “Data venia”. Nesses 
termos, aceitar sua versão, diante de tantas e tamanhas evidências em sentido 
reverso no processo, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas 
ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-
senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador
sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que 
as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua 
irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com 
preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer
cunho de razoabilidade, como aqui. Enfim. Não há, nem de longe, fragilidade 
probatória. Ela, ao reverso, é plena, categórica. E nada foi feito ou produzido 
pela defesa, capaz de invalidar ou diminuir a força probante que os autos revelam. 
Donde o quadro probatório indicar como autor do roubo qualificado por comparsaria 
exatamente aquele que apontado e responsabilizado.” (TJSP - Apelação Criminal nº 
1500561-25.2022.8.26.0536, da Comarca de Guarujá, Relator(a): Luis Soares de Mello,
Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 07/11/2022, Data de publicação: 07/11/2022). 

De mais a mais, vale ressaltar que a majorante do concurso de agentes também ficou 
comprovada nos autos, eis que ficou extreme de dúvidas de que os acusados 
praticaram o crime de roubo contra as ofendidas Marilda e Letícia, com liame 
subjetivo entre eles, visto que, restou claro que os agentes agiram ajustados, 
ficando patente que cada um anuiu na conduta do outro, caracterizando-se o concurso
de agentes. Destaca-se que para o reconhecimento do concurso de agentes não é 
necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de 

vontades para a prática do fato punível. Além disso, não se pode desconsiderar o 
fato de que ambos os acusados foram surpreendidos na posse do veículo subtraído, 
minutos após a consumação do delito de roubo, o que também deixa evidenciado a 
comparsaria. Nesse sentido: 

“Apelação criminal Roubo majorado Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, do Código Penal. Recurso da Defesa preliminar de nulidade quanto ao 
reconhecimento realizado. No mérito, pleito de absolvição por falta de provas ou 
fixação de pena-base mínima, afastamento da qualificadora referente à arma de fogo,
redução da fração de aumento pelo concurso de agentes e fixação de regime inicial 
semiaberto. Preliminar rejeitada. Mérito - Materialidade e autoria incontroversas 
Prisão em flagrante réu e três comparsas, usando duas motocicletas, com emprego de 
arma de fogo, subtraíram os aparelhos celulares e dinheiro, sendo três as vítimas. 
Réu reconhecido pessoalmente. Celular de uma das vítimas apreendido em poder do 
acusado. Réu confesso. Delitos de roubo consumados. Não cabimento do afastamento 
das majorantes, eis que comprovadas. Manutenção da condenação. Dosimetria pena-base
justificadamente fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, redução pela 
atenuante da confissão. Na terceira fase, exasperação decorrente de duas majorantes
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo), em frações adequadas. Exasperação 
decorrente do concurso formal de três delitos. Regime inicial fechado inalterado, 
eis que justificado e por ser o mais adequado. Preliminar rejeitada. Recurso da 
Defesa improvido. Também restou claro que os agentes agiram ajustados, ficando 
patente que cada um anuiu na conduta do outro, caracterizando-se o concurso de 
agentes. Destaca-se que para o reconhecimento do concurso de agentes não é 
necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de 
vontades para a prática do fato punível. Os delitos de roubo foram consumados. Os 
roubadores fugiram do local dos fatos, com os bens e valores de três vítimas. Duas 
vítimas perderam a posse de seus celulares e a terceira, perdeu a posse de quantia 
em dinheiro, de modo que os delitos foram consumados. Nem tudo foi recuperado. A 
Súmula 582 do C. STJ dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica”. No tocante ao delito de receptação, a r. 
sentença absolveu o acusado, e não á recurso Ministerial buscando modificação” 
(TJSP - Apelação nº 1511354-74.2022.8.26.0228, Relator(a): Ely Amioka, Comarca: São
Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 
09/11/2022, Data de publicação: 09/11/2022). 

Ademais, com todo respeito à nobre e combativa defesa, não há que se falar na 
prática do crime de roubo, na modalidade tentada. Isso porque os acusados lograram 
êxito em consumar o crime de roubo, eis que subtraíram os pertences das ofendidas 
(veículo HB20, cartões bancários, aparelho celular e bolsas), mediante emprego de 
violência e grave ameaça exercida mediante o uso de simulacro de arma de fogo. No 
caso telado, tem-se que os réus obtiveram a posse dos pertences das ofendidas, ou 
seja, retiraram os objetos da esfera de vigilância delas, ainda que durante breve 
lapso temporal. Ademais, denota-se que a posse mansa e pacífica do bem não é 
requisito para consumação do crime patrimonial, na esteira do entendimento do STJ, 
conforme a Súmula 582 (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica). 

Por fim, tendo em vista que os acusados praticaram o delito de roubo com emprego de
simulacro, afasto a causa de aumento de pena do art. 157, §2-A, II, do CP (emprego 
de arma de fogo).

O conjunto probatório amealhado aos autos não deixa dúvidas acerca da autoria e 
materialidade do delito. Isto posto, o édito condenatório pelo crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena 

RÉU ANDREY GABRIEL DE OLIVEIRA (19 ANOS) 

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos 
artigos 59 e 68, do CP, cumpre destacar que o réu não possui antecedentes 
criminais, conforme certidão de fls. 55/56. Entretanto, as circunstâncias nas quais
o crime de roubo foi praticado são desfavoráveis, tendo em vista que o delito foi 
praticado com o emprego de simulacro de arma de fogo, o que causou maior 
intimadação das ofendidas. Além disso, não se pode desconsiderar o abalo 
psicológico sofrido pela vítima Marilda, conforme suas declarações durante a 
audiência de instrução, eis que o simulacro foi apontado em direção de sua própria 
filha, Letícia. Ademais, as consequências do delito também são desfavoráveis, visto
que a vítima Marilda ressaltou que seu aparelho celular adquirido por R$ 2.500,00 
não foi recuperado, bem como teve elevado prejuízo material para o conserto do 
automóvel subtraído. Por fim, destaca-se que o réu Andrey possui personalidade 
distorcida, já que registra ato infracional na Vara da Infância e Juventude, 
conforme certidão de fls. 55/56. Desta feita, fixo a pena base elevada em 2/3 ou 
seja, 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, visto que o réu tinha
19 anos, à época dos fatos. Dessa forma, reduzo a pena em 1/6, o que resulta em 05 
anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 157, §2, II, do CP 
(concurso de pessoa). Logo, elevo a pena em 1/3, o que resulta em 07 anos, 04 meses
e 26 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 

RÉU ITALO SANTOS OLIVEIRA (21 anos)

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos 
artigos 59 e 68, do CP, cumpre destacar que o réu não possui antecedentes 
criminais, conforme certidão de fls. 192. Entretanto, as circunstâncias nas quais o
crime de roubo foi praticado são desfavoráveis, tendo em vista que o delito foi 
praticado com o emprego de simulacro de arma de fogo, o que causou maior 
intimadação das ofendidas. Além disso, não se pode desconsiderar o abalo 
psicológico sofrido pela vítima Marilda. Ademais, as consequências do delito também
são desfavoráveis, visto que a vítima Marilda ressaltou que seu aparelho celular 
adquirido por R$ 2.500,00 não foi recuperado. Desta feita, fixo a pena base elevada
em 1/2 ou seja, 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. Nessa senda, com todo respeito à 
douta defesa, o réu não faz jus ao reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea. Ora, em que pese ter admitido a autoria do delito, tem-se que o réu não
colaborou com a Justiça, visto que quis isentar a responsabilidade criminal do 
corréu Andrey, ao declarar que o comparsa não estava consigo no momento da prática 
delitiva. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 157, §2, II, do CP 
(concurso de pessoa). Logo, elevo a pena em 1/3, o que resulta em 08 anos de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável dos réus.

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das 
peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 

59, do CP, fixo o regime inicial  FECHADO para início de cumprimento da reprimenda 
privativa de liberdade. Nesse ínterim, com todo respeito à nobre defesa técnica, os
acusados não fazem jus ao regime semiaberto, eis que tal regime é incompatível com 
a prática de crime exercido com emprego de violência e grave ameaça e não atende às
finalidades da reprimenda. Nesse sentido:

“Apelação criminal Roubo majorado Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, do Código Penal. Recurso da Defesa preliminar de nulidade quanto ao 
reconhecimento realizado. No mérito, pleito de absolvição por falta de provas ou 
fixação de pena-base mínima, afastamento da qualificadora referente à arma de fogo,
redução da fração de aumento pelo concurso de agentes e fixação de regime inicial 
semiaberto. Preliminar rejeitada. Mérito - Materialidade e autoria incontroversas 
Prisão em flagrante réu e três comparsas, usando duas motocicletas, com emprego de 
arma de fogo, subtraíram os aparelhos celulares e dinheiro, sendo três as vítimas. 
Réu reconhecido pessoalmente. Celular de uma das vítimas apreendido em poder do 
acusado. Réu confesso. Delitos de roubo consumados. Não cabimento do afastamento 
das majorantes, eis que comprovadas. Manutenção da condenação. Dosimetria pena-base
justificadamente fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, redução pela 
atenuante da confissão. Na terceira fase, exasperação decorrente de duas majorantes
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo), em frações adequadas. Exasperação 
decorrente do concurso formal de três delitos. Regime inicial fechado inalterado, 
eis que justificado e por ser o mais adequado. Preliminar rejeitada. Recurso da 
Defesa improvido.  Quanto ao regime prisional, foi fundamentadamente fixado o 
inicial fechado, o que fica mantido. O regime inicial fechado é o único compatível 
com a prática de roubo, sobretudo o duplamente majorado, diante da gravidade do 
caso concreto. No caso em comento, o réu demonstrou culpabilidade acima do normal, 
com alta periculosidade, praticando o delito de roubo em concurso de agentes, com 
emprego de arma de fogo. Demonstrou ainda ousadia e reprovabilidade, sendo o regime
fechado o único adequado no caso em exame, nos termos do artigo 33, §3º, c.c. 
artigo 59, ambos do Código Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime inicial 
mais brando” (TJSP - Apelação nº 1511354-74.2022.8.26.0228, Relator(a): Ely Amioka,
Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 09/11/2022, Data de publicação: 09/11/2022). 

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de
crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, desta feita, CONDENO o réu ANDREY 
GABRIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) 
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa, em regime inicial  FECHADO; e o réu ITALO SANTOS OLIVEIRA, a pena de 08 
(oito) anos de reclusão, em regime FECHADO e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, 
ambos pela prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, eis que responderam 
custodiados por este processo. Ademais, denota-se que a prisão cautelar dos 
acusados é medida que se impõe, para assegurar a ordem pública e a paz social, 
notadamente tendo em vista a gravidade da conduta dos acusados, os quais praticaram
crime patrimonial, com emprego de violência e grave ameaça contra duas vítimas, com
emprego de simulacro de arma de fogo, em via pública e em plena luz do dia. Nesse 
sentido: 

“Apelação criminal Roubo majorado Sentença condenatória pelo art. 157, parágrafo 
2º, inciso II, do Código Penal, fixando regime inicial fechado. Recurso Defensivo 
buscando, em preliminar, o direito de recorrer em liberdade, e arguindo nulidade em

razão do reconhecimento na fase extrajudicial. No mérito, busca a absolvição por 
falta de provas. Preliminares rejeitadas prisão em flagrante convertida em 
preventiva de forma justificada. R. sentença que justificou a manutenção da 
custódia cautelar. Art. 226 do CPP recomendação, e não obrigatoriedade. Ademais, 
neste caso, existe reconhecimento pessoal positivo na fase extrajudicial e em 
juízo. Mérito Materialidade e autoria devidamente comprovadas Prisão em flagrante -
Réu que, juntamente com comparsas, e com grave ameaça e simulação de porte de arma 
de fogo, praticou o roubo do veículo onde estava uma das vítimas, e a outra, foi 
abordada no portão da garagem. Veículo que foi utilizado na prática de outros 
crimes. Policiais que relataram como investigaram e prenderam o acusado e como 
identificaram o co-denunciado Rodrigo. Réu Lucas reconhecido desde a fase 
extrajudicial. Manutenção da causa de aumento, consistente em concurso de pessoas, 
conforme prova testemunhal segura. Roubo consumado. Manutenção da condenação. 
Dosimetria Pena-base fixada no mínimo legal Na segunda fase, aumento decorrente da 
circunstância agravante da reincidência. Na terceira etapa, majoração justificada 
pela presença de uma causa de aumento. Não cabimento de penas restritivas de 
direitos. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado. Preliminares 
rejeitadas. Recurso Defensivo desprovido.  Verifica-se, portanto, que a manutenção 
da prisão preventiva encontra-se fundamentada. Com efeito, não faria sentido que o 
réu, que respondeu ao processo preso, fosse colocado em liberdade neste momento 
processual, em que está mais evidenciada a sua culpabilidade. Ressalta-se, 
outrossim, que inexiste direito adquirido ao réu, ora apelante, em lhe ser 
concedido o direito de recorrer em liberdade, sobretudo quando a necessidade da 
custódia cautelar estiver devidamente justificada, tal como ocorreu no caso em 
comento. Nesse sentido já decidiu o C. STJ: PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DE RECORRER EM
LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE. RECORRENTE QUE RESPONDEU 
PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. 1. A 
validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão 
devidamente fundamentada, dos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo
Penal, revelando-se indispensável a demonstração do que consiste no periculum 
libertatis. 2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, 
“o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a 
imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do 
conhecimento de apelação que vier a ser interposta". 3. No caso, a manutenção da 
prisão preventiva está justificada, pois a r. sentença condenatória que a manteve 
fez menção à periculosidade do recorrente, evidenciada pela reincidência e pelos 
maus antecedentes, fundamento que justificou a imposição da segregação cautelar já 
no início do feito. Assim, demonstrada a necessidade da prisão provisória como 
forma de acautelar a ordem pública e cessar a contumácia delitiva do recorrente. 4.
Recurso ordinário desprovido. (RHC 74.642/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017). Assim, presentes os 
requisitos legais, deve ser mantida a custódia cautelar do réu, rejeitando-se a 
preliminar arguida” (TJSP - Apelação nº 1538484-25.2021.8.26.0050, Relator(a): Ely 
Amioka, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 03/11/2022, Data de publicação: 03/11/2022). 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.

Por fim, quanto aos objetos apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de 
fls. 31/32 (máscara facial e simulacro de arma de fogo) determino a destruição. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os
réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 

constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 20 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

