1500858-21.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Sra. Adriana.
Já cumpriu pena por crime de tráfico de drogas. 
Estava escondido quando a polícia chegou, porque não sabia o que era; o interrogado e Jheison escutaram barulhos e, com medo de ser alguém que quisesse fazer alguma maldade, decidiram se esconder.
Jheison abriu e lhe mostrou o imóvel. Não sabe porque ele não guardou a moto dentro do imóvel. O interrogado chegou com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500858-21.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500858-21.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000448
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHEISON DE BARROS ALMENDRO CAVA e outro









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite










I- Relatório.

Jheison de Barros Almendro Cava e Ruan Carlos Monteiro dos Santos foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, e o artigo 29, caput, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 11 de abril de 2020, por volta das 19h35min, na Rua Artur Bernardes, nº 124, Jardim Sumaré, nesta, os réus, previamente ajustados e em unidade de desígnios, tentaram subtrair para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em uma motocicleta de marca Kripta, sem placas um Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, chaves diversas, um cinzeiro, um serrote, um martelo, uma chave-de-fenda, quatro chaves-de-boca, um alicate, dois cadeados, três aparelhos celulares, quinze caixinhas contendo negativos e slides fotográficos, dois vasos de porcelana e quarenta e seis peças de encanamento de PVC, pertencentes à vítima C.A.L., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Conforme o libelo, policiais militares foram informados, via COPOM, acerca de dois indivíduos que teriam adentrado a residência supracitada pelo portão da garagem. Dirigindo-se ao local, os milicianos se depararam com uma motocicleta sem placas escondida em um recuo da parede. A residência estava fechada e abandonada, com alguns bens móveis. 
Então, os policiais encontraram os réus escondidos atrás da porta de um dos cômodos, com diversos objetos separados, prontos para serem transportados. 
Consta que, informalmente, os acusados confessaram que pretendiam subtrair os bens.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e (Ruan - pág. 149; Jheison  - pág. 151) e representados pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 170/171).
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, bem como uma testemunha arrolada pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição dos réus com fundamento nos incisos III e IV do Código de Processo Penal, além de benefícios na aplicação da pena.
 
II- Fundamentação.

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do delito positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 11/12).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Jheison afirmou que, quando chegou ao imóvel e conversou com o proprietário, o portão estava sem cadeado. A perícia foi imprecisa porque o portão lateral do mesmo imóvel, que se encontra em outra rua, também estava arrombado e isso o perito não mostrou; apenas o portão de garagem.
Os dois portões estavam na mesma situação; havia porta que estava trancada e o proprietário não tinha a chave.
A maioria das portas estavam todas estouradas e os vidros quebrados.
Estava morando no local e cuidando para não chegassem novos invasores. Estava em contato com a defensoria; devido à pandemia, o atendimento era online e não havia opção de comunicação pelo chat.
Nada retirou do local. Não havia separado os objetos para furtar; queria conversar primeiro com a Defensoria. Quem sempre o atende é a Defensora Patrícia Biagini Lopes. Estava esperando o contato para saber o que poderia fazer com as coisas que estavam lá.
 Não estava escondido no último cômodo; estavam na frente da piscina olhando as paredes para pintura e conversando sobre a maquininha de cortar grama.
De repente, ouviu um barulho forte no portão e alguém mexendo. Não tinham a visão da garagem e estava escuro. Tinham celulares, que usaram para iluminar. Ouviu conversas. Ninguém se identificou como policial. Imaginou que fossem usuários de drogas.
Entraram em um quarto na frente da piscina com a luz do celular. O cômodo estava sem a porta.
Viu dois indivíduos, que foram cada qual para um lado e estavam com uma luz forte. Assustou-se, imaginando que não seriam moradores de rua. Então, viu que eram policiais.
Explicou-lhes que estavam ali fazendo limpeza, para usucapião e futuramente instalar uma clínica veterinária. Eles fizeram revista e os colocaram em frente à piscina, onde estavam antes.
Explicou que é estudante de medicina veterinária, que pretendia fazer a clínica depois de usucapião. 
Falou tudo isso dentro da casa, para os dois policiais que haviam entrado. O policial lhe disse usucapião é o caramba, e outros palavrões. Ficou assustado. Eles afirmaram que o interrogado seria preso; mandaram tirar a blusa, fizeram um laço, pegaram coisas do chão e colocaram em tal blusa.
Um deles ficou vasculhando o imóvel e o outro ficou com o interrogado. Pelo que percebeu, havia mais policiais do lado externo. Da piscina era possível ver um pouco o portão, que já estava aberto. Ele só é trancado por fora; estava com o cadeado no bolso, pois já estava trancado o imóvel.
Suas ferramentas estavam todas em uma mochila, fechada com cadeado, do lado externo. Deixou-a ali porque havia iluminação ali, mais seguro do que a escuridão do imóvel abandonado, que já era visado pelos moradores de rua. Deixou trancada no lado externo, com um cadeado pequeno; estavam  ferramentas  de uso particular, do dia-a-dia. Deixou em sua bolsa porque a casa da sua mãe estava com pedreiro e ficou com receio de que pudessem pegá-las.
Trabalhava com entregas para complementar a renda. Possui aposentadoria em razão de incapacidade, pois possui o céu da boca aberto.
Nega que tenha afirmado que levaria embora os objetos. Disse-lhes que era imóvel abandonado e apontou o contato do Sr. Carlos, que lhe mostrou o imóvel.
Ruan foi fazer orçamento para pintar o imóvel. 
Interrogado em Juízo, o réu Ruan apresentou a mesma versão.
Tinha sido contratado para fazer serviços gerais na casa: pintura e retirar entulho. Não estava ali para invadir ou furtar; quem o contratou foi a Sra. Adriana.
Já cumpriu pena por crime de tráfico de drogas. 
Estava escondido quando a polícia chegou, porque não sabia o que era; o interrogado e Jheison escutaram barulhos e, com medo de ser alguém que quisesse fazer alguma maldade, decidiram se esconder.
Jheison abriu e lhe mostrou o imóvel. Não sabe porque ele não guardou a moto dentro do imóvel. O interrogado chegou com ele, em tal veículo. Deixaram a motocicleta na lateral porque, na frente da casa, precisaria fazer uma poda; estava muito escuro. Até entrar no imóvel e avaliar tudo o que precisaria fazer, haveria risco de a moto ser roubada.
Não separaram qualquer objeto.
A versão dos acusados não encontra apoio no conjunto probatório.
A vítima C.A.L. é o proprietário do imóvel, que havia recebido como herança; ao todo, são seis herdeiros. O declarante toma conta dele porque reside em Ribeirão Preto.
Esse imóvel está abandonado. Na época, o policial lhe indagou se poderia ir lá para ver o que havia acontecido; respondeu-lhe que, por ter mais de setenta e cinco anos, não gostaria de ir.
Até porque o imóvel estava abandonado e não havia nada dentro que fosse interesse, só móveis que não eram de interesse dos herdeiros, quebrados e depredados; nada era de valor que os preocupassem.
O imóvel estava trancado com cadeado.
Ninguém autorizou as pessoas em questão a entrar no imóvel. 
Disseram que outros bandidos haviam entrado pelo telhado e arrancado toda a fiação; em outra oportunidade, haviam quebrado todos os vasos sanitários, possivelmente interessados nos registros.
Os objetos - peças de encanamento de PVC e um vaso de porcelana - não eram de interesse porque seu sogro, proprietário original, tinha uma firma que usava essas peças; ele havia levado para lá e deixado jogado.
Essas peças tinham valor econômico, mas não sabe precisar o valor delas.
Nunca teve contato com os réus. O imóvel se destinava à locação; recebeu proposta para fazer uma visita apenas uma ou duas vezes, mas bem antes do crime.
Esse imóvel não estava sendo ocupado por ninguém antes do furto; uma vez um vizinho telefonou afirmando que tinha ouvido cachorro lá dentro. Foi até lá, constatando que havia um pessoal; informou-lhes que estavam invadindo. Eles foram embora. Eram invasores.
Sempre passava para dar uma olhada, no máximo a cada dois meses para ver se não estava acontecendo algo diferente no imóvel.
Sempre observava se o cadeado estava ou não quebrado; ele ficava em uma porta de correr grande; há duas portas de correr.
Os canos estavam jogados no chão.
Possui ações fiscais, mas o sujeito passivo é o proprietário de 50% do imóvel. 
Nunca fez acordo em qualquer ação de usucapião como sujeito passivo. Tem ação de usucapião em que foi o autor.
O cadeado ficava em portas de correr na garagem. São dois portões.
O policial militar Fernando Silvio Dias depôs que naquele dia se encontrava em patrulhamento acompanhado do soldado Veiga, quando recebeu a noticia de que dois indivíduos haviam entrado no imóvel. Pelo que é de conhecimento da equipe, tratava-se de uma casa abandonada.
Ouviram vozes dentro do imóvel. Ingressaram nele e, em durante a busca minuciosa, encontraram os acusados escondidos em um dos últimos cômodos da casa, atrás de uma porta. Ao lado deles, no chão, em seus pés, havia objetos separados para serem levados.
Questionados a respeito do motivo de estarem ali, ambos admitiram que estavam separando alguns objetos para serem levados para venda.
Pouco tempo depois, admitiram que pretendiam ficar ali para fazer usucapião do imóvel. Havia vários objetos de hidráulica separados, pedaços de encanamento, muitas peças de PVC, dois vasos de cerâmica e microfilme antigo, cerca de quinze caixas.
As ferramentas foram localizadas depois, grande parte delas em uma motocicleta deles, escondida em um recuo ao lado do imóvel.
Dentro da caixa de marmita havia muitas ferramentas e algumas estavam com eles.
Eles entraram por um portão grande de garagem, possivelmente quebrando o cadeado e fechando novamente.
Avisaram que a polícia estava entrando no local, o que é protocolo da polícia militar.
O imóvel é bem antigo, não é habitado e há muita bagunça; havia móveis inclusive. Não fizeram averiguação de qual cômodo havia sido retirado todo aquele material que estava com eles ou se havia mais na casa.
Nunca havia encontrado gente dentro do imóvel em questão.
As indagações são normais: porque estão ali, o que estão fazendo ali; eles conversaram normalmente com a equipe. Nesse caso, eles não foram separados para as indagações.
Eles disseram ao depoente e ao seu parceiro o motivo pelo qual estavam ali: recolher objetos para vendê-los depois.
Na calçada do lado de fora, falaram que a intenção deles era permanecer no imóvel para conseguir usucapião.
Não encontrou alimentos, colchão, travesseiro, objetos pessoais, enfim, nada que indicasse que estavam ali para ficar e conseguir usucapião.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Leandro Gustavo da Veigas, o qual acrescentou que foi transmitido pelo COPOM que dois indivíduos haviam entrado em uma residência abandonada.
Quando chegaram ao local, avistaram uma moto sem placas estacionada na lateral da residência; conseguiram entrar; os acusados estavam aos fundos, escondidos atrás de uma porta.
Havia algumas coisas separadas. Vistoriaram a moto também. Eles tinham ferramentas.
Após serem indagados do motivo de estarem ali, responderam que queriam abrir um comércio e iriam se apropriar da residência.
Nada disseram sobre os objetos já separados.
Estouraram o cadeado e entraram. Não havia nenhum objeto que indicasse que estavam ocupando o imóvel. A casa está abandonada há muito tempo; o que foi encontrado nela já estava ali.
Não os conhecia.
A vistoria interna foi feita pelo cabo Dias e pela equipe de apoio. Estavam com duas viaturas.
Eles entraram em três policiais. O supervisor Sargento Almério, e a outra guarnição fizeram a varredura dentro.
Pelo que soube, eles foram encontrados escondidos no cômodo dos fundos, atrás da porta. Depois que foram encontrados, o depoente entrou também no imóvel para fazer a vistoria e viu os objetos separados no chão.
Não se recorda dos produtos, mas a casa tinha muita coisa velha.
Nunca fez diligência nesse imóvel, mas soube que estava abandonado.
Um dos acusados afirmou que queria abrir um comércio e que havia estourado o cadeado para fazer usucapião do imóvel. Inclusive, ele tinha outro cadeado para colocar lá.
Ele informou que já tinha passado pelo local e visto o espaço.
Entraram pela parte frontal. A motocicleta estava na lateral da residência, escondida atrás de um canteiro que cobre o muro. Viu que não tinha placas e ferramentas nela.
Ouviram barulho dentro da residência; nesse  momento pensou que estivessem dentro.
Entraram por uma porta de garagem grande, em frente à rua, trancada com cadeado.
Caberia a moto na garagem.
Foi feita a varredura; tinha ,muita coisa abandonada. Não se recorda o que eles haviam separado.
Um dos réus afirmou que tinha cadeado; é o que está de vermelho na audiência (Jheison). Ele disse que tinha estourado o cadeado para entrar.
Nenhum cadeado que estivesse com eles foi apreendido.
Não os acompanhou quando conversaram dentro do imóvel.
Adriana de Barros Almendro, mãe de Jheison, declarou que esteve no local.
Um mês antes, estava com placa de locação. Teve contato com o proprietário, que é Carlos. Marcaram um horário e esteve lá, com seus dois filhos, Jheison e Kelvin.
Ele mostrou a casa; estava um pouco perdido no local. Estiveram ali com a finalidade de locação. Carlos disse que, mesmo com o contrato de locação, a qualquer momento teriam que sair do imóvel porque poderia aparecer outro dono, que mora em outra cidade.
A locação ficaria pouco mais de mil reais e teriam que arcar com os custos da reforma. Disse-lhe que a locação seria imprópria, porque não poderia alugar com contrato e ter que sair gastando com reforma. Nesse momento teve suspeita de que ele não era proprietário.
Então, ele começou a gaguejar, contar outras histórias, pelo que seu filho decidiu fazer usucapião do local.
Depois desse dia, não teve mais contato com Carlos. Seu filho decidiu por usucapião porque ele não parecia ser proprietário. Ninguém aluga uma casa e diz que a qualquer momento precisaria sair do imóvel. Ele não sabia onde era bomba da piscina, onde ficava a cozinha, quantas pias tinha... Nada sabia.
Essa pessoa se apresentou como um dos donos.
Seu filho queria fazer um hospital público veterinário. Tentou pela Prefeitura conseguir local, Não conseguiu. Teve ideia de usar esse imóvel para usucapião.
Ele tomou posse no imóvel. Tinha um colchão da depoente azul esverdeado, no qual dormiam. Estava no imóvel havia um mês; no outro dia, um caminhão iria retirar as coisas velhas, quebradas, que estavam no local.
Estava contratando Ruan para retirar a pintura e ajudar a tirar as coisas antigas, velhas e quebradas que estavam no local. Estava juntando dinheiro para isso e o chamou para dizer quanto iria cobrar para efetuar o serviço.
A depoente chegou a dormir no imóvel cerca de quinze dias alternados, pois tem sua casa; revezava com seu filho.
No dia da prisão, não estava. Pediu para ele ver quanto seria cobrado. Soube que eles se assustaram, foram se proteger atrás de uma porta e não sabiam que eram policiais as pessoas que estavam entrando.
Jheison estava trabalhando com entregas com motocicleta; ele é estudante de medicina veterinária;  na época estava no terceiro ano. Já Ruan faz bicos de servente e pintor. Ele é trabalhador.
A pessoa que tentou locar é claro e alto, bem mais alto que a depoente. Aparentava ter uns sessenta anos. O contato foi pessoal.
O imóvel não estava trancado quando eles invadiram. Estava tudo quebrado, arrombado, caindo aos pedaços.
Esses objetos (colchão) ficavam em um quarto; não havia condições de levar nada pessoal. Queria limpar tudo primeiro.
A declarante e seu filho estavam ocupando o imóvel havia um mês.
Trabalhava fazendo bicos de serviços gerais.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Ab initio, as palavras dos policiais incriminam ambos os acusados e a versão deles, bem como da testemunha de defesa, não convencem, vejamos.
Os agentes públicos afirmaram que, após notícia pelo COPOM de que dois indivíduos haviam entrado em uma residência abandonada, se deslocaram ao local, encontrando os réus escondidos em um dos últimos cômodos, atrás de uma porta.
Neste ponto, se destaca o depoimento do policial militar Fernando Silvio Dias, que asseverou que ao lado deles, no chão, em seus pés, havia objetos separados para serem levados. Segundo o agente público, tais objetos eram pedaços de encanamento, muitas peças de PVC, dois vasos de cerâmica e microfilme antigo, cerca de quinze caixas.
Veja-se que, da mesma forma, o policial Leandro Gustavo da Veigas relatou que havia alguma coisas separadas, bem como que os acusados nada disseram sobre os objetos já separados.
Assim, a versão dos réus de que os itens estavam espalhados no imóvel foi afastada pelos policiais.
Não bastasse, eles esclareceram que a residência não possuía qualquer objeto que indicasse que os acusados ali estavam para usucapião, como sustentaram em Juízo.
O policial Fernando Silvio Dias foi claro ao afirmar que não havia qualquer colchão, travesseiro ou qualquer objeto a indicar que estivessem ali para usucapião, ao contrário do que afirmou a genitora de Jheison, que teria notório interesse em favorecê-lo.
Os policiais não conheciam os acusados e nenhum motivo teriam para incriminá-los injustamente. Como se sabe, os depoimentos dos policiais são fundamentais para esclarecimento dos fatos, pois seus relatos gozam da presunção de idoneidade de qualquer testemunha que não possua relação com réus.
Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

Consigne-se que, além dos depoimentos dos policiais, a versão dos réus e da testemunha de Defesa é pouco crível.
Jheison e Ruan não explicaram porque foram até o local no período noturno para avaliar as condições do imóvel e verificar os serviços que precisariam ser feitos. Ressalto que Ruan, inclusive, chegou a afirmar que estava muito escuro. 
Não é verossímil que tenham ido à noite, em imóvel abandonado, para averiguar a situação da residência.
Demais disso, nem se cogita que Jheison estava ali no período noturno por tomar posse do bem e dormir no local. Como ele mesmo afirmou, deixou sua mochila na área externa do imóvel, com muitas ferramentas, o que demonstra que ele apenas entrou no imóvel e dele iria sair.
A vítima também negou que conhecesse os acusados. E, embora tenha afirmado que os bens existentes no imóvel não lhe interessavam, posteriormente reconheceu o valor econômico e informou não ser o único proprietário, de forma que não se pode concluir, apenas por suas palavras, que os demais proprietários não tivessem interesse na res.
Noutro giro, impossível o reconhecimento do princípio da insignificância. Conforme jurisprudência dos Tribunais Superiores, só é possível sua aplicação quando o valor da res não excede 10% do salário mínimo. E, os pedaços de canos e vasos de cerâmica foram avaliados em R$ 78,00 e R$ 61,33 – pois os demais bens possuem prova de propriedade –, conforme pág. 214. Verifica-se que o salário mínimo à época (abril de 2020) era de R$ 1.045,00, conforme Lei 14.013/20, de forma que para a aplicação do referido princípio, o valor da quantia subtraída não poderia exceder R$104,50.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA. VALOR SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO-MÍNIMO. HABITUALIDADE DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior tem seguido, na última década, o entendimento de que para a aplicação do princípio da insignificância deverão ser observados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) ausência periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente e d) inexpressividade da lesão jurídica. Tais vetores interpretativos encontram-se expostos de forma analítica no HC 84.412, Rel. Min. CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/10/2004, DJ 19/11/2004. É certo, ainda, que a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, para aferir a relevância do dano patrimonial, leva em consideração o salário mínimo vigente à época dos fatos, considerando irrisório o valor inferior a 10% do salário mínimo, independentemente da condição financeira da vítima. 2. No caso em análise, o furto teria sido praticado no dia 4/8/2018, quando o salário mínimo estava fixado em R$ 954,00 (novecentos e cinquenta e quatro reais). Nesse contexto, seguindo a orientação jurisprudencial desta Corte, a res furtiva avaliada em R$ 114,50 (cento e quatorze reais e cinquenta centavos) não pode ser considerada de valor ínfimo, por superar 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. 3. Para reconhecimento da habitualidade delitiva em crimes patrimoniais cujo valor da res é de pequena monta, diferentemente do que acontece com a reincidência, não há a necessidade de que o paciente ostente condenações transitadas em julgado. 4. Agravo Regimental no habeas corpus desprovido. (AgRg no HC n. 625.422/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 21/9/2021, DJe de 24/9/2021.)

Dessa forma, impossível a absolvição dos réus com fundamento nos incisos III e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias. 
A circunstância qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo não restou bem demonstrada.
Há laudo pericial de págs. 144/147 e 178/181, o qual atestou que a haste do cadeado inferior da folha esquerda do portão destinado à entrada de veículos encontrava-se defletida, apresentando cisalhamento de aspecto recente e com a ausência do cadeado. Tal dano fora ocasionado por instrumento cortante aliado a esforço muscular.
Contudo, a vítima informou que, malgrado seu imóvel estivesse trancado por um cadeado, ele era constantemente invadido e ela apenas o visitava em intervalos de dois meses.
Assim, não se pode afirmar que foram os acusados que causaram o rompimento, o que pode ter ocorrido em ação anterior.
Lado outro, a circunstância qualificadora relativa ao concurso de agentes está comprovada.
Conforme as palavras dos policiais militares, os réus foram encontrados juntos no interior do imóvel, ao lado dos bens.
E, o crime não se consumou, vez que a prova examinada acima comprovou que os réus haviam separado os objetos quando foram impedidos pela chegada dos policiais militares.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
Para o corréu Jheison, verifico estarem presentes os requisitos expostos no §2º do artigo 155 do Código Penal, implicando no reconhecimento da forma privilegiada do delito, tendo em vista que o valor da res não é superior a um salário mínimo vigente à época, bem como porque ele é primário e ostenta bons antecedentes.
Assim, dentre as cominadas, na ausência de circunstâncias desfavoráveis, aplico a pena de multa e a fixo em cinco dias-multa, fixados no mínimo legal pelas suas condições econômicas. Diante da tentativa, reduzo a pena em 1/2, em razão do razoável iter criminis percorrido, visto que ele estava no interior do imóvel com os bens já separados para subtração quando foi surpreendido pelos policiais militares, tornando-a em concreto em cinco dias-multa.
Passo a fazer a dosimetria da pena com relação a Ruan.
I. Sua pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a reincidência (crime de tráfico de drogas, págs. 196/197) como circunstância agravante genérica, aumentando sua pena em 1/6.
III. Diante da tentativa, reduzo a pena em 1/2, em razão do razoável iter criminis percorrido, visto que ele estava no interior do imóvel com os bens já separados para subtração quando foi surpreendido pelos policiais militares.
Torno a pena em concreto em um ano e dois meses de reclusão.
Considerando a reincidência, estabeleço o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, fixando a pena pecuniária em cinco dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas, correspondendo o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as suas condições econômicas.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Ruan Carlos Monteiro dos Santos e Jheison de Barros Almendro Cava como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, e o artigo 29, caput, todos do Código Penal, às penas de, respectivamente, um ano e dois meses de reclusão e o pagamento de cinco dias-multa e cinco dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão para Ruan e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03, ficando suspensas as execuções nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da assistência judiciária.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 18 de novembro de 2022.


Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)