1500118-85.2020.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... denúncias de que Raik praticava o tráfico, tanto que já foi detido em outra oportunidade  por tráfico. 
O Policial Militar  Celso da Silva  (fls. 157) disse que   fazia patrulhamento de rotina, juntamente com o companheiro de farda, Felipe Custódio, quando avistaram uma motocicleta com duas pessoas.  Eles tentaram se desvencilhar  da viatura, mas a motocicleta foi abordada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500118-85.2020.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-85.2020.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAIK GOIANO RIBEIRO PESSOA





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Raik  Goiano  Ribeiro Pessoa,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque, segundo a denúncia,  no dia   15 de maio de 2020,  por volta das 20h50min, na Avenida Joana Bivanco Machado, nº 300, Jardim Heliana I, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Bonito, agindo em concurso  de agentes,  com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 6 porções  de cocaína, com peso líquido   de 3,64 gramas  e 09 porções    de maconha, com peso líquido  de 13,36 gramas, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização  e em desacordo  com determinação  legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante  e  na Audiência  de Custódia  foi concedida ao réu a Liberdade Provisória, expedindo-se  alvará de soltura.   
O acusado foi notificado (fls. 110)  e apresentou defesa prévia   por meio de advogado constituído (fls. 124/127).
A decisão de fls. 130/131 recebeu a denúncia em  11 de março de 2021 e designou audiência de instrução,  debates e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu, tudo por teleconferência (fl. 144 e 157).  Encerrada a instrução,  o representante do Ministério Público   pugnou  pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade   do delito  descrito na denúncia.
A Defesa, por sua vez,   por meio de alegações finais escritas,  pugnou pela improcedência da ação,   alegando, em resumo, que não existem   provas seguras acerca da   traficância,  mas sim de que a droga se destinava ao consumo próprio, devendo ser o crime de tráfico   desclassificado para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, aplicando-se a pena de advertência.
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade  está comprovada  pelo  Auto de Prisão  em Flagrante de fls. 1,  Boletim de Ocorrência de fls. 22/24, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/26, fotografia de fls.  29, laudo de exame químico toxicológico   de fls.  32/34, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada  pelos depoimentos colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu,   nas duas oportunidades em que foi ouvido, disse que estava apenas  com uma porção de maconha e três pinos de cocaína e que  o restante da droga apresentada na Delegacia de Polícia não lhe pertence.   A  droga que assumiu a propriedade, alega ser para seu uso.  Também não sabe dizer  se  o restante da droga pertencia ao seu colega.
Sua versão, contudo, restou isolada nos autos.
Os policiais militares foram   harmônicos em informar que já era do conhecimento dos meios policiais  que Raik    vinha exercendo o comércio de drogas e que   já foi surpreendido na posse de entorpecente outras vezes.
O Policial Militar  Felipe  Custódia Pereira    (fls. 144) disse   que visualizou uma motocicleta sem placas, ocupada por duas pessoas. soas.  O condutor da motocicleta conseguiu se evadir e   o acusado Raik   foi detido e tentou resistir. Ao ser revistado,  em poder dele foram localizadas as drogas descritas na denúncia. Já havia várias denúncias de que Raik praticava o tráfico, tanto que já foi detido em outra oportunidade  por tráfico. 
O Policial Militar  Celso da Silva  (fls. 157) disse que   fazia patrulhamento de rotina, juntamente com o companheiro de farda, Felipe Custódio, quando avistaram uma motocicleta com duas pessoas.  Eles tentaram se desvencilhar  da viatura, mas a motocicleta foi abordada e o acusado Raik abordado e revistado. A outra pessoa conseguiu deixar o local.  Após a revista pessoal, em poder de Raik foram localizadas   as drogas descrias na denúncia. O policial informou que Raik já era conhecido dos meios policiais por envolvimento   com drogas e que o local onde ele foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas.
Assim, após a colheita da prova  em Juízo,  restou perfeitamente  demonstrado que  o réu estava na posse de   seis porções de  cocaína e nove porções de maconha.
A alegação do réu de que estava apenas  com parte da droga apreendida, restou isolada nos autos.
Com efeito, os policiais foram firmes e harmônicos em informar que toda a droga foi localizada em poder do réu e que já havia denúncias   de que o réu se dedicava   ao tráfico, tanto que   já tinha sido abordado outras vezes.
Há  de se terem como verdadeiras as afirmações feitas pelas testemunhas de acusação, pois inexistem elementos nos autos capazes de inquinar de suspeitas suas afirmações.
 O simples fato de serem as testemunhas policiais não tem qualquer relevância. Assim, caminha a jurisprudência: “Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico - Alegação de que a prova da autoria ficou resumida à oitiva dos policiais militares que efetuaram a prisão - Depoimento de policiais militares coerentes e firmes que merecem total credibilidade, amparados nas provas dos autos – Materialidade e autoria comprovadas - Alegação de fragilidade probatória refutada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 263.261-3 - Mogi das Cruzes - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.).
No mais, o acusado não produziu qualquer prova que desacreditasse os depoimentos das testemunhas de acusação. Cumpre consignar que, embora o réu tenha declarado   que a droga era para seu uso, o fato é que a condição de usuário de entorpecente não afasta o exercício do comércio de drogas. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante, coexistam, pois, com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado.
Além disso,   o acusado já foi abordado com drogas em outras oportunidades, tanto que responde a outros processos   pelo mesmo crime.  Caso a droga, de fato, fosse para o uso pessoal,  sabendo que os policiais já possuem conhecimento de  seu envolvimento com drogas,   não andaria com entorpecentes   em via pública. Somente arriscou novamente  andar com droga em seu poder em via pública, pois o destino da droga, como alegado pelos policiais, era a mercancia.

Só para constar,  em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).
Já havia denúncias acerca da prática de tráfico por parte do réu e, na abordagem policial, com ele foram localizadas   06 porções de cocaína e 9 porções de  maconha, em atitude típica de traficância, conduzindo a conclusão lógica de que a hipótese contempla fato típico, antijurídico e culpável.
Observa-se, ainda,  pela fotografia de fls. 29, que as drogas estavam embaladas   individualmente, prontas  para a venda a terceiros. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.   
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.    
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser fixada no  mínimo legal -  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos)   dias-multa.
Na segunda fase,  ausentes atenuantes, pois apesar de  admitir que parte da droga   estava em seu poder, sequer admitiu a propriedade do total de drogas apreendidas em seu poder. Presente a agravante da reincidência – certidão  de fls. 36, elevo a pena em 1/6, fixando-a em  5 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão e   pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas. A causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não pode ser aplicada, posto que se trata de   réu reincidente. Além disso,  logo após    lhe ser concedida a liberdade provisória na Audiência de Custódia,  voltou a ser   surpreendido na via pública com droga e  denunciado por  novo processo de tráfico, o que demonstra que se dedica   à prática de de crimes, no caso a mercancia.
Consigno, ainda, que quando da imposição de cautelares, foi determinado o recolhimento domiciliar noturno (fls. 156)  e o réu foi  surpreendido   na rua portando entorpecentes, o que demonstra que regime mais brando não terá o efeito de coibir a reiteração do crime aqui apurado.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca da condição econômica do réu. 
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu,  Raik Goiano Ribeiro Pessoa, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade 5 (cinco)  anos e 10 (dez) meses de   reclusão,  em regime inicial fechado, além de 583  (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma. 
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita.
Já em relação ao celular apreendido, determino  sua liberação em favor do réu, visto que não há indícios de que era utilizado na prática do crime. 
 Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Diante da quantidade da pena aplicada, bem como da reincidência, fixo o regime inicial fechado.  
O réu foi solto na audiência de custódia e permaneceu solto durante toda a instrução,  de modo que lhe concedo  o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade.
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de inscrição do valor na dívida ativa;  providencie-se o necessário em relação à destruição das drogas e ao perdimento do valor apreendido.  
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ribeirao Bonito,  10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA