1500650-30.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... suspeitas de que ele praticasse o crime de tráfico de drogas.
Desta foram, relacionar a pequena quantidade de acetona apreendida com o tráfico de drogas não se mostra razoável, até porque a prova é clara no sentido de que o que o réu vendia eram anabolizantes controlados.
Deve o réu ser absolvido, portanto, do crime previsto no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei 11.343/06 , ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500650-30.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-30.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2118687/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 17664786 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2300/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2118687 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2118687 - DEIC - TAUBATE, 2300/21/516 - DEIC - TAUBATE, 2118687/2021 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE OLIVEIRA ROZE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
RAFAEL DE OLIVEIRA ROZE, qualificado nos autos às fls. 31, foi denunciado como incurso no artigo 273, §1º, c.c. §1º-B, incisos I e V, do Código Penal, artigo 28 e artigo 33, §1º, inciso I, ambos da Lei n.º 11.343/06 c.c. Portaria MJSP 240/2019 e Portaria SVS/MS 344/1998, agravados pelo artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 01 de maio de 2021, às 22h00m, na Avenida John Fitzgerald Kennedy, próximo ao n. 1006, Bairro Jardim das Nações, nesta cidade e comarca, tinha em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribuir e entregar a consumo de terceiros, sem o registro exigível no órgão de vigilância sanitária competente, os produtos: Acetato de trembolona, Enantato de testosterona, Propionato de testosterona, Decanoato de nandrolona, Oximetolona, Estanozolol, Stano (Estanozolol), medicamentos sem registro na ANVISA e/ou de procedência ignorada (sem rótulo), que se constituem em substâncias anabolizantes de uso controlado, submetidas ao controle da portaria SVS/MS 344/98 (e atualizações), lista C5 (tabela 1, fls. 228/229), nocivos à saúde, se fornecidos ao paciente sem os devidos cuidados exigidos em lei e regulamentos administrativos, consoante testificam o auto de exibição e apreensão (fls. 36/41), fotografias (fls. 52/53), laudo de exame químico-toxicológico n.º 239.364/2021 (fls. 211/219) e Relatório de Análise n.º 276.171/2021 (fls. 220/229).
Consta na denúncia que, na mesma data e local, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo e transportava para seu consumo pessoal - no veículo VW/UP MOVE SA, cor preta, placas FXY-2040, Taubaté/SP -, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, a massa líquida de um grama e noventa decigramas (1,90g) da droga TETRAHIDROCANNABINOL - THC, presente na Cannabis sativa L – popularmente conhecida como maconha –, substância determinante de dependência física e psíquica, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, consoante testificam o auto de exibição e apreensão (fls.36/41), fotografias (fls. 52/53) e laudo de exame químico-toxicológico n.239.195/2021 (fls.170/172).
É da exordial que, na mesma data e local, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito, transportava e guardava - no veículo VW/UP MOVE SA, cor preta, placas FXY-2040, Taubaté/SP -, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, a massa líquida de três mililitros (3ml) do insumo químico ACETONA, constante na lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), sujeita a controle e fiscalização a partir de 1ml (Portaria 240 MJSP, de 12/03/2019, Lista II, adendo I), consoante testificam o auto de exibição e apreensão (fls. 36/41), fotografias (fls. 52/53) e laudo de exame químico-toxicológico n.º 239.364/2021, item 15 (fls. 211/219).
Narra a inicial que a maconha se encontrava sob a forma de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos distribuído em uma porção embalada por plástico do tipo zip. Por sua vez, a acetona apresentava-se sob a forma líquida embalada em frasco plástico fechado por tampa própria contendo fração líquida translúcida e volátil, destinada à comercialização e à preparação de drogas.
Segundo a denúncia, as substâncias anabolizantes e o insumo destinavam-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua forma de apresentação fracionada, da ocultação em compartimento falso sob o porta-luvas (fls. 155/160) e em porta-objetos na porta do motorista, e da apreensão conjunta de dinheiro (fls. 36: R$ 502,00), máquina de cartão para cobrança de valores, anotações de clientes, ferramenta para lacrar tampa de alumínio, tampas, rótulos e embalagens para fracionamento (fls. 151/154), denotando a destinação à preparação e à venda.
É da exordial que, em patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o denunciado conduzindo o veículo VW/UP na Rua Japão, Bairro Jardim das Nações, oportunidade em que lhe foi dado sinal de parada, o qual somente foi acatado na Avenida John Kennedy, mesmo bairro. Abordado, em revista pessoal, com o réu foram localizados R$ 502,00 em dinheiro, possivelmente proveniente da mercancia ilícita.
Versa a inicial que em revista no veículo, inicialmente, em compartimento falso sob o porta-luvas, foram encontradas as substâncias anabolizantes (sem registro na Anvisa e de procedência ignorada) e a acetona (insumo destinado à preparação de droga), junto a máquina de cartão para vendas, anotações de clientes, petrechos, rótulos e embalagens para fracionamento em porções menores. Finalmente, no compartimento para objetos da porta do motorista, foram encontradas as porções da droga conhecida como maconha (THC), embalada em plástico tipo zip.
Consta na denúncia que o réu praticou os crimes em ocasião de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, internacional e nacionalmente reconhecida (Decreto Legislativo Federal n.º 6, de 20 de março de 2020, e Decreto do Estado de São Paulo n.º 64.879, da mesma data, e Decreto do Estado de São Paulo n. 65.635, de 16 de abril de 2021), a qual causa emergência de saúde pública.
A denúncia (fls. 238/241) foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 248/249).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 301/302) e apresentou resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 269/270).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, em alegações finais escritas, afirmou que o pedido deve ser julgado procedente, por entender provadas a autoria delitiva e materialidade. Disse que o exame laboratorial de fls. 304 demonstra taxas normais para a idade dele, dentro do parâmetro referencial, e que não foram juntados aos autos relatório ou laudo médico indicando necessidade de suplementação, de modo que está isolada sua versão. Asseverou que foram encontrados vários tipos de substâncias em grande quantidade e de petrechos para fracionamento e embalagem em porções menores, tudo escondido num fundo falso no porta-luvas, que somente foi descoberto pela destreza dos policiais. O dinheiro apreendido demonstra o intuito de mercancia. Na dosimetria, opinou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão de antecedentes criminais, bem como requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, que impossibilita o privilégio. Entendeu que os delitos devem ser tidos em concurso material de crimes, somando-se as penas. O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado (fls. 322/329).
Já a Defesa, em alegações finais escritas, afirmou que não há qualquer prova nos autos de que o réu cometeu os crimes de tráfico a ele imputados. Disse que ele é portador de insuficiência de testosterona, fazendo exames regulares e, em razão disso, juntou laudo cujos níveis normais se devem a continuidade do tratamento. Entendeu que faltam provas e até indícios de autoria criminosa para condená-lo. Subsidiariamente, requereu a absolvição dele com a aplicação do princípio do in dubio pro reo, por haver dúvidas sobre a culpa a ele atribuída. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com o reconhecimento do privilégio do crime de tráfico de drogas, fixando-se regime inicial aberto para o cumprimento da pena, dado à ínfima quantidade de acetona apreendida. Sobre os demais crimes, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, iniciando-se o cumprimento em regime aberto e substituindo-se por penas restritivas de direito (fls. 332/335).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu dois dos delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/50), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36/41), pelas fotografias das anotações apreendidas (fls. 51/52), pelas fotografias dos itens apreendidos (fls. 53), pela fotografia do réu (fls. 54), pelo laudo da perícia realizada nos petrechos apreendidos, que constatou que se tratavam de “Quatro fitas contendo adesivos com descritivos 'PDs-4, 10ml-100mg/ml, Drostanolone, Propionate,' na cor azul e branco. Adesivos com descritivos 'Grifo Laboraory' na cor preto e dourado, medindo aproximados 5,5x5,5 centímetros e 2x2 centímetros, 'Testosterone Propyonate', 100mg/ml- 10ml, val.04/23 e medindo aproximados 5x4 centímetros. Dezenove frascos medindo aproximados 5x2 centímetros, de material vidro transparente, acompanhado por tampas de cor preto de material plástico e de borracha, medindo aproximados 18,10 e 22,40 milímetros de diâmetro. Uma ferramenta para lacrar o vidro com a tampa do frasco, composta de material metálico com peso bruto de 546gramas, duas alças articuladas por uma mola onde tensionada e comprimida aciona o dispositivo para fechar a tampa no frasco, medindo aproximados 18x8 centímetros e com capacidade para 10ml. Lacres na cor preto, medindo aproximados 12x9 centímetros, acompanhado por embalagens de papel desmontadas, contendo descrição 'Oitoland 50mg, oximetolone 50mg, 20 comprimidos via oral- indústria paraguaiya lote-20015 e validade 01/2022; Stanozoland Depot 50mg/ml, frasco ampola 15ml- indústria paraguaya.V:01/22'. Adesivos CSK 150mg/ml- 10ml Testosterona- medindo aproximados 5,3x4 centímetros. Adesivos TS-3 300mg/ml, testosterone serie cypionate de 10ml medindo aproximados 5,3x4 centímetros nas cores vermelho e branco. Etiquetas nas cores azul e branco medindo aproximados 9x5,5 centímetros, com seguintes descritivos: 'Biotipo 020, oxandrol 20mg, 100capsulas, v:05/2022, fabricado no Brasil'. Etiquetas TS-1100mg/ml propianato de testosterona, nas cores branco e vermelho, e medindo aproximados 5x3,5 centímetros, lote: BXLBTL e validade:03/2022.” (fls. 151/154), pelo laudo da perícia realizada no veículo, que constatou que “Tratava-se de um veículo do tipo AUTOMÓVEL, da marca VOLKSWAGEN, do modelo UP, do ano modelo 2015, da cor PRETA e ostentando placa de identificação veicular FXY2040. Quando da consecução dos exames periciais, constatou-se que a tampa do porta luvas do veículo possuía danos nas faces da região interior, caracterizadas por fraturas e danos produzidos de forma controlada por ação de calor (desprendimento/afastamento). Verificou-se a existência de um vão/espaço livre entre as faces internas de aproximadamente 3 (três centímetros) de altura máxima. No compartimento de encaixe do porta luvas veículo, verificou-se que em seus flancos havia aberturas, as quais davam acesso ao interior do painel de instrumentos. No flanco esquerdo da referida região, a abertura consistia na largura máxima de aproximadamente 11 (onze) centímetros por 13 (treze) centímetros de altura máxima. Já o flanco direito possuía duas aberturas, nas quais a abertura superior consistia na largura máxima de aproximadamente 11 (onze) centímetros por 5 (cinco) centímetros de altura máxima, e a inferior na largura máxima de aproximadamente 8 (oito) centímetros por 5 (cinco) centímetros de altura máxima.” (fls. 155/160), pelo laudo do exame químico toxicológico realizado no entorpecente apreendido, que constatou a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido (fls. 170/172), pelo laudo da perícia realizada nas substâncias apreendidas, que constatou que “Os medicamentos analisados não possuem registro na ANVISA. Todo medicamento mesmo que importado deve ser registrado no ministério da saúde para poder ser comercializado neste país (art. 12 da lei 6.360/1976 c/c art. 7o do decreto 8.077/2013)... Por fim, em relação aos seus efeitos farmacológicos, os produtos analisados podem ser classificados como medicamentos anabolizantes de uso controlado, submetidas ao controle da portaria SVS/MS 344/98 (e atualizações), lista C5 (ver tabela 1). Devidos aos seus efeitos colaterais, os medicamentos anabolizantes analisados, podem ser considerados como nocivos à saúde, se fornecidos ao paciente sem os devidos cuidados exigidos em lei e regulamentos administrativos. Entre estes cuidados está a exclusividade de dispensação em drogarias ou farmácias e a obrigatoriedade de retenção de receituário médico (art. 53 da Portaria SVS/MS 344/98). O fato de os medicamentos não possuírem registro na ANVISA é um indicativo que de que estavam sendo comercializados irregularmente para pacientes sem a devida atenção farmacêutica ou supervisão médica. Conclui-se, portanto, que os medicamentos anabolizantes analisados, desde que dispensados sem receituário médico, são substâncias nocivas à saúde” (fls. 193/202), pelo laudo do exame químico toxicológico realizado nas medicamentos apreendidos, que constatou que “NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)” e detectou a presença da substância acetona em um dos frascos apreendidos (fls. 211/219), pelo exame de testosterona do réu (fls. 304), pelo comprovante de depósito judicial do valor apreendido com o réu (fls. 316) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Thainá, ouvida em solo policial (fls. 32), relatou que “é estudante de medicina na faculdade HUMANITAS e que mantém um relacionamento com Rafael há três anos e meio. Acerca dos fatos, disse que estava no veículo junto com seu namorado e que iriam para São José dos Campos. Menciona foram abordados pela Polícia Militar devido ao veículo estar com a lanterna traseira queimada. Os policiais realizaram a revista no interior do auto e localizaram os produtos próximo ao porta luvas. Indagada sobre os produto encontrados, respondeu que não sabia que estavam no carro, mas que Rafael disse que utilizava para reposição hormonal. Questionada se Rafael também vende os itens encontrados, respondeu que não sabe” (sic).
Em juízo, a testemunha Thainá disse que na data dos fatos estava com o réu, não sabia de nada, de venda. Era namorada dele. Uma lanterna de trás estava queimada e foram parados. Pediram documentos, pediram para revistar o veículo e encontraram as substâncias, que estavam escondidas, próximo ao porta luvas. Não ouviu o que ele disse, foram separados. Desconhece que ele vendesse. 
A testemunha Hudson, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 33), relatou “que, em patrulhamento pela Rua Japão, lograram avistar o automóvel da marca VW, modelo UP de cor preta e de placas FXY-2040 que, em decorrência de conduta suspeita do motorista motivou a abordagem para averiguação, razão pela qual foi utilizada sinalização visual e sonora para que o motorista estacionasse o veículo, contudo este desobedeceu a ordem de parada continuando em trânsito, o que motivou o acompanhamento e abordagem que seu deu já na Avenida Jhon Fitzgerald Kennedy, oportunidade em que foi procedida busca pessoal no motorista identificado como RAFAEL DE OLIVEIRA ROZE, com o qual nada de ilícito foi localizado, apenas a importância em dinheiro de R$ 502,00 (quinhentos e dois reais), ato contínuo, procedido buscas no automóvel, lograram constatar que abaixo do porta luvas havia um compartimento falso e, no interior deste diversos frascos contendo anabolizantes, etiquetas de medicamentos e demais apetrechos para produção, envasamento e comercialização da substância e, ainda, no porta objetos da porta do motorista, lograram localizar um papelote plástico tipo zip, contendo em seu interior pequena quantidade de MACONHA, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão.” (sic).
Em juízo a testemunha Hudson disse que o réu estava com um farol queimado, fizeram a abordagem. Ele não parou de imediato, houve um breve acompanhamento. Na busca veicular, na parte da frente do passageiro, viu um saquinho branco embaixo do painel. Eram várias sacolas brancas dentro do painel. Não tinha acesso por baixo. Sentou no banco do passageiro, abaixou o porta luvas e viu que tinha um buraco na lateral do painel. Teria adesivos, bula, caixinha fechada, frasco de vidro vazio, borracha, tampo, vidros já com líquidos alaranjado, verde, alguns com adesivos, outros sem. Potes pretos lacrados, conta-gotas, prontos para vender. Dois saquinhos prateados, escrito top 100, um pó branco, um alicate para lacrar os potes com a borracha e o alumínio. Na porta ao lado do motorista tinha um saquinho plástico com algo que parecia ser maconha, que ele disse ser para o seu uso, que era usuário. Sobre os anabolizantes, ele disse que era para seu consumo, mas não explicou os petrechos.  
A testemunha Kleber, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 35), relatou “que, em patrulhamento pela Rua Japão, lograram avistar o automóvel da marca VW, modelo UP de cor preta e de placas FXY-2040 que, em decorrência de conduta suspeita do motorista motivou a abordagem para averiguação, razão pela qual foi utilizada sinalização visual e sonora para que o motorista estacionasse o veículo, contudo este desobedeceu a ordem de parada continuando em trânsito, o que motivou o acompanhamento e abordagem que seu deu já na Avenida Jhon Fitzgerald Kennedy, oportunidade em que foi procedida busca pessoal no motorista identificado como RAFAEL DE OLIVEIRA ROZE, com o qual nada de ilícito foi localizado, apenas a importância em dinheiro de R$ 502,00 (quinhentos e dois reais), ato contínuo, procedido buscas no automóvel, lograram constatar que abaixo do porta luvas havia um compartimento falso e, no interior deste diversos frascos contendo anabolizantes, etiquetas de medicamentos e demais apetrechos para produção, envasamento e comercialização da substância e, ainda, no porta objetos da porta do motorista, lograram localizar um papelote plástico tipo zip, contendo em seu interior pequena quantidade de MACONHA, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão.” (sic).
Em juízo a testemunha Kleber disse que fizeram a abordagem, o réu tinha 510 reais. Em um compartimento secreto perto do porta-luvas, em um saco plástico, acharam vários apetrechos e anabolizantes. Etiquetas, frascos, maquininha para cartão, um caderno de anotações. Inicialmente o réu disse que era para uso pessoal. Também havia uma porção de maconha no veículo, que ele disse ser para o seu uso. Ele não deu explicação para o esconderijo. A namorada dele, estudando de medicina, estava com ele. Outra viatura que chegou ao local o identificou por outros fatos relacionados à venda de anabolizantes. 
O réu, ouvido na delegacia (fls. 10), declarou “que estava no veículo com sua namorada Thaina Andrade quando foi parado pela Polícia Militar por estar com a lanterna traseira queimada; os policiais pediram para que saísse do veículo e efetuaram revista no auto, onde foram encontrados os produtos dentro do porta luvas. Indagado se utiliza os produtos para venda, respondeu que não, mas que faz tratamento de reposição hormonal. Disse que sua namorada não tinha conhecimento de que haviam produtos ilícitos no veículo. Menciona que é proprietário de um outdoor de led” (sic).
Em juízo, o réu disse que tem 40 anos, trabalha com propaganda e publicidade. Já foi processado uma vez porque comprou sem conhecimento peças de moto em um desmanche. Desde os seus 25 anos seu organismo não fabrica testosterona. Passa no médico e pega receita para a testosterona, mas, por causa da pandemia, ficou três meses sem testosterona nas farmácias. Sem testosterona não dorme, não come e não tem libido, fica praticamente morto. Tentou comprar três vezes na internet e nas três vezes os produtos eram falsos. Descobriu que podia comprar testosterona em pó. Na quarta vez comprou assim, para garantir que estava comprando testosterona original. Eles não vendem em pouca quantidade. Em casa mistura, coloca em um pote e usa. No dia da apreensão tinha aminoácidos, Vitamina B12 e vidros abertos, os quais usava e depois enchia de novo, não eram anabolizantes. Comprou para usar durante seis meses e eles vendem assim, não eram anabolizantes. Não vem com rótulo, coloca rótulo para saber o que é. Nesse dia, saiu do apartamento em que morava. Tinha muita coisa dentro do carro. Era essência de cigarro eletrônico, esse conta-gotas. Pegaram sua máquina de cartão, seus tênis, sua máquina de cortar cabelo e uma série de outras coisas que tinha no carro, pois estava de mudança. Tinha até gêneros alimentícios no carro. Não podia deixar as coisas na casa da sua mãe, pois ela iria falar um monte, então estava rodando com tudo isso dentro do carro. Não tentou fugir dos policiais. Quando acionaram a sirene, estava em um cruzamento, então andou uns 100 metros. O buraco que havia no porta-luvas não era feito, é um compartimento do veículo. Deixou as coisas nesse compartimento para a Thaina não ver e para não deixar na casa da sua mãe. Thaina sabe que ele usa esses produtos, inclusive usa até hoje. Tinha uma porção de maconha em seu carro, para uso pessoal. Usou droga durante quinze anos, quando sua filha nasceu em 2007, parou de usar tudo. Mas na pandemia foi um caos e passou a fumar maconha em seu carro. Foi ele quem falou para os policiais da maconha. Sua caixa inteira de remédios estava no carro, tinha acetona, dorflex e diversos remédios. Não usa acetona, devia estar no carro por causa da sua ex. Era uma caixa com todos os seus medicamentos, dorflex, buscopam e dipirona. Tinha 1ml de acetona, nem sabia que não poderia andar com isso. A acetona estava junto dos medicamentos de uso comum. Os policiais pegaram tudo de valor que tinha no carro. Quando compra on-line, eles mandam todos os petrechos. Depois que mistura as substâncias, não pode ter contato com o ar. Tinha vários vidros vazios, usados. Lacra os vidros para não ter contato com o ar, com bactérias. Depois lava os vidros e utiliza novamente. A máquina de cartão não estava junto com os medicamentos, estava no porta-malas, junto com tênis, roupas e cortador de cabelo. Estava realmente de mudança, tinha muita coisa no carro. Falou para eles que não tinha como vender tudo aberto, sem rótulo. Não frequenta academia, na época não frequentava, até tentou, mas nunca teve o hábito. Tinha um caderno com 50 páginas de anotação de tranca que ele joga com a namorada, tinha vários “x”, não tinha letra. Falou para os policiais que era marcação de jogo, não tinha nada escrito. Seu organismo não fabrica testosterona há quase 15 anos. Tinha dois tipos de testosterona, o Proprianato e o Enantato, que são as que precisa. Tinha aminoácidos, que eram os verdes, e vitamina B12, que eram amarelas. São as substâncias que usa, pois com a falta de produção de testosterona, os aminoácidos e a vitamina B12 caem muito no organismo. Acorda cansado e não tem apetite. Passa pelo médico todo mês e tem as receitas para adquirir as substâncias. Devido a pandemia, as farmácias esqueceram, não tinham testosterona. Se for hoje com receita em uma drogaria, não consegue comprar testosterona, porque não tem, está em falta. Se for na Droga15, não tem testosterona para vender, não sabe o porquê. Para comprar na internet não exigem receita. As duas substâncias que estavam em pó são as testosteronas que usa. A Oximetalona usa quando vai jogar em torneios em outro estado, para ficar acordado. A Oximetalona e o Estanozolol são produtos que usa para jogar tênis. Pelo fato de seu organismo não fabricar testosterona, se sente muito cansado. Se correr por 10 minutos, cansa. A Oximetalona e o Estano usa para jogar tênis. Tem vários troféus de tênis. Tinha dois tipos de testosterona, Proprianato e Anatato. O Decanoato de Nandrolona é para correr, para as articulações. A Nandrolona é específica para as articulações, ombros e joelhos. Tem duas cirurgias no joelho. As substâncias estavam sem rótulos porque não precisam de rótulo, só envasa para não ter contato com bactérias. Não tem essas substâncias em lojas físicas. Essas substâncias não vendem em farmácias, só na internet. Essas substâncias são legalizadas em outros países, mas não podem ser vendidas no Brasil. Faz dez anos que cuida disso. Um exame custa R$ 400,00 (quatrocentos reais) e não tem convenio médico, então não faz exames com tanta frequência. Percebe quando está com testosterona baixa, é como se estivesse desligado. Fez testes no começo. Tem receita do mês passado, que não conseguiu comprar também. Atualmente usa as substâncias, todas. Para comprar testosterona, basta pesquisar no google. Compra num site que um médico indicou. Era a testosterona pura. Joga ela dentro do óleo estéril, envasa e usa. Sua irmã é farmacêutica e seu irmão é médico, então tem muitas informações de como tomar. Um homem sem testosterona não é nada, então procura conhecimento para melhorar seu quadro.
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou parte dos delitos descritos na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
O réu, na condução do veículo VW, placas FXY-2040, trafegava pela Rua Japão quando policiais em patrulhamento de rotina deliberaram por abordá-lo. Destarte, os agentes deram ordem de parada, acionando sinalização visual e sonora, todavia, a ordem não foi acatada, motivando o acompanhamento.
Em dado momento, os policiais lograram êxito em abordar o réu. Em busca pessoal, os agentes localizaram com o réu R$ 502,00 (quinhentos e dois reais) e, no veículo, localizaram, dentro do porta-luvas, em um compartimento falso, diversos frascos contendo anabolizantes, etiquetas de medicamentos e demais apetrechos para produção, envasamento e comercialização da substância. Além disso, no porta-objetos da porta do motorista, os policiais encontraram uma pequena porção de maconha.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu negou a comercialização das substâncias e alegou que se destinavam ao próprio tratamento de reposição hormonal.
Em juízo, o réu disse que não fugiu dos policiais, que o compartimento não era falso e que todas as substancias apreendidas eram para o seu uso, pois sofre de deficiência de testosterona. Admitiu a posse da maconha para o seu uso. Disse que a acetona era de sua ex-namorada.
Todavia, além das declarações prestadas pelos policiais e os laudos periciais demonstram a prática dos crimes. 
O réu não soube explicar a presença de todos aqueles petrechos que servem para fracionar as substâncias. Os rótulos apreendidos são de uso comercial. Não se trata de identificação caseira de produtos. A quantidade de apetrechos também era incompatível com o uso de uma só pessoa. 
Desta forma, as circunstancias da apreensão evidenciam que os produtos apreendidos destinavam-se a venda. 
Tampouco ficou comprovado nos autos a alegada necessidade de reposição hormonal do réu, ao contrário, os exames que apresentou estão compatíveis com a idade que tem.
Esta seria uma prova muito fácil de se fazer, pois o médico que o acompanha há anos certamente tem anotadas todas as consultas e exames feitos, além do que tem sido receitado.
Com relação ao crime tipificado no artigo 273, §1º, c.c. §1º- b, incisos I e V, do Código Penal, entendo que este restou devidamente comprovado.
Foram apreendidas na posse do réu as seguintes substâncias: Acetato de trembolona, Enantato de testosterona, Propionato de testosterona, Decanoato de nandrolona, Oximetonlona, Estanozolol e Nicotina (fls. 201). 
Todas as substâncias acima mencionadas, com exceção da Nicotina, estão listadas na Portaria SVS/MS n.º 344/1998 como sendo substâncias anabolizadas.
Além dessas, que foram identificadas pela perícia técnica, foram apreendidas substâncias líquidas incolor (fls. 196, fotos 08 e 09), e de cores amarela (fls. 196, fotos 06 e 07) e verde (fls. 196, fotos 10 e 11), as quais não foram identificadas. 
Como se sabe, o objeto jurídico tutelado no crime em comento é a coletividade.
Nota-se que houve a consumação, considerando que se trata de crime formal, independendo de eventual prejuízo a outrem. Ademais, é crime de perigo comum e abstrato, pois a lei presume, de forma absoluta, o risco criado pela conduta do agente.
Juntamente com as substâncias apreendidas foram localizados petrechos para comercialização, tais como embalagens, etiquetas e até mesmo uma máquina para leitura de cartão. O réu também tinha dinheiro cuja procedência lícita não foi demonstrada, concluindo-se que é fruta da venda ilegal.
O laudo da perícia realizada nos petrechos apreendidos verificou que consistiam em “Quatro fitas contendo adesivos com descritivos 'PDs-4, 10ml-100mg/ml, Drostanolone, Propionate,' na cor azul e branco. Adesivos com descritivos 'Grifo Laboraory' na cor preto e dourado, medindo aproximados 5,5x5,5 centímetros e 2x2 centímetros, 'Testosterone Propyonate', 100mg/ml- 10ml, val.04/23 e medindo aproximados 5x4 centímetros. Dezenove frascos medindo aproximados 5x2 centímetros, de material vidro transparente, acompanhado por tampas de cor preto de material plástico e de borracha, medindo aproximados 18,10 e 22,40 milímetros de diâmetro. Uma ferramenta para lacrar o vidro com a tampa do frasco, composta de material metálico com peso bruto de 546gramas, duas alças articuladas por uma mola onde tensionada e comprimida aciona o dispositivo para fechar a tampa no frasco, medindo aproximados 18x8 centímetros e com capacidade para 10ml. Lacres na cor preto, medindo aproximados 12x9 centímetros, acompanhado por embalagens de papel desmontadas, contendo descrição 'Oitoland 50mg, oximetolone 50mg, 20 comprimidos via oral- indústria paraguaiya lote-20015 e validade 01/2022; Stanozoland Depot 50mg/ml, frasco ampola 15ml- indústria paraguaya.V:01/22'. Adesivos CSK 150mg/ml- 10ml Testosterona- medindo aproximados 5,3x4 centímetros. Adesivos TS-3 300mg/ml, testosterone serie cypionate de 10ml medindo aproximados 5,3x4 centímetros nas cores vermelho e branco. Etiquetas nas cores azul e branco medindo aproximados 9x5,5 centímetros, com seguintes descritivos: 'Biotipo 020, oxandrol 20mg, 100capsulas, v:05/2022, fabricado no Brasil'. Etiquetas TS-1100mg/ml propianato de testosterona, nas cores branco e vermelho, e medindo aproximados 5x3,5 centímetros, lote: BXLBTL e validade:03/2022” (fls. 151/154).
Considerando os petrechos apreendidos, é possível inferir que as substâncias  destinavam-se à comercialização, como já dito.
O laudo da perícia técnica realizada nas substâncias apreendidas concluiu que “Os medicamentos analisados não possuem registro na ANVISA.” e “Por fim, em relação aos seus efeitos farmacológicos, os produtos analisados podem ser classificados como medicamentos anabolizantes de uso controlado, submetidas ao controle da portaria SVS/MS 344/98 (e atualizações), lista C5 (ver tabela 1). Devidos aos seus efeitos colaterais, os medicamentos anabolizantes analisados, podem ser considerados como nocivos à saúde, se fornecidos ao paciente sem os devidos cuidados exigidos em lei e regulamentos administrativos. Entre estes cuidados está a exclusividade de dispensação em drogarias ou farmácias e a obrigatoriedade de retenção de receituário médico (art. 53 da Portaria SVS/MS 344/98). O fato de os medicamentos não possuírem registro na ANVISA é um indicativo que de que estavam sendo comercializados irregularmente para pacientes sem a devida atenção farmacêutica ou supervisão médica. Conclui-se, portanto, que os medicamentos anabolizantes analisados, desde que dispensados sem receituário médico, são substâncias nocivas à saúde” (fls. 193/202).
A alegação do réu de que se tratavam de substâncias que serviriam para seu tratamento não encontra qualquer embasamento probatório.
O documento de fls. 304 trazido pela Defesa demonstra que os níveis de testosterona do réu estavam dentro do limite de sua idade.
Não há qualquer prova nos autos que indiquem que ele tinha que fazer uso destas substâncias para mantê-los nos parâmetros ideais.
Portanto, devidamente comprovado que as substâncias apreendidas em posse do réu não possuíam registro na ANVISA e eram de procedência ignorada, sua condenação é a medida de rigor, devendo ser responsabilizado como incurso no artigo 273, §1º, c.c. §1º-B, incisos I e V, do Código Penal.
Com relação ao crime do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, entendo que a acusação também é procedente, porquanto evidenciada pelo conjunto probatório.
O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta do réu. 
Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).
Ademais, a quantidade de droga apreendida com o réu (1,90g de maconha), não é suficiente para caracterizar o tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros que evidenciem a traficância.
Vale ressaltar que há o induvidoso laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido com o réu (fls. 170/172).
Neste cenário, a imputação feita ao réu na denúncia, por infração ao artigo 28 da Lei n° 11.343/06, deve ser acolhida.
Quanto ao crime do artigo 33, §1º, inciso I, da Lei 11.343/06, entendo que não há provas consistentes de que ocorreu.
Isso porque, embora tenha sido apreendida em posse do réu a massa líquida de três mililitros (3ml) do insumo químico Acetona, constante na lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e, ainda, na Portaria SPTC 136 de 03/08/2020 (laudo de exame químico-toxicológico  de fls. 211/219, item 15), a apreensão isolada da acetona, em pequena quantidade, produto que é usado até para remover esmalte de unha, não implica no crime imputado ao réu.
Isso porque absolutamente nada nos autos indica que o réu usaria a acetona como solvente, na preparação de drogas.
Nenhuma droga foi encontrada com o réu. Não há indícios e sequer suspeitas de que ele praticasse o crime de tráfico de drogas.
Desta foram, relacionar a pequena quantidade de acetona apreendida com o tráfico de drogas não se mostra razoável, até porque a prova é clara no sentido de que o que o réu vendia eram anabolizantes controlados.
Deve o réu ser absolvido, portanto, do crime previsto no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei 11.343/06 , por insuficiência de provas. 
Finalmente, não merece incidência a agravante do cometimento do crime em situação de calamidade pública (artigo 61, II, j, do Código Penal), conforme requerido pelo Ministério Público.
Isso porque o réu não se valeu diretamente da situação emergencial decorrente da pandemia da COVID-19 para fins da prática criminosa. No caso, não houve nexo causal entre a situação pandêmica – destaca-se, aproveitamento de circunstâncias de fragilidade ou vulnerabilidade geradas pela situação de crise de saúde pública – e a consecução do crime, o qual não teve relação com os problemas causados em decorrência da COVID-19.
Assim é como entende a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, verifica-se que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva”. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 677.124/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 03/08/2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico”. (STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 15/06/2021).
Os delitos foram cometidos mediante ações distintas, em concurso material de crimes, motivo pelo qual devem ter as penas somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Portanto, é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 273, §1º, c.c. §1º-B, incisos I e V, do Código Penal, artigo 28 e da Lei n.º 11.343/06 c.c. Portaria MJSP 240/2019 e Portaria SVS/MS 344/1998, na forma do artigo 69, também do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0006154-61.2007.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, cuja condenação se deu em 26/12/2007, conforme fls. 73; processo nº 0029539-38.2007.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, cujo trânsito em julgado se deu em 12/12/08, conforme fls. 76/77), motivo pelo qual fixo a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime do art. 273, §1º, c.c. §1º-B, incisos I e V, do Código Penal.
Calha salientar que, por força da tese de Repercussão Geral exarada pelo Supremo Tribunal Federal, com julgamento ocorrido em 24 de março de 2021, o preceito secundário aplicável ao crime do artigo 273, §1º, c.c. §1º- B, incisos I e V, do Código Penal é aquele contido na redação originária do Código Penal em relação ao artigo 273, caput, qual seja, pena de reclusão de 1 ano a 3 anos e multa.
Confira-se:
“Direito constitucional e penal. Recurso extraordinário. Importação de medicamentos sem registro sanitário (CP, art. 273, 273, § 1º-B, I, do Código Penal). Inconstitucionalidade da pena abstratamente prevista. 1. O art. 273, § 1º-B, do CP, incluído após o “escândalo das pílulas de farinha”, prevê pena de dez a quinze anos de reclusão para quem importar medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária competente. 2. Como decorrência da vedação de penas cruéis e dos princípios da dignidade humana, da igualdade, da individualização da pena e da proporcionalidade, a severidade da sanção deve ser proporcional à gravidade do delito. 3. O estabelecimento dos marcos penais adequados a cada delito é tarefa que envolve complexas análises técnicas e político-criminais que, como regra, competem ao Poder Legislativo. Porém, em casos de gritante desproporcionalidade, e somente nestes casos, justifica-se a intervenção do Poder Judiciário, para garantir uma sistematicidade mínima do direito penal, de modo que não existam (i) penas exageradamente graves para infrações menos relevantes, quando comparadas com outras claramente mais reprováveis, ou (ii) a previsão da aplicação da mesma pena para infrações com graus de lesividade evidentemente diversos. 4. A desproporcionalidade da pena prevista para o delito do art. 273, § 1º-B, do CP, salta aos olhos. A norma pune o comércio de medicamentos sem registro administrativo do mesmo modo que a falsificação desses remédios (CP, art. 273, caput), e mais severamente do que o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 33), o estupro de vulnerável (CP, art. 217-A), a extorsão mediante sequestro (CP, art. 159) e a tortura seguida de morte (Lei nº 9.455/1997, art. 1º, § 3º). 5. Mesmo a punição do delito previsto no art. 273, § 1º-B, do CP com as penas cominadas para o tráfico de drogas, conforme propugnado por alguns Tribunais e juízes, mostra-se inadequada, porque a equiparação mantém, embora em menor intensidade, a desproporcionalidade. 6. Para a punição da conduta do art. 273, § 1º-B, do CP, sequer seria necessária, a meu ver, a aplicação analógica de qualquer norma, já que, com o reconhecimento da sua inconstitucionalidade, haveria incidência imediata do tipo penal do contrabando às situações por ele abrangidas. 7. A maioria do Plenário, contudo, entendeu que, como decorrência automática da declaração de inconstitucionalidade do preceito secundário do art. 273, § 1º-B, I, deve incidir o efeito repristinatório sobre o preceito secundário do art. 273, caput, na redação original do Código Penal, que previa pena de 1 a 3 anos de reclusão. 8. Recurso do Ministério Público Federal desprovido. Recurso de Paulo Roberto Pereira parcialmente provido. Tese de julgamento: É inconstitucional a aplicação do preceito secundário do art. 273 do Código Penal à hipótese prevista no seu § 1º-B, I, que versa sobre a importação de medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária. Para esta situação específica, fica repristinado o preceito secundário do art. 273, na sua redação originária.” (RE 979962, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 24/03/2021, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-113 DIVULG 11-06-2021 PUBLIC 14-06-2021).
Tratando-se de réu reincidente (processo n. 0019944-15.2007.8.26.0625, da desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, cuja extinção da pena ocorreu em 09/03/2017, com expedição de alvará de soltura, conforme fls. 74/75 e 69), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo as penas em 1/5, para que passem a ser de  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime do art. 273, §1º, c.c. §1º-B, incisos I e V, do Código Penal.
Com relação especificamente ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, prestará serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, §4º, da Lei de Tóxicos.
Tratando-se de réu confesso apenas com relação a este crime, atenuo a pena, para que passe a ser de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Diante do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas de todos os crimes, para que resultem em  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, 13 (treze) dias-multa e 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-as definitivas.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, por se tratar de condenado com maus antecedentes e reincidente. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RAFAEL DE OLIVEIRA ROZE, filho de Dionizio Roze e Leide Meri Facre De Oliveira Roze, RG n.º 44.156.582, nascido aos 08 de fevereiro de 1982, natural de Petrópolis/RJ, como incurso no artigo 273, §1º, c.c. §1º-B, incisos I e V, do Código Penal e artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 c.c. Portaria MJSP 240/2019 e Portaria SVS/MS 344/1998, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, às penas de  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, e 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade e ABSOLVÊ-LO da imputação de prática do crime previsto  no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 316), porque produto do ilícito, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
O veículo já teve sua devolução determinada nos autos em apenso de nº 0003138-11.2021.8.26.0625.
Quanto ao aparelho celular e chips de celular que remanescem apreendidos (fls. 36), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Quanto aos demais objetos apreendidos (máquina de cartão, etiquetas, embalagens e todas as substâncias descritas às fls. 36/41), tratando-se de objetos que foram utilizados para a prática do delito, destrua-se.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 20 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA