1500115-10.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500115-10.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-10.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANCHES DE SOUZA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

BRUNO BARBOSA PEREIRA SANTOS, ELIZEU LOPES DA SILVA e FELIPE SANCHES DE SOUZA foram denunciados por incursão no caput do art. 33 e no artigo 35, ambos da  Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que em data, hora e local incertos, mas antes de 12 de janeiro de 2022, os acusados associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.

Consta, ainda, que no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 9h30min, na Rua Pau Brasil, 574 – Jd. Ipê, nesta cidade de Mauá, os denunciados, em unidade de desígnios, para fins de tráfico, tinham em depósito substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, descritas no auto de exibição e apreensão (fls. 18-9) e laudo de constatação (fls. 21-4), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, os réus Bruno e Elizeu foram citados e apresentaram respostas à acusação.

Desmembrou-se o feito em relação ao corréu Felipe (fls. 231-2). 

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, os réus Bruno e Elizeu foram interrogados.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto as Defesas buscam, em síntese, a absolvição pela nulidade da prova produzida ou pela fragilidade probatória. Secundariamente, requerem a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se o tráfico privilegiado (réu Bruno), sob regime penitenciário inicial brando e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da detração penal.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-3), boletim de ocorrência (fls. 09-14), auto de exibição e apreensão (fls. 18-9), laudo de constatação (fls. 21-4), fotografias de fls. 51-8, laudos de exame químico-toxicológico (fls. 169-70 e 293-6), laudo das anotações apreendidas (fls. 264-73) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Interrogados, em solo policial, os réus Bruno e Elizeu alegaram que somente estavam no interior do imóvel para adquirir entorpecentes e experimentar a qualidade da maconha vendida por Felipe (fls. 07-8). 

Sob o contraditório, inovaram. 

Bruno narrou que, ao sair da viela com Elizeu, Felipe já estava abordado. Foram detidos porque não tinha mais ninguém na rua. Conhece Elizeu do bairro, porém não conhece Felipe (mídia digital).

Elizeu também negou a acusação. Afirmou que saiu para comprar maconha na companhia de Bruno, porém os meninos que vendem o entorpecente não estavam na biqueira. Um rapaz, então, indicou essa casa para comprarem as drogas. Ao chegarem perto da casa visualizaram Felipe na companhia de outros rapazes e dos policiais, ocasião em que foram abordados. Informalmente, os policiais civis justificaram a prisão dizendo que ele e Bruno estariam ali para pegar o "abastece" (mídia digital).

As versões dos acusados não merecem credibilidade.  

O policial civil Adilço, na fase administrativa, historiou que (sic) "nesta data, em companhia de seu parceiro, ora relacionado como policial testemunha rumou ao sítio dos fatos, intencionados em observar uma residência, que possivelmente estaria sendo usada para armazenamento e distribuição de entorpecente. Que as suspeitas relacionadas ao domicílio em questão, são oriundas de diversas ocorrências, todas provenientes do ponto de venda de entorpecentes “biqueira da magine”, sendo que sempre que questionados, os presos informalmente diziam que as drogas eram armazenadas nas proximidades. Que após varias campanas nas proximidades da “biqueira”, conseguiu-se estabelecer as prováveis localização do ponto de armazenamento e nesta data, com apoio de duas outras equipes Policiais desta Unidade Policial, permaneceram em campana com vista a citada residência, sendo que em dado momento, dois rapazes entraram naquele local e um rapaz pardo, magro de camiseta vermelha, foi abordado na calçada antes de entrar na residência, na entrada, junto ao portão da casa o qual fora identificado como FELIPE SANCHES DE SOUZA. Que durante revista pessoal a que foi submetido, foi localizado no interior dos bolsos de sua calça, a quantia de cem reais e alguns papéis com anotações típicas de contabilidade do tráfico de entorpecentes, tal indivíduo ao ser questionado, se naquele local, haveria drogas, FELIPE disse que não iria mentir e que sim, havia drogas armazenadas para serem distribuídas e que poderiam entrar para ver. Que frente a fundada suspeita de sinais de flagrante delito, os policiais adentrarem o domicílio, logrando êxito em prender no interior do imóvel as pessoas de BRUNO BARBOSA PEREIRA SANTOS e ELIZEU LOPES DA SILVA, os quais questionados acerca da presença naquele local se reservaram ao direito de somente falar em o Juízo. Que ao adentrarem a residência, em frente ao sofá, no chão da sala, encontrava-se uma mochila de cor predominante azul e em seu interior, as drogas ora apreendidas. Sob o sofá, havia um buraco oculto por um piso cerâmico o qual escondia um balde que era utilizado para esconder as drogas" (fl. 04).

No mesmo sentido as declarações do policial civil Vanderlei (fl. 05).

Durante a instrução, confirmaram que, em razão de diversas prisões na "Biqueira 28", apurou-se sobre um suposto local em que eram armazenados os entorpecentes. Fizeram algumas campanas e identificaram um imóvel. No dia do ocorrido, três viaturas deslocaram-se até o local, oportunidade em que visualizaram três indivíduos caminhando. Dois deles ingressaram no imóvel, enquanto o terceiro, Felipe, ficou do lado de fora. Realizaram a abordagem de Felipe e acionaram as demais viaturas, que cercaram a residência. Um dos suspeitos tentou fugir pela janela, porém foi abordado pela equipe que lhe dava cobertura. Com Felipe encontraram dinheiro e anotações relacionadas ao tráfico. Informalmente, ele confirmou a existência de drogas no local e autorizou o ingresso da equipe. Diante disso, ingressaram na residência e, próximo a um sofá, visualizaram duas mochilas, uma azul e outra preta, com grande quantidade e variedade de entorpecentes. Felipe admitiu ser o encarregado do abastecimento das biqueiras da região. Durante as buscas pelo local, identificaram um piso falso, embaixo do sofá, onde havia um buraco vazio, comumente usado para esconder drogas. Nada foi apreendido com Bruno e Elizeu. O policial civil Vanderlei disse, ainda, que não conseguiram identificar quem era o proprietário daquele imóvel e, informalmente, Elizeu e Bruno alegaram ser apenas usuários. Questionado pelas defesas, esclareceu que a campana durou cerca de 20 minutos e somente os três acusados ingressaram no local. Nas demais campanas realizadas não avistou Bruno ou Elizeu. Por fim, disse que a abordagem ocorreu logo após os réus terem entrado na residência. O policial civil Adilço acrescentou que, segundo as informações obtidas, as drogas ali existentes eram destinadas ao abastecimento da "Biqueira do Magini". Além disso, afirmou que, pela experiência policial, usuários não frequentam a "casa bomba", pois adquirem as drogas diretamente da biqueira. Narrou, ao final, que somente os responsáveis pelo armazenamento frequentam a "casa bomba" (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Ao final da instrução, de rigor a condenação. 

Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais civis, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a Autoridade Policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus, os quais, por sua vez, apresentaram versões contraditórias e pífias.

Destaca-se que não houve invasão de domicílio. 

Há nos autos elementos aptos a indicar que, no momento da diligência policial, havia fundada suspeita da existência de entorpecentes no interior do imóvel, diante das prévias campanas realizadas, capazes de indicar que o local funcionava como uma "casa bomba" (destinada ao armazenamento das drogas), bem como pelas declarações informais do acusado Felipe, abordado do lado de fora, confirmando a existência de entorpecentes no interior da residência. Acrescente-se que, segundo o policial civil Adilço, o acusado Felipe autorizou o ingresso da equipe na residência (mídia digital).  

Não fosse suficiente, o narcotráfico é crime permanente, permitindo-se à autoridade policial, a partir da fundada suspeita, ingressar no interior de domicílio em decorrência do estado de flagrância, sem mandado judicial ou permissão do morador (Ap. 0000990-27.2014.8.03.0006 -AP, Câmara Única, rel. Carlos Tork, 21.06.2016, v.u.).

Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS [...] DOMICÍLIO – VIOLAÇÃO – FLAGRANTE – ARTIGO 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – ALCANCE. Caracterizadas fundadas razões, prévias à realização da diligência, a indicarem, de forma concreta, a ocorrência, no momento, de crime, mostra-se lícita a entrada forçada em domicílio desprovida de autorização judicial. [...] (HC 159017, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/05/2019, PROCESSO ELETRÔNICO Dje-117 DIVULG 31-05-2019 PUBLIC 03-06-2019 – grifo nosso).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, porém, conforme se infere do acórdão impugnado do TJGO, após o recebimento de denúncia anônima sobre o intenso tráfico de drogas naquele endereço, os policias foram em diligência averiguar o caso, e ao chegarem no local "a entrada na casa teria sido autorizada pelos moradores." A versão é a mesma contida no auto de prisão em flagrante, das declarações prestadas pelos agentes públicos. A ação policial logrou êxito na apreensão de 2 porções de maconha pesando 1,055 kg e 3 de crack pesando 0,554, além de uma balança, celular e um veículo Hyundai HB20, vermelho, placa OMT-3218, com restrição de furto e roubo. 4. São válidas as provas colhidas mediante o ingresso autorizado dos policiais no domicílio do agravante. Julgados nesse sentido. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 111.760/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, Dje 02/09/2019 – grifo nosso).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, Dje 28/3/2019). 2. No julgamento do RE n. 603.616, Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 615.563/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, Dje 08/02/2021 – grifo nosso).

No mais, a grande quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, o dinheiro apreendido e as anotações de contabilidade, trazem elementos suficientes de que os réus tinham as drogas para entrega a terceiros.

Do mesmo modo, há elementos nos autos que comprovam a associação dos réus para o narcotráfico.

Segundo o apurado, a casa objeto da investigação funcionava como um ponto de distribuição de entorpecentes para as biqueiras da região. No local havia uma mochila e uma bolsa com diversas drogas, notoriamente preparadas para a distribuição (cf. fotografia de fl. 54). Além disso, o policial civil Adilço, responsável por diversas abordagens relacionadas ao tráfico, esclareceu que "casas bomba" somente são frequentadas por responsáveis pelo armazenamento das drogas e não por usuários, já que estes compram diretamente dos pontos de venda. 

Note-se que o corréu Felipe admitiu realizar o abastecimento, mas tentou isentar Elizeu e Bruno de responsabilidade, dizendo que eram apenas usuários. Tal versão não é crível, já que segundo os policiais os réus Elizeu e Bruno ingressaram no local antes de Felipe, sozinhos, e no chão foram localizadas mochilas com entorpecentes, além de um buraco embaixo do sofá, comumente usado para esconder drogas. Tal cenário indica que Elizeu e Bruno também estavam envolvidos no narcotráfico, exercendo funções de confiança, seja no abastecimento ou no armazenamento daquela grande quantidade de entorpecente. Por óbvio, tal quantidade de entorpecentes não é confiada a pessoas alheias à associação criminosa. 

Tudo isso, somado, demonstra que os réus mantinham conduta estável e organizada, apta a indicar a associação para o tráfico. Destaca-se que, diante desse cenário, torna-se irrelevante o fato de os acusados não terem sido vistos juntos em campanas anteriores.

Tal panorama subsume-se ao suporte fático do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. NULIDADES DAS ESCUTAS TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CARACTERIZADOS OS ELEMENTOS TIPIFICANTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS). INVIABILIDADE. [...] 5. Encontra-se suficientemente demonstrada nos autos a prévia combinação de vontades entre, pelo menos, o paciente e uma corré, de caráter duradouro e estável, necessária e suficiente para configuração do crime de associação para o tráfico descrito no art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] 8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedido, em parte." (STF HC 109.708/SP 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 23.06.2015 DJE 03.08.2015).

Ainda:

"É que, a experiência assim está a demonstrar, os criminosos não criam, formalmente, pessoas jurídicas para essa finalidade, não lavram, por óbvio, contratos de associação, a afastar qualquer possibilidade de comprovação documental da reclamada associação. Por outra mão, nem sempre se terá nos autos interceptação telefônica prévia, haja vista que, no mais das vezes, esse tipo de prova só costuma ser produzido, palmar, com a prévia e necessária autorização judicial, quando se está diante de uma associação criminosa para fins narcotraficantes com contornos um pouco mais robustos. No entanto, no dia-a-dia, no comum dos casos, os agentes criminosos associam-se e o fazem em associações que não chegam a ter contornos que chamam a atenção, ao menos em um primeiro momento, das Polícias, Civil ou Militar, mesmo das Guardas Civis. Daí a importância de uma análise meticulosa do que se trouxe aos autos, desde a fase inquisitorial até a fase judicial, a se esperar que, nesta, o obtido anteriormente encontre conforto mínimo a propiciar substrato probatório suficiente para o proferimento de uma sentença condenatória, em 1ª Instância, ou da sua manutenção, em 2ª Instância. E via de regra, está a experiência a revelar que a prova que se encontra à disposição do Magistrado é a de comportas indiciárias, tão maltratada, gratuita e graciosamente, por parte não só da Doutrina, como também da Jurisprudência; como se os indícios não fossem, como são, provas robustas o bastante para sustentar, com folga, a condenação deste ou daquele criminoso enovelado no crime de associação para o narcotráfico." (TJ-SP, Apelação nº 0003469-11.2013.8.26.0451, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal).


Dessa forma, comprovados os delitos, passa-se à fixação das penas. 

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos réus, pelo crime de tráfico de drogas, 1/6 acima do mínimo legal, em razão da elevada quantidade de substância entorpecente apreendida – 337 porções de maconha (713g), 249 de cocaína (233g), 303 de crack (76g), 80 de skunk (34g), 15 de haxixe (10,5g), além de 113 frascos de lança-perfume (4.000ml)-, fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta do agente (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais negativas, ou seja, 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e "crack" apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).

Na segunda fase, diante da reincidência específica de Elizeu (certidão de fl. 96  – proc. 326-76.2015), majora-se a reprimenda do crime de tráfico em mais 1/3, atingindo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, não sendo específica a reincidência, majora-se em apenas 1/6 a pena, perfazendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. Nesta etapa, a pena de Bruno permanece inalterada. 

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Na última etapa, não deve incidir, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tratando-se de réus associados para a prática do tráfico. Ainda que assim não fosse, os acusados foram presos em flagrante com diversas espécies de drogas, anotações de contabilidade e dinheiro, em local exclusivamente destinado ao armazenamento de drogas para posterior abastecimento dos pontos de tráfico da região, indicando  dedicação às atividades criminosas. Não fosse suficiente, Elizeu é reincidente. Sobre o tema:

A condenação  por  associação  para o tráfico de drogas obsta a aplicação  do  redutor  previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma  vez  que  demanda  a existência de animus associativo estável e permanente  entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa. Precedentes. (STJ, HC 376997 / RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgado em 15/12/2016, Dje 01/02/2017 – grifo nosso) 

Por fim, frente ao concurso material entre os delitos, somam-se as penas, definindo-se as condenações em 11 anos, 03 meses e 120 dias de reclusão e 1.593 dias-multa para o réu Elizeu e 08 anos e 10 meses de reclusão e 1.283 dias-multa para o réu Bruno.

O valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos réus.

O regime penitenciário inicial será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como a gravidade in concreto do delito, especialmente o alto potencial lesivo da cocaína e do crack para saúde pública, revelando um grau acentuado de culpabilidade, de forma que o regime mais gravoso mostra-se necessário para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. NATUREZA E QUANTIDADE DO ENTORPECENTE COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL E PARA A NÃO SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ORDEM DENEGADA. Possibilidade de fixar regime inicial fechado e de afastar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos com base na quantidade e na natureza do entorpecente apreendido. Precedentes.Ordem denegada.” (STF – HC 119.515/AC – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 03.12. – DJU 10.12.13).

Pela mesma razão não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de concessão do sursis, insuficientes para prevenção e reprovação da conduta.

Destaca-se ser inviável proceder à detração neste momento, tendo em vista a necessidade da análise de elementos objetivos e subjetivos que somente podem ser aferidos em fase de execução da pena. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu ELIZEU LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 11 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.593 dias-multa, no unitário mínimo, e o réu BRUNO BARBOSA PEREIRA SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 08 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.283 dias-multa, no unitário mínimo, ambos por incursão no caput do art. 33 e caput do art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material.

Denego ao réu Elizeu o recurso em liberdade, mantidos os fundamentos da custódia cautelar.

Por outro lado, faculta-se o apelo em liberdade para o réu Bruno,  já que solto na custódia.  

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Defere-se os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 

Após o trânsito em julgado, determino a destruição da contraprova das drogas e dos objetos apreendidos, bem como decreto o perdimento dos valores, em favor do Funad, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei n.º 11.343/2006. 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
         (assinado eletronicamente)


Mauá, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA