1500141-14.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... 33, caput, da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500141-14.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-14.2021.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107120/2021 - DEL.POL.TAMBAU, 17431149 - DEL.POL.TAMBAU, 364/21/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2107120 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEINIELY DIAS FELICIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
DEINIELY DIAS FELICIANO e  BÁRBARA KEYLA PORFÍRIO NEGRÃO, qualificadas nos autos, foram denunciadas pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 18 de abril de 2021, por volta das 17h00, em um matagal em via pública na Rua Orlando José Ferreira, Bairro Jardim Pontal das Pitas, neste município e comarca de Tambaú-SP, as denuncaidas, traziam consigo e mantinham em depósito, visando à mercancia ilícita, 72 pinos de cocaína (15,62g.) acondicionados para venda, sem autorização ou em desacordo com determinação legal regulamentar. 
Segundo o Ministério Público, as denunciadas têm promovido a mercancia ilícita de drogas na municipalidade e mantinham uma parte delas em depósito e outra parte traziam consigo, a fim destiná-las ao consumo de terceiros. A polícia tomou conhecimento, após várias denúncias anônimas, iniciando as diligências para averiguação. Na ocasião dos fatos, as denunciadas estavam saindo de um matagal, onde teriam enterrado vários pinos de cocaína e ao serem supreendidas, com DEINIELY foi encontrado uma porção de maconha embalada (3.0g), que trazia consigo para venda. Próximo ainda foi encontrado 01 pino de cocaína e os policiais continuaram buscas pelo matagal, levando em consideração que elas estavam com as mãos sujas de terra, momento em que foram localizados enterrados mais 71 pinos de cocaína (50g), estes idênticos ao encontrado anteriormente próximo ao local. Em busca pessoal com DEINIELY foi encontrada a quantia em dinheiro de R$65,00, e origem não esclarecida. Ambas negaram a traficância, dizendo que são usuárias e que a droga era pertencente a João Pedro, vulgo "gordinho", alegando que o dinheiro seria de atividade lícita.  
As rés foram notificadas. (fls. 223 e 319) 
Alvarás de soltura cumpridos (fls. 84/86 e 87/89)
 Mandado de prisão para a ré DEINIELY (fls. 206/211)
Defesa preliminar apresentada pelas rés (fls. 224/230 e 268/271). 
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 281/282). 
As rés foram citadas (fls. 309 e 313).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 17 de agosto de 2022, as 15:00. (fl. 281).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, de DEINIELY em seu turno, pleiteou a absolvição da acusada, alegando desclassificação da conduta da acusada, para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Aponta inexistência de prova para a condenação. Subsidiariamente pede o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixando-se o regime aberto.
A Defesa, de BÁRBARA a seu turno, pleiteou a absolvição da acusada, alegando insuficiência probatória e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa as rés a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fls.1/2 e 03/04), auto de exibição e apreensão (fl.15/16), auto de constatação preliminar (fls.17/18), boletim de ocorrência (fls. 12/14), laudo pericial (fls. 99/101), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 124/127), além da prova oral produzida. 
A testemunha Ricardo Donizete Ventali Canatto, policial militar, disse que no dia receberam uma denúncia direta à equipe. Disse que havia uma mata próxima do local em que há venda de drogas, onde a droga é recuperada para venda. Disse que foram abordadas quando saíram do matagal. Com a Denielly havia uma porção de maconha e dinheiro. Disse que próximo de onde as rés teriam vindo foi encontrado um pino de cocaína. Pouco depois havia um local em que localizaram vários Kits com cocaína. Disse que a Ré Deiniely é conhecido no tráfico de drogas. Disse que não teve mais informação do envolvimento da Bárbara no tráfico de drogas. Conta que a denúncia falava sobre as rés e sobre o local em que a droga era homiziada. 
Deividson Luis Cordeiro, testemunha comum, policial militar, afirmou que havia várias denúncias que recaiam sobre as rés, apontando que elas estariam no tráfico no Portal das Pitas. Disse que em patrulhamento encontraram as rés saindo de um matagal. Disse que Deiniely confessou que tinha um porção de maconha para uso pessoal. Disse que o que chamou atenção é que as mãos das rés estavam sujas de terra. Disse que em uma busca pelo caminho em que teriam vindo, encontraram um mato, uma sacola plástica contendo 72 eppendorfs com cocaína. Disse que as rés negaram a propriedade da droga. Disse que na delegacia as rés falaram que a droga pertenceria a João Pedro. Disse que havia notícia há bastante tempo que as rés atuam no tráfico, ao menos desde 2016. Disse que entre o local da abordagem e de onde a droga foi localizada eram bastante próximos. Disse que o proprietário da droga indicado pelas rés é conhecido. Conta que visualizaram as rés vindo do matagal, abordaram as rés e seguiram do local de onde haviam saído. Conta que não havia mais ninguém no local.
Em seu interrogatório, a ré Deiniely Dias Feliciano disse que a acusação não é verdadeira. Disse que estava apenas com uma porção de maconha. Disse que comprou a droga em Porto Ferreira. Disse que estava com as mãos suja de terra pois teria tentado esconder o cigarro de maconha. Disse que a droga pertencia a João Pedro pois sabia que ele que vendia droga. 
Em seu interrogatório, a ré Bárbara Keyla Porfírio Negrão, disse que teriam ido fumar maconha em um sítio, mas saíram correndo, disse que os policiais encontraram a droga do lado oposto de onde elas teriam vindo. Afirma que tentaram esconder a droga pois temiam o proprietário do imóvel rural que estariam vindo com um trator. Disse que as duas tentaram esconder as drogas, cavando no chão.

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl.1/2 e 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 15/16), auto de constatação preliminar (fls. 17/18), boletim de ocorrência (fls. 12/14), laudo pericial (fls. 99/101), Relatório Final (fls. 124/127), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2 e 03/04) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados com as rés o valor de R$65,00 em dinheiro, 01 invólucro de maconha e 72 microtubos de cocaína.
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
A movimentação das rés ao saírem do matagal, além de no momento da abordagem já serem identificadas substâncias e dinheiro em sua posse, estavam com as mão sujas de terra, motivo pelo qual os policiais ao realizarem buscas no local de onde ambas teriam saído,  e foram encontradas mais substâncias entorpecentes enterradas. 
Os policiais indicaram que visualizaram as rés saindo do matagal, sendo na direção de onde teriam saído o local em que a droga foi encontrada. 
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração também a quantidade de droga apreendida, constante no Laudo Pericial de fls. 99/101 72 microtubos com a substância cocaína, de massa bruta: 57,37g. 
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
A versão das rés encontra-se em flagrante conflito com as demais provas dos autos. Embora estejam em consonância entre si, não explicam a razão de estarem com as mãos sujas de terra. Ora, a alegação de que estariam enterrando uma bolinha de maconha não merece credibilidade. Tratava-se de 3g de maconha, podendo ser jogada ao solo, não sendo visualizada por o suposto proprietário do imóvel rural que estaria conduzindo um trator. A versão é demasiadamente fantasiosa.
Os policiais, ao contrário, apresentam versão harmônica e coesa, indicando com detalhes que visualizaram as rés saindo do matagal, dirigiram-se até o local de onde vinham, após perceber as mãos sujas de terra, encontram no trajeto um pino de cocaína e logo em seguida o local onde a droga havia sido escondida.
O fato de terem indicado que a droga pertenceria a João Pedro não afasta a prática do delito, justamente por ser comum a entrega de droga a terceiros para comercialização em troca da obtenção de pequenas vantagens. O fato de portar apenas uma porção de maconha também não afasta o reconhecimento do crime. 
Encontra-se demonstrado portanto que as rés guardaram ou tinham em depósito a droga. Portanto, configurada a prática do crime de tráfico de drogas.
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar as rés, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Observo que as rés  não possuem reincidência  e  maus antecedentes, todavia, não se extrai dos autos que elas se dedicavam a atividade criminosa. Com a devida vênia as opiniões contrárias, não parece adequado afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado em virtude dos atos infracionais praticados pelo agente. O fato da ré Deiniely responder a outro processo análogo também não pode servir de elemento para afastar o reconhecimento da causa de diminuição de pena, mormente por sequer haver sentença, consagrando-se a aplicação do princípio da presunção de inocência.  
Portanto, diante destas circunstâncias, presentes os requisitos, para ambas as rés, aplico a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Consigno que diante da natureza e quantidade da droga, justifica-se a aplicação do redutor em menor proporção.
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. As acusadas eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpáveis.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 

A culpabilidade é normal a espécie. Não há maus antecedentes a serem valorados. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga justificam maior exasperação, contudo será utilizada na aplicação da causa de diminuição de pena. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Segunda etapa. Presente a atenuante da menoridade relativa, contudo a pena já fora fixada no mínimo legal, não sendo possível fixá-la aquém do mínimo, nos termos da súmula 231 do STJ.  
Diante disto, não há alteração na pena fixada inicialmente.
Terceira etapa. Presente a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, aplicada em menor redução diante da natureza e quantidade da droga, razão pela qual fixo a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa para ambas as Rés.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO 
Diante do montante da pena arbitrada, determino seu cumprimento inicial no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b do CP. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Possibilidade.
Substituo a pena privativa de liberdade nas penas de prestação de serviço à comunidade e limitação de fim de semana.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR as rés BÁRBARA KEYLA PORFÍRIO NEGRÃO e DEINIELY DIAS FELICIANO pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, aplicando para cada a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade.
Diante do montante da pena aplicada e do regime inicial fixado,  diante do princípio da homogeneidade, revogo a prisão preventiva da Ré Deiniely Dias Feliciano.
Expeça-se alvará de Soltura. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Tambaú, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA