1500959-21.2021.8.26.0628
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... O acusado não admitiu informalmente o tráfico. 

A testemunha Alan Fernandes afirmou que o local é ponto de venda de drogas. Fizeram um trabalho de verificação. E viram o acusado e outro  jovem praticando o tráfico. O acusado pegava a droga no muro e entregava a usuários, enquanto o outro rapaz pegava o dinheiro. O acusado não admitiu o tráfico. Foram até o muro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500959-21.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500959-21.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131202/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 17906181 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 160/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2131202 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FERREIRA MACEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

ALEXANDRE FERREIRA MACEDO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Narra a denúncia que no 13 de maio de 2021, no período da tarde, na Rua Irati, n.º 158, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, guardava e venda, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 4,25g (quatro gramas e vinte e cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 40 (quarenta) invólucros plásticos, 21,25g (vinte e um gramas e vinte e cinco decigramas) de cocaína, acondicionados em 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos e 72,91g (setenta e dois gramas e noventa e um decigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionados em 46 (quarenta e seis) invólucros plásticos (auto de exibição e apreensão de fls. 11 e auto de constatação preliminar de fls. 24/26), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia narra os fatos imputados ao acusado nos seguintes termos: 

Segundo restou apurado, policiais civis realizavam patrulhamento no local, conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o denunciado, acompanhado de outro indivíduo, e passaram a observa-los por alguns instantes.
Assim, constataram que, enquanto o indivíduo desconhecido recepcionava os “usuários” de entorpecentes, recebendo deles quantia em dinheiro, Alexandre se dirigia até um muro próximo e, de dentro de uma sacola, retirara o entorpecente, entregando-o aos “usuários”.
Diante da reiteração da conduta, os policiais civis decidiram proceder à abordagem, ocasião em que o indivíduo que recebia o dinheiro dos “usuários” se evadiu, sendo que apenas o denunciado foi abordado.
Em busca no local para onde Alexandre se dirigia, os policiais civis encontraram, no muro, uma bolsa, contendo 46 (quarenta e seis) porções de Maconha, 40 (quarenta) porções de Crack e 52 (cinquenta e duas) porções de Cocaína.
O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade de droga apreendida, em porções individuais e prontas para o comércio, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Notificado o acusado, apresentou defesa preliminar às fls. 103/104.

A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 106/109).

Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Márcio Aparecido Vian Mourão e Alan Fernandes Dias, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação  nos termos da denúncia. E a defesa pediu a absolvição por insuficiência probatória e, de forma subsidiária, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006. Ainda subsidiariamente, teceu considerações sobre a fixação das penas, pleiteando a fixação  no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A materialidade  do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 24/26 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 78/80.

Da mesma forma, a prova oral comprova a autoria delitiva

A testemunha Marcio Aparecido Vian Mourão afirmou que na data dos fatos foram ao local e permaneceram em viatura descaracterizada, sendo que viram 02 indivíduos traficando drogas. Um dele pegava o dinheiro e o outro servia o usuário. No momento de uma venda, foram fazer a abordagem. o indivíduo que ficava com o dinheiro percebeu a presença policial e fugiu. O acusado permaneceu no local. Escondida no muro, encontraram uma bolsinha com a droga apreendida. A droga foi encontrada em um buraco no muro. Viram o acusado mexendo no muro. Ele se dirigia ao muro, pegava algo e depois entregava ao usuário. O acusado não admitiu informalmente o tráfico. 

A testemunha Alan Fernandes afirmou que o local é ponto de venda de drogas. Fizeram um trabalho de verificação. E viram o acusado e outro  jovem praticando o tráfico. O acusado pegava a droga no muro e entregava a usuários, enquanto o outro rapaz pegava o dinheiro. O acusado não admitiu o tráfico. Foram até o muro para onde o acusado se dirigia e ali encontraram a droga em uma bolsinha. 

O acusado Alexandre afirmou que por causa da pandemia ficou desempregado. Então foi chamado para ficar como olheiro, na frente em um beco. Afirma não ser possível que os policiais tenham o visto servindo. O rapaz que estava servindo ficava no fundo da viela. Estava como olheiro e não servindo. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que ficou bem demonstrada a prática de drogas pelo acusado, sendo evidenciado que o réu, em conjunto contra pessoa, mantinha a guarda da droga apreendida, com finalidade mercantil. Nesse sentido é o depoimento das testemunhas policiais, que foi coerente e harmônico, não havendo nada que infirme a credibilidade das declarações, não havendo mínimo indício de intenção dos agentes de prejudicar indevidamente o réu. Além disso, o próprio acusado, embora negue que era responsável por entregar a droga aos compradores, confirma o envolvimento com a venda da droga em questão, afirmando que atuava como campana, em conluio com o outro indivíduo que praticava o tráfico de drogas no local. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira etapa, observa-se que a anterior condenação do réu será ponderada na segunda fase da dosimetria, para caracterização da reincidência. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, razão pela qual as penas-base são fixadas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (condenação nos autos 0000601-66.2016.8.26.0609, transitada em julgado para a defesa em 08/05/2018, pena em cumprimento no momento dos fatos – fls. 119/120), que se compensa com a atenuante da confissão espontânea. 

Ausentes circunstâncias modificativas, torno as penas definitivas em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, ressaltando-se não ser possível aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do acusado.

Necessária a imposição do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência. 

Diante da reincidência e da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, descabida a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal e do sursis.

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para  condenar  ALEXANDRE FERREIRA MACEDO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, impondo-lhe as penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Considerando que não houve alteração do cenário fático que ensejou a decretação da prisão preventiva, nego a ele o direito ao recurso em liberdade, ressaltando-se a reincidência específica, o que sugere possibilidade de reiteração. Expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Taboão da Serra, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA