1500270-84.2022.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... anônimas indicavam a prática de tráfico de drogas. É dos autos que RAUSNER, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico, residia nos fundos do estabelecimento, em um quartinho. Então, por ocasião dos fatos, RAUSNER, que estava no imóvel, ao perceber a presença dos policiais no local, rapidamente tentou se evadir. Contudo, ele foi avistado pelos investigadores. Dada a ordem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000 
      
1500270-84.2022.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500270-84.2022.8.26.0484
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rausner do Amaral Braz






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL



Vistos. 


RAUSNER DO AMARAL BRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 329 "caput" do(a) CP(Denúncia) porque, nos termos da denúncia:
"no dia 05 de maio de 2.022, por volta das 7h15min, no móvel localizado na Praça Ypiranga, nº 163, em Promissão/SP, (i) trazer consigo e ter em deposito, 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido 7,5 gramas; 11 (onze) invólucros plásticos contendo crack; com peso líquido de 2,32 gramas; e, 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 7,26 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar; e (ii) se opor à execução de ato legal, mediante violência aos funcionários competentes para executá-lo".
Segundo restou apurado, “na data dos fatos, policiais civis da CIP e DISE de Lins, juntamente com o Delegado de Polícia local, foram dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos os autos nº 1500262-10.2022.8.26.0484, nesta 1ª Vara Judicial da comarca de Promissão, para o imóvel localizado na Praça Ypiranga nº 163, em Promissão (SP), local em que funciona uma “empresa de moto taxi”, e cuja investigação e denúncias anônimas indicavam a prática de tráfico de drogas. É dos autos que RAUSNER, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico, residia nos fundos do estabelecimento, em um quartinho. Então, por ocasião dos fatos, RAUSNER, que estava no imóvel, ao perceber a presença dos policiais no local, rapidamente tentou se evadir. Contudo, ele foi avistado pelos investigadores. Dada a ordem de parada, RAUSNER não obedeceu e correu em direção ao muro com uma bolsa preta na mão, a qual a remessou em direção ao telhado. Ato contínuo, o acusado foi cercado pelos investigadores por ambos os lados do estabelecimento. Prosseguindo, feita a tentativa de abordagem, RAUSNER ofereceu resistência e com violência partiu para cima dos investigadores Thiago Fernando Alves Arioli e Wisley Moraes Gonçalves Silva e entrou em luta corporal com eles, os quais foram lesionados na tentativa de contê-lo. Após a contenção do acusado, os policiais subiram no telhado e localizaram a bolsinha preta arremessada por ele, sendo constatado em seu interior porções de drogas individualmente embaladas, sendo uma porção de maconha, onze invólucros plásticos contendo crack, e quatro eppendorfs contendo cocaína”.
O réu foi preso em flagrante em 05 de maio de 2.022, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 01. 
A decisão de fls. 70/76 relaxou a prisão em flagrante do acusado, ante a ausência de juntada do mandado de busca e apreensão. Ato contínuo, analisando requerimento do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do acusado. 
A decisão fls. 113/114 determinou a notificação do acusado e deferiu o pedido de autorização para análise do conteúdo armazenado nos dispositivos apreendidos nos autos. 
O acusado foi notificado (fls. 143).
O defensor dativo ofereceu defesa prévia às fls. 149/151 por meio de defensor dativo.
A decisão de fls. 153/155 recebeu a denúncia, determinou a citação do acusado e designou audiência de instrução e julgamento. Na oportunidade, cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve sua prisão preventiva.
O acusado foi citado e intimado (fls. 201).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação Valéria Cristine Canaretto (investigadora de polícia), Thiago Fernando Alves Arioli (investigador de polícia) e Bruna Fernanda Dos Santos Silva. Dispensada a oitiva de Wisley Moraes Gonçalves Silva e Maurício de Andrade Pereira. Ao final, o réu foi interrogado.
Laudos periciais juntados às fls. 19/21 e 131/133.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia. Alegou que a pena base deve ser majorada por conta da quantidade e qualidade de drogas. 
Por seu turno, a defesa do acusado clamou pela absolvição em relação aos crimes. Em relação ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, mencionou que o acusado não pode ser condenado por crimes do passado.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
O investigador de polícia Thiago Fernando Alves Arioli, vítima, em juízo, disse que participou da diligência. Foram dar apoio ao cumprimento dos mandados de busca. Não tinha conhecimento total da investigação. Este mandado foi o último que eles cumpriram juntamente com a investigadora Valéria. Havia um moto taxi conjugado com uma residência. Eles foram pela lateral, que era a porta da residência. Chamaram, chamaram, não foram atendidos, então foram cortar o cadeado. Nisso, os policiais que estavam pela frente viram alguém correr, deram voz de parada ao acusado, que não obedeceu. Ele estava com um objeto preto na mão. Então, diante da resistência, entraram em, luta corporal. Quando encontraram o objeto que ele jogou em cima do telhado, no qual havia drogas. Estavam todos fardados com colete a prova de balas, o depoente estava com um fuzil na mão, em dia de operação é assim, eles vão todos investigados. Eles ouviram a ordem de parada de dentro, entraram pelo corredor dando ordem de parada, ele lançou o objeto e não respeitou a ordem em momento algum.
A investigadora de polícia Valéria Cristine Canaretto, testemunha da acusação, em juízo, disse que eles receberam diversas anônimas sobre o local e, no cumprimento do mandado, eles entraram no imóvel e ele jogou uma pochete para cima do telhado. Ele resistiu, inclusive alguns policiais ficaram machucados. Na pochete havia três tipos de drogas. O Rausner é conhecido nos meios policiais.
A testemunha da acusação Bruna Fernanda dos Santos Silva, em juízo, disse que estava no local dos fatos no dia. Quando viram, de repente, os policiais estavam lá. Ela não viu os entorpecentes. Quando os policiais apareceram ele saiu correndo. Ela não viu ele resistir, mas ouviu. Acha que ele resistiu à prisão. Ela não sabe se ele era usuário de drogas, mas aparenta que sim. 
O réu Rausner do Amaral Braz, em seu interrogatório, disse que morava com a mãe da suia filha mais nova que o colocou para fora de casa por conta de seu vício em drogas. Então, o pessoal do moto táxi deixou ele dormir nos fundos, ele não sabia que ali era ponto de drogas. Assustou quando viu aqueles homens entrando em sua casa com armas, então fugiu. E eles alcançaram ele e bateram nele, mas ele não resistiu a nada. Estava ele e uma moça usando drogas. 
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Rausner do Amaral Braz, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto aos delitos descritos na denúncia.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do boletim de ocorrência de fls. 02/08, do auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, das fotografias da droga apreendida de fls. 35/38, do relatório de investigação de fls. 54/55, do laudo pericial de constatação prévia de fls. 19/21, do laudo químico toxicológico da droga de fls. 131/133, bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto a autoria, a condenação do réu Rausner do Amaral Braz é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, ressalto que a versão do réu se revelou isolada nos autos. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos investigadores de polícia em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.

Estabelecida tal premissa, saliento que, em seu interrogatório, o réu confessou ser dependente químico, usuário de crack, bem como que o entorpecente encontrado seria para seu uso.
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas investigadores de polícia, que atenderam a ocorrência narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
A investigadora de polícia Valéria Cristine Canaretto que elaborou o relatório de investigação de fls. 54/55 confirmou que “receberam diversas anônimas sobre o local e, no cumprimento do mandado, eles entraram no imóvel e ele jogou uma pochete para cima do telhado. Ele resistiu, inclusive alguns policiais ficaram machucados. Na pochete havia três tipos de drogas. 
Por sua vez, o investigador de polícia Thiago Fernando Alves Arioli explicou que “ouviu seus companheiros de farda verbalizando em tom alto ordem de parada, então dirigiu-se para o fundo do imóvel juntamente com o Investigador Wisley e viram o indivíduo correndo em direção ao muro com um objeto preto não mão. O acusado arremessou algo em cima do telhado e partiu para cima do declarante e seu colega Wisley, desobedecendo a ordem para se render e pôr as mãos na cabeça, desta forma entraram em luta corporal com o indivíduo. Então, subiram no telhado e localizaram a pochete preta contendo entorpecentes ”.
Nem se diga que diante da prova colhida resta enfraquecida as indagações defensivas no tocante ao momento da apreensão da droga. De fato, os investigadores de polícia saíram no encalço do réu, que arremessou algo em cima do telhado. Não havia como os policiais civis abandonarem a perseguição ao indivíduo. Ademais, após renderem o indivíduo e algemá-lo, os policiais subiram no telhado e localizaram uma bolsinha preta contendo entorpecentes do tipo crack e cocaína.  
Ademais, outros elementos que permitem concluir que o réu não apenas trazia consigo e tinha em depósito drogas para consumo pessoal são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação, como se observa das fotografias de fls. 35/38.
A quantidade total de entorpecente apreendida, correspondente a 01 (uma) porção de maconha, embalada individualmente, com peso líquido de 7,5g, a 11 (onze) invólucros plásticos contendo crack, com peso líquido de 2,32 gramas e 04 (quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 7,26 gramas, segundo o laudo pericial de constatação prévia de substância entorpecentes (fls. 19/21), é superior ao necessário para o consumo imediato de uma única pessoa.
Fica afastada, também, a desclassificação do delito em comento para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. O fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação. Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico. 
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498). 
Na mesma esteira o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas).
A propósito, está disposto no §2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 as diretrizes que determinam se a droga destina-se a consumo pessoal, a saber:
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Por fim, ainda que o réu não comercializasse os entorpecentes, a conduta de “trazer consigo” ou “ter em depósito” é uma das ações que caracterizam o crime em tela, a saber: 
“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. (grifo meu)
Portanto, o simples fato do réu trazer consigo/ter em depósito as drogas caracteriza a prática pelo réu do delito previsto no artigo 33, caput, da nº 11.343/06.
 Em suma, há indícios em abundância (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, a bolsa arremessada, contendo as drogas embaladas e prontas para a venda, a fuga do acusado quando interceptado pelos investigadores de polícia, as denúncias anônimas e informações de traficância no local) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas guardadas e mantidas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, em 05 de maio de 2.022, trazia consigo e tinha em depósito drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Artigo 329 do Código Penal 
Da análise dos presentes autos, entendo que o réu praticou o delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, como se verá adiante. 
A materialidade ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 02/08, das fotografias de fls. 39/44, dos laudos de exame de corpo de delito de fls. 92/93 e 94/95, bem como pela prova oral produzida, a qual narrou que o réu se opôs a execução de ato legal, mediante violência, aos investigadores de polícia Thiago Fernando Alves Arioli e Wisley Moraes Gonçalves Silva. 
No que tange à autoria, esta também restou evidente, conforme se verifica dos depoimentos das testemunhas da acusação. 
Os relatos das testemunhas dão conta de que o réu, no momento em que foi feita a tentativa de abordagem, ofereceu resistência e com violência partiu para cima dos investigadores Thiago Fernando Alves Arioli e Wisley Moraes Gonçalves Silva e entrou em luta corporal com eles, os quais foram lesionados na tentativa de contê-lo.
Note-se que não há qualquer razão para desacreditar nos depoimentos das testemunhas, pessoas que sequer conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para acusá-lo injustamente.
As lesões foram comprovadas por meio do laudo de fls. 92/93 em relação ao policial Thiago, que descreveu “escoriações na lateral da mão esquerda e edema” e através do laudo de fls. 94/95 quanto ao policial Wisley, que descreveu “escoriações na região lateral do punho direito, mão direita e cotovelo direito”.
Dessa forma, não há dúvidas quanto à necessidade de sua condenação por referido crime, previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, pois não há qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena. 
Neste contexto, com todo respeito aos argumentos da defesa, não se cogita de absolvição do acusado. 
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar as penas dos crimes separadamente, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: a condenação de fls. 138/139 será valorada na segunda fase.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena, sobretudo porque os antecedentes não podem ser utilizados para valorar esta circunstância judicial. A propósito: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente. STJ. 3ª Seção. REsp 1794854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021 (Recurso Repetitivo – Tema 1077)
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Sem agravamento na primeira fase, porque as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 112776/MS e HC 109193/MG, Rel. Min. Teori Zavascki, julgados em 19/12/2013 e STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/9/2014).
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante da reincidência em razão do processo 0001149-15.2015.8.26.0484, cuja pena foi extinta em 14/05/2.019 (fls. 138/139). Desse modo, majoro a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não considerei para fins de reincidência a execução da pena nº 0000066-17.2022.8.26.0484 referente ao artigo 28 da lei nº 11.343/06. Isto porque a Quinta Turma, no julgamento do HC 453.437, sob a relatoria do ministro Reynaldo Soares da Fonseca, unificou o entendimento entre as turmas criminais do STJ ao definir que o crime anterior de porte para uso pessoal não pode ser considerado para caracterizar reincidência no tráfico.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena e diminuição da pena.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
O artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados. É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado reincidente (fls. 138/139). 
Assim, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras. 
Artigo 329 do Código Penal 
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: a condenação de fls. 138/139 será valorada na segunda fase.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) meses de detenção.
Segunda etapa
Presente a circunstância agravante da reincidência em razão do processo 0001149-15.2015.8.26.0484, cuja pena foi extinta em 14/05/2.019 (fls. 138/139). Desse modo, majoro a pena em 1/6, resultando em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Terceira etapa
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Torno a pena definitiva em 2 (dois) meses e 10 (dez) meses de detenção, ante a ausência de outras causas modificadoras. 
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes praticados pelo réu foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme artigo 33, § 2º, alínea “a” do Código Penal, para pena de reclusão, e semiaberto, para a pena de detenção (artigo 33 do Código Penal), afinal o acusado é reincidente.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é reincidente. 
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível, pois o réu é reincidente. 
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAUSNER DO AMARAL BRAZ, para condená-lo à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e à pena de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 329 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à prisão preventiva e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar. 
Nos termos do artigo 525 das NSCGJ, quando do trânsito em julgado desta sentença, determino a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, comunicando-se a autoridade policial responsável pela apreensão via portal eletrônico ou por e-mail.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  
I. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;  
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;  
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  
IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.  
Havendo defensor(a) nomeado(a) pelo convênio firmado entre a OABSP e a Defensoria Pública, fixo os honorários advocatícios no patamar máximo previsto na tabela vigente. Expeça-se a certidão.  
Custas na forma da lei, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Intime-se.   
Sentença registrada eletronicamente.
Promissão, data à margem direita.