1500765-62.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... meio policial como sendo representante do tráfico de drogas no Bairro Seiscentas Casas. Na prisão anterior de “Fuinha”, o armamento também foi apreendido na casa do acusado. O fuzil tinha a numeração suprimida. O revólver era calibre 357 de seis tiros da marca Rossi. A esposa do réu chegou ao local quando já estavam no interior da casa e ela aguardou a conclusão da diligência. Ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500765-62.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500765-62.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDO RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.



IVANILDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, “caput” e § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material com o artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 19 de maio de 2022, por volta das 15:50 horas, na Rua Maria Floriano Pavan, nº 130, no Jardim das Oliveiras, nesta cidade e Comarca, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, mantinha sob sua guarda e ocultava um fuzil da marca “GP WASR-10”, de calibre nominal 7,62 x 39, com numeração suprimida, arma de fogo de uso restrito, eficaz para a realização de disparos e, ainda, nas mesmas condições de tempo e no mesmo local, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, um revólver da marca “Rossi”, de calibre 357, número de série F095587, arma de fogo de uso permitido, eficaz para a realização de disparos; dezoito munições de calibre 357, aptas para a realização de disparos, munições de uso permitido, eficazes para a realização de disparos; trinta e três munições de calibre 9 mm, aptas para a realização de disparos, munições de uso permitido, eficazes para a realização de disparos; uma munição de calibre 45, da marca “MRP”, apta para a realização de disparo, munição de uso permitido, eficaz para a realização de disparo.

Recebida a denúncia (fls. 113/116), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 149/151.

No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 276/280).

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente a fls. 276/278), ao passo que a Defesa arguiu preliminar de ilicitude da prova em decorrência de invasão domiciliar pelos policiais, com a consequente absolvição do réu. No mérito, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 286/315).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do processo por vício na colheita de provas, em decorrência de suposto ingresso irregular dos policiais no domicílio onde ocorreu a apreensão do armamento.  

Com efeito, conforme preceitua o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (negritei).

Ocorre que a atuação policial não foi maculada pela nulidade alegada, pois conforme demonstrado no decorrer da instrução e como adiante se explicitará, o réu, após ser abordado em frente a sua casa e informado sobre uma denúncia no tocante a existência de armas de fogo no local, autorizou o ingresso dos policiais na residência e indicou onde o armamento estava enterrado, os acompanhando até o local onde ele foi apreendido, não havendo que se falar, portanto, em invasão de domicílio. Analisando situação semelhante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO. CASO CONCRETO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO NÃO COMPROVADA. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO OBJETO: FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. NÃO VERIFICADA. AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício. II - Sobre a suposta invasão de domicílio (galpão ocupado pacificamente), apesar da irresignação defensiva, houve prévio consentimento ao ingresso policial, conforme os depoimentos colhidos em juízo.III - Assente, pois, que, "Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade" (AgRg nos EDcl no HC n. 446.151/RS, Sexta Turma,Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 27/2/2019). IV - As instâncias ordinárias, mediante exaustivo exame fático probatório, concluíram que a falsificação do documento apresentado pelo paciente aos policiais (Carteira de Trabalho - CTPS) não era grosseira, sobretudo, porque não foi possível tal constatação de plano. V - Afastada qualquer flagrante ilegalidade, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreitado writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal. Habeas corpus não conhecido.” (HC n. 688.309/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato(Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 17/11/2021). - negritei

Assim, afasto a preliminar arguida, eis que legítima a atuação policial e, por consequência, lícita a prova colhida nos autos.

No mérito, é procedente a ação penal. 

Com efeito, a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e pelos laudos periciais encartados a fls. 173/184, os quais atestaram a potencialidade ofensiva da arma de fogo e das munições de uso permitido examinadas, bem assim, pelo laudo pericial de fls. 251/254, o qual atestou a potencialidade ofensiva do fuzil da marca “GP WASR-10”, de calibre nominal 7,62 x 39, arma de fogo de uso restrito, bem como que ela estava com a numeração de série “não aparente”. 

E a autoria é induvidosa. 

De fato, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática dos delitos. Disse que os policiais estavam em patrulhamento e lhe avistaram em frente ao vizinho, ao lado de sua casa, onde foi “enquadrado”. Usava uma bermuda e o celular estava em seu bolso. O vizinho também foi abordado. Os policiais o levaram para sua residência e lhe indagaram sobre quem estava no local, ao que respondeu estar sozinho. Os milicianos lhe disseram que ingressariam na casa, pelo que os questionou se tinham mandado. Os policiais informaram que não possuíam mandado, mas entrariam mesmo assim. Falou para eles “tudo bem”, mas não deu permissão. Após o ingresso no local, os policiais começaram a lhe falar que tinha arma guardada, o que negou. Os milicianos deram “geral” na casa toda, não encontraram nada e lhe disseram que havia arma de outra pessoa. Foi muito pressionado. Os policiais ameaçaram encaminhar seu filho para o conselho tutelar e prender sua mulher. As armas estavam na casa. Os milicianos trouxeram o canil e falaram que o cachorro lhe morderia se encontrassem arma. Indicou a localização das armas após ser muito pressionado. As armas estavam enterradas em um cano de PVC com tampa plástica de pote de argamassa. Havia duas fiadas de tijolos por cima e depois mais uma por cima. A disposição dos tijolos era do tipo “drenagem”, na qual os tijolos ficam soltos e a terra cobre os buracos com o passar do tempo, sendo possível retirá-los sem quebrar nada. Passou por dificuldade há muito tempo e recebeu a quantia de R$ 1.000,00 para guardar o armamento, mas acreditava que a pessoa o buscaria rapidamente. Guardava as armas desde 2009 e nunca as retirou de sua casa. Ninguém tinha conhecimento sobre as armas e nunca falou para ninguém. Não pode dizer para quem guardava o armamento. Recebeu a quantia de R$ 1.000,00 uma única vez. Guardava um 357 e um fuzil 762. Não tinha munição nem “pente”, então se o laudo pericial constatou a realização de disparos recentes pelo fuzil e pelo revólver, quem atirou foi quem retirou as armas do local. Já foi processado por posse de arma com um revólver 38 que havia comprado. Também já foi preso na posse de um calibre 32. Conhece “Fuinha”. Não conhecia os policiais. Não autorizou a entrada dos policiais “cem por cento” e apenas falou “tá bom” respeitando o trabalho deles. Não sofreu condenação anterior. Foi preso pela última vez no ano de 2016. As armas estavam enroladas no pano fazia alguns dias, razão pela qual não sabe se estavam limpas ou sujas. Mora na casa com a esposa e o filho de cinco anos. Sua esposa trabalha.

Ocorre que a alegação do réu, surgida apenas em Juízo, de que “não teria autorizado a entrada dos policiais 100%, mas apenas falado tudo bem, respeitando o trabalho deles” não prospera, vez que nitidamente prestada com a finalidade de buscar alguma nulidade e, principalmente, porque afastada pelas demais provas produzidas nos autos.

Com efeito, o policial Daniel de Andrade Veiga, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro e tinham recebido denúncia de alguns indivíduos em datas anteriores informando que o acusado guardava na residência dele alguns armamentos para outro indivíduo conhecido na cidade como vulgo “Fuinha”. Como sabem a periculosidade desse indivíduo, foram averiguar e, na via, ao se aproximarem da casa, visualizaram o réu em frente à residência com um objeto sobre a camiseta, o qual suspeitaram tratar-se de um dos armamentos, mas que posteriormente foi identificado como o celular dele. Realizaram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Informaram ao réu sobre a denúncia, que sabiam que o armamento não pertencia a ele, bem como que ele o guardava para alguém. Com base nessas informações, o acusado autorizou a entrada na residência e, posteriormente, indicou o local onde estavam enterrados os tambores com os armamentos. Tiveram que quebrar uma calçada no interior da casa para encontrarem os armamentos, quais sejam, um fuzil, um revólver, dois carregadores .40, um carregador 9 mm, um carregador 380, um carregador 45, dezoito munições de calibre 357, trinta e três munições de calibre 9 mm e uma munição de calibre 45, sendo que o revólver estava em um coldre de couro e todos estavam enrolados em um tecido dentro de um tubo plástico. Todo o armamento estava enterrado no mesmo local e, depois, o acusado foi indicando alguns outros locais onde ele acreditava ter mais itens guardados, porém nada mais foi localizado. Não abordou o réu anteriormente, mas tinha conhecimento acerca do envolvimento dele e de “Fuinha” em outra ocorrência de porte de arma. “Fuinha” é conhecido no meio policial como sendo representante do tráfico de drogas no Bairro Seiscentas Casas. Na prisão anterior de “Fuinha”, o armamento também foi apreendido na casa do acusado. O fuzil tinha a numeração suprimida. O revólver era calibre 357 de seis tiros da marca Rossi. A esposa do réu chegou ao local quando já estavam no interior da casa e ela aguardou a conclusão da diligência. Ficou o tempo todo no interior da residência e a esposa do acusado foi a única pessoa que chegou ao local. Na casa do réu existe a garagem e, ao lado, um jardim cercado por uma calçada de tijolos. Foi necessário retirar essa primeira camada de tijolos para encontrarem, sob ela, uma tampa, no interior da qual havia um tambor contendo os armamentos. A construção de tijolos não parecia ser recente. O fuzil foi localizado sem o carregador, mas o restante do mecanismo estava normal. Não encontraram carregador de fuzil nessa casa e também não foi apresentado tal espécie de item nessa ocorrência.

No mesmo sentido é o depoimento do policial Oscar, ouvido apenas na fase policial, notadamente sobre o fato de que o acusado, após ser informado sobre o teor das denúncias existentes, autorizou a entrada dos milicianos na residência e indicou o local exato onde o armamento estava enterrado (fls. 03).
 
E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei “ (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Dessa forma, as provas colhidas nos autos formam um todo coeso e harmônico no sentido de demonstrar a responsabilidade do acusado pelos crimes a ele imputados, vez que possuía e mantinha sob sua guarda, enterradas no interior de sua residência, as armas de fogo e munições de uso permitido descritas nos itens “a” a “d” da denúncia (fls. 98) e, ainda, uma arma de fogo de uso restrito, descrita na denúncia a fls. 97, todas elas em perfeitas condições de uso e aptas para realizar disparos, como constatado pelos laudos periciais acima descritos. Restou demonstrado, também, que o réu, ao ser indagado sobre a denúncia de que guardava em sua casa armas de fogo para um indivíduo conhecido nos meios policiais como “Fuinha”, admitiu a prática de tal conduta e prontamente autorizou a entrada do milicianos na residência, indicando e os acompanhando até o local exato onde o armamento estava enterrado, conduta essa totalmente incompatível com a alegada invasão de domicílio, prestada unicamente com a intenção de provocar nulidade processual a fim de safar-se da condenação criminal.

Vale ressaltar que o fato isolado de o fuzil da marca “GP WASR-10”, arma de fogo de uso restrito, encontrar-se desprovido do respectivo carregador no momento de sua apreensão não tem o condão de afastar a tipicidade da conduta. Isso porque, a Perita Criminal Lilian Ferreira, subscritora do laudo pericial encartado a fls. 251/254, respondendo ao quesito “No estado em que se encontra podia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo?”, foi categórica ao afirmar que “Sim. Seus mecanismos estavam aptos para a realização de disparo, conforme testes de prova aqui efetuados, tendo a expert consignado, ainda, que a pesquisa química com reagentes analíticos específicos para o íon nitrito resultou “positivo” para a presença de vestígios produzidos por disparo recente, atestando, por conseguinte, a potencialidade ofensiva da arma de fogo examinada. E como bem asseverado pelo Excelentíssimo Desembargador Dr. Alexandre Almeida, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 0001297- 98.2013.8.26.0418, “é irrelevante que, no momento da apreensão, a arma estivesse desmuniciada ou desacompanhada do carregador ou de munições, pois, a posse de arma ou munição constitui infração de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza coma simples presença do artefato em poder do agente, ainda que desmuniciado, conforme iterativa jurisprudência.” (TJSP; Apelação Criminal 0001297-98.2013.8.26.0418; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paraibuna - Vara Única; Data do Julgamento: 19/02/2020; Data de Registro: 19/02/2020). No mesmo sentido, em julgamento de relatoria do Excelentíssimo Desembargador Dr. Marco Antônio Cogan, ficou consignado que “Tal cenário é o que basta para demonstração de que o apelante incidiu no cometimento do crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/2003, sendo indiferente para o deslinde do caso que a arma estivesse desmuniciada ou desprovida de carregador, uma vez que o texto do dispositivo legal torna despicienda tais condições. E nem poderia ser diferente, uma vez que a ausência do carregador, como comprovado a fl. 64, não impediria o réu de empregar para tiro a arma em questão, bastando para tal introduzir um cartucho íntegro na sua câmara, parte da pistola localizada entre o percursor e o início do cano raiado, o que inclusive, nesse modelo, pode ser feito com bastante facilidade, uma vez que o conjunto câmara-cano é basculante, e também porque arma desmuniciada, nessas condições, qual seja, operante, bem pode se prestar como instrumento de crimes dolosos, como, por exemplo, ameaça ou roubo (aliás, comumente empregada nesse, como se dá também com as de brinquedo), sendo que, em caso contrário, acolhendo-se, por exemplo, a tese defensiva, um caminhão com uma enorme carga de munição destinada ao crime organizado, mas não de arma, se detido em via pública, caracterizaria fato atípico, o que foge à lógica e ao texto da lei. E do texto do dispositivo capitulado na exordial, tem_se que pune a mera posse, ou o porte, da arma, carregada ou não, ou até mesmo o mero porte de munição sem arma, vez que, o que a lei objetiva alcançar, é impedir o depósito de armas ilegais, que, aliás, podem ser municiadas a qualquer momento, caracterizando, pois, de delito de perigo abstrato, presumido, de mera conduta, e não de perigo concreto”. (TJSP; Apelação Criminal 0051055-56.2011.8.26.0405; Relator (a): Marco Antônio Cogan; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2015; Data de Registro: 11/12/2015). Assim, a apreensão de arma de fogo de uso restrito apta para a realização de disparo, não obstante a falta do acessório no momento da apreensão, basta para a tipificação do delito previsto no artigo 16, “caput”, da Lei 10.826/03.

Ademais, o bem jurídico tutelado pelos artigos 12 e 16 da Lei 10.826/03 é a segurança pública e, por isso, para configuração dos delitos não é exigível a existência de um perigo concreto. Ou seja, o simples fato de uma pessoa possuir em sua residência munições ou arma de fogo ---ainda que desmuniciada ou sem algum acessório como o carregador---, sem autorização para tanto, já é suficiente, por si só, para a configuração dos crimes, pois reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador. 

Neste sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de munição. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição diante da insignificância da conduta. - Incabível. Confissão do réu ratificada pelas provas oral e material. Apreendido projetil de arma de fogo na residência do réu. Não se há falar em insignificância da conduta. Risco efetivo à incolumidade pública consistente na simples circulação de tais objetos. Pena mantida. Aplicada a base no patamar mínimo legal. Merecida a imposição do regime semiaberto. - Recurso improvido” (TJSP;  Apelação 3003179-50.2013.8.26.0125; Relator: Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

“3. A conclusão do Colegiado a quo se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Precedentes. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância não é aplicável aos crimes de posse e de porte de arma de fogo, por se tratar de crimes de perigo abstrato, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida. Precedente. 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 338153/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado 03-5-2016).

Por fim, como já visto, restou categoricamente demonstrado que no dia dos fatos o réu possuía um fuzil da marca “GP WASR-10”, calibre nominal 7,62 x 39, com a numeração suprimida, conduta esta que se amolda perfeitamente no tipo penal previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03. Nesse ponto, cumpre destacar o entendimento jurisprudencial no sentido de que a constatação, no exame pericial, de que a arma de fogo examinada apresenta “número de série não aparente” é suficiente para o enquadramento do caso concreto à referida hipótese legal:

“Apelação criminal – Porte ilegal de arma de fogo de numeração suprimida e Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Sentença condenatória pelos arts. 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/03 (réu Ruy); e 311 do Código Penal (réu Stenio) Recurso defensivo buscando a absolvição dos delitos, por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, para o do art. 14, do mesmo diploma legal. Porte ilegal de arma de fogo de numeração suprimida – Autoria e materialidade comprovadas – Prisão em flagrante – Apreensão de um revólver de calibre 32, sem numeração aparente, que se encontrava operante – Réu Ruy revel em juízo – Provas desfavoráveis – Relatos seguros dos Policiais Militares, narrando que, ao avistarem a motocicleta ocupada pelos acusados, deram ordem de parada, mas eles empreenderam breve fuga. Durante o percurso, o ocupante da 'garupa' (Ruy) dispensou um objeto ao chão, que posteriormente constataram tratar-se da arma apreendida – Crime de perigo abstrato e de mera conduta, não se exigindo, para a configuração do tipo penal, a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado – De rigor a condenação. Desclassificação para o crime previsto no art. 14 do Estatuto de Desarmamento – Não cabimento – Arma apreendida que apresentava "numeração não aparente" – Miliciano que, em juízo, disse que o revólver não possuía numeração – Subsunção dos fatos ao delito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Réu Stenio que se tornou revel – Laudo pericial realizado na motocicleta atestando que ela ostentava placa diversa da original – Policial inquirido em juízo que afirmou que o emplacamento da motocicleta apreendida pertencia a outro veículo – Circunstâncias que evidenciam que o acusado Stenio adulterou ou, no mínimo, concorreu para a adulteração dos sinais identificadores, eis que, assim agindo poderia circular livremente com a motocicleta – Relatos seguros dos milicianos no sentido de que, ao serem indagados, os réus admitiram que pretendiam praticar um roubo – Condenação de Stenio por tal delito que se impõe. Dosimetria – Penas-bases dos delitos fixadas nos patamares mínimos – Na fase intermediária, houve o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa para os réus, sem repercussão nas reprimendas (Súmula 231 do C. STJ) – Ausência de demais causas modificadoras. Regime inicial aberto inalterado. Manutenção da substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito. Recursos defensivos improvidos.” (TJSP;  Apelação Criminal 3002423-04.2013.8.26.0590; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/07/2019; Data de Registro: 26/07/2019 ---destaquei).

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais. Atendendo, por outro lado, à conduta social desajustada do acusado, voltada para o envolvimento com o meio criminoso ---o réu guardava em sua residência para terceira pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de crimes, mediante remuneração em dinheiro, armamento de uso restrito e de grosso calibre (fuzil), além de um revólver, diversos carregadores e inúmeras munições, fomentando e contribuindo, assim, para a prática de inúmeros delitos graves com o emprego dos referidos armamentos. Não bastasse, o acusado admitiu que já foi preso duas vezes anteriormente por posse irregular de arma de fogo (processos 43/2001 e 569/2019, conforme FA de fls. 32/34)---, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, aumento a pena base, para ambos os crimes, em 1/3, totalizando, assim, quatro anos de reclusão e treze dias-multa para o crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.82/03, e um ano e quatro meses de detenção e treze dias-multa para delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido. 

Na segunda fase de dosimetria penal, presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena base em 1/6 para ambos os delitos, totalizando, assim, três anos e quatro meses de reclusão e dez dias-multa para o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.82/03, e um ano, um mês e dez dias de detenção e dez dias-multa para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido. 
 
Inexistindo causas de aumento ou de diminuição aplicáveis no caso, tornos definitivas as pena aplicadas, calculadas as de multa no mínimo legal.

Por força do concurso material de infrações as penas devem ser somadas.            

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra IVANILDO RODRIGUES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de três anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 16, “caput” e § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/033, e ao cumprimento de um ano, um mês e dez dias de detenção e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 12, “caput”, do mesmo diploma legal, na forma do artigo 69, do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, vez que, além de possuir conduta social desajustada, como acima visto, a soma das penas aplicadas é superior a quatro anos, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o semiaberto, único recomendável ao caso.

Considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA