1500607-24.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após o oferecimento da denúncia, o réu foi citado, ofereceu defesa prévia (fls. 77/79) e a denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500607-24.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500607-24.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290548/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 28237863 - 01º D.P. CABREÚVA, 2290548 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS. 
WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ, qualificado às fls. 17, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 23 de outubro de 2022, por volta das 16h, na Rua Montreal, 1, próximo ao 45, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP (fls. 62/64):
“Trazia com ele, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 19 porções de cocaína e 18 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 29/31 e laudo químicotoxicológico a ser posteriormente juntado aos autos.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que trazia com ele a referida droga, visando à vil mercancia.
Ocorre que guardas municipais em patrulhamento receberam denúncia acerca do tráfico de drogas e, no local indicado e surpreenderam o denunciado com as mesmas características informadas e com uma sacola verde nas mãos, motivo pelo qual realizaram a sua abordagem.
Em revista pessoal, os guardas localizaram com o denunciado a quantia de R$ 125,00 no bolso traseiro de sua bermuda, bem como na sacola plástica encontraram as drogas apreendidas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes, celulares e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após o oferecimento da denúncia, o réu foi citado, ofereceu defesa prévia (fls. 77/79) e a denúncia foi recebida (fls. 84/86). 
Durante audiência de instrução e julgamento realizada no dia 30/11/2022, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 99). 
O MP e a defesa apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 96/98), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5) e auto de exibição/apreensão (fls. 10/11).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo e em solo policial, o acusado, negou a traficância.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o o GCM  JOSÉ ARIOVALDO ARAÚJO SILVA (fls. 8), assim se manifestou:
“Estava em patrulhamento quando recebeu denúncia anônima, via fome, de que pela Rua Montreal, estaria um rapaz trajando roupas pretas e de boné preto, segundo informações o suspeito estava praticando a venda de drogas, devido tratar se de um lugar já conhecido nos meios policiais como local de venda de entorpecentes, deslocaram se até o endereço citado, onde avistaram um rapaz com as mesmas características as da denúncia adentrando a um recuo onde ficam relógios de energia(padrão energia). Avistaram o suspeito que estava saindo com uma sacola verde nas mãos. Tendo em vista a fundada suspeita de que o indivíduo estava traficando, foi realizada a abordagem e busca pessoal. O suspeito identificado como Weverton Rodrigues da Cruz, foi encontrado a quantia de cento e vinte cinco reais no bolso trazeiro da bernuda. Na sacola plástica que Weverton estava segurando foi encontrado dezoito porções de maconha e dezenove porções de cocaína. Diante dos fatos foi dada a voz de prisão onde o mesmo recusou-se a ser acompanhar os guardas, sendo assim então necessário o uso da força moderada e conforme a súmula vinculante número 11 feito o uso das algemas, e conduzido ao Primeiro DP de Cabreúva”.
E, em juízo, o mesmo GCM reiterou as declarações prestadas em solo policial, e acrescentou:
“Que o acusado nada alegou na ocasião; que, enquanto o segurava, o seu companheiro revistou a sacola e viu que tinha droga dentro e que, mesmo assim, o acusado nada falou; que a apreensão se deu numa praça pública”.
Por sua vez, o GCM CELSO FERNANDO DE SOUZA (fls. 9), em solo policial afirmou que: 
“Na data de hoje por volta das 16 horas da tarde, quando estavam em patrulhamento recebeu denúncia anônima de que pela Rua Montreal, estaria um rapaz trajando roupas pretas e de boné preto, segundo informações o suspeito estava praticando a venda de substancias entorpecentes, devido tratar-se de um lugar já conhecido nos meios policiais como local de venda de entorpecentes, deslocaram se até o local, onde avistaram um indivíduo com as mesmas características as da denúncia adentrando a um recuo onde ficam relógios de energia (padrão energia). O suspeito que estava saindo com uma sacola verde nas mãos. Tendo em vista a fundada suspeita de que o indivíduo estava traficando, foi realizada a abordagem e busca pessoal. O suspeito identificado como Weverton Rodrigues da Cruz, foi encontrado a quantia de cento e vinte cinco reais no bolso trazeiro da bernuda. Na sacola plástica que Weverton estava segurando foi encontrado dezoito porções de maconha e dezenove porções de cocaína. Diante ocorrido foi dada a voz de prisão onde o mesmo recusou se a ser acompanhar os guardas e incitou a população local contra os guardas na tentativa de escapar do flagrante, sendo assim então necessário o uso da força moderada e conforme a súmula vinculante número 11 feito o uso das algemas, e conduzido ao plantão policial do Primeiro DP de Cabreúva para que a autoridade polícial de platão tomasse as providencias legais”.
Em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações prestadas em solo policial.
Em seu interrogatório em solo policial (fls. 7), o réu assim se manifestou:
“Que estava passando pelo local com o objetivo de comprar cigarro em um comércio localizado na mesma rua, quando foi abordado pela equipe da guarda municipal. Nega que estava em posse das drogas apresentadas e que desconhece o proprietário dos entorpecentes”.
E, em juízo, o réu declarou:
“Que os fatos não são verdadeiros; que, nesse dia, havia trabalhado das 2h às 15h e pediu dinheiro para a sua mãe para comprar cigarro na adega; que, em seguida, ficou sentado na praça esperando por sua mãe, quando apareceram dois GCM's, uma viatura da PM e duas da ROCAM; que havia mais pessoas sentadas na praça, inclusive menores de idade, sendo que esses menores é que estavam com o dinheiro que os guardas apresentaram e celulares; que os menores assumiram que as drogas eram deles; que os policiais me perguntaram se eu tinha passagem pela polícia, ao que respondi que estava de R.A.; que eles colocaram toda a responsabilidade em cima de mim; que estou trabalhando, ajudando a minha família e não preciso mais dessa vida, pois aprendi no tempo em que fiquei preso; que o GCM Souza já me prendeu em outra ocasião”.
Ouvidos os GCM's em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante, sendo seus depoimentos uniformes e convergentes, não tendo sua atuação ultrapassado os limites próprios da prisão em flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos GCM's merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos, destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a autoria delitiva restou absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constantes dos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (F.A. e certidão de fls. 43/44 – Processo nº 1500182-94.2022.8.26.0080), impondo-se a majoração de pena inicialmente imposta em 1/6, atingindo, portanto, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ser reincidente, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, com o advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado nos termos do convênio OAB/DPE.
P.I.C.
Cabreuva, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA