1500601-04.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500601-04.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-04.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2082129/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eronildes Teixeira da Hora Junior
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos. 
 
ERONILDES TEIXEIRA DA HORA JÚNIOR, qualificado a fl. 13, está sendo processado como incurso no  artigo 155, § 1º c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2022, por volta das 20h50, na Rua Mantiqueira, n.º 15, Centro, nesta Comarca, tentou subtrair, para si, uma bateria veicular avaliada em R$ 229,00 (auto de avaliação de fls. 50), bem pertencente à vítima Maria Gonçalves Pereira Domenici, mediante rompimento de obstáculo inerente ao próprio veículo, durante o repouso noturno, não se consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Preso em flagrante, teve a prisão convertida em preventiva (fls. 77/79). A denúncia foi recebida em 12/04/2022 (fl. 112). O réu foi citado (fl. 128), e nomeado Defensor Público que apresentou sua defesa inicial à fl. 137.
Nesta audiência una foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas Partes, e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência parcial da ação por provada autoria e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal ante as consequências danosas à vítima, e com o aumento pela multirreincidência a preponderar sobre a atenuante da confissão, sem o aumento de pena do repouso noturno que não restou caracterizado, entendendo que a pena deva ser reduzida pela tentativa, mas em percentual mínimo, sem a possibilidade de sua substituição por restritiva de direitos, fixando-se regime fechado.
Já o d. Defensor Público requereu a absolvição do acusado pela fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena pelo repouso noturno, e que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, reduzindo a pena ao máximo, em 2/3, pela tentativa, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade, até pela detração penal.

É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância porque o réu possui outras passagens criminais por fatos análogos, de modo que não se encontram presentes todos os vetores para a aplicação da benesse, mais precisamente por causa da alta reprovabilidade de sua conduta. Ademais, o prejuízo à vítima não foi de pequena monta como veremos adiante. E cito jurisprudência atual dos Tribunais Superiores: [...]O Tribunal Pleno, ao denegar o HC nº 123.108/MG, o HC nº 123.533/SP e o HC nº 123.734/MG (sob a relatoria do Ministro Roberto Barroso), consolidou o entendimento já existente no sentido de que a habitualidade delitiva específica ou a reincidência, obstam a aplicação do princípio da insignificância (Informativo nº 793/STF). 3. Não há como considerar de reduzida expressividade financeira o valor em que foi avaliado o bem subtraído (R$ 81,00 oitenta e um reais), se levado em conta que o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos (setembro de 2006) não ultrapassava a cifra de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). 4. Essas circunstâncias reunidas inibem a aplicabilidade do postulado da insignificância ao caso concreto. 5. Por não constar dos autos cópia da sentença penal condenatória, fica obstada a análise de ofício do regime inicialmente estipulado, já que não é possível verificar, de plano, quais fundamentos foram adotados pelo juízo processante para justificar a imposição do regime intermediário. 6. Vale ressaltar, ademais, que a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, somadas à reincidência, permite seja fixado o regime inicial mais gravoso, sendo irrelevante o quantum de pena fixado na condenação (v.g. HC nº 139.717-AgR/SC, Segunda Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 30/5/17). 7. Agravo regimental ao qual se nega provimento.”(HC 153980 AgR, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 18/05/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 20-06-2018 PUBLIC 21-06-2018 - grifei).
No mérito, a ação procede em parte, por entender ser caso de se afastar a causa de aumento do repouso noturno. Vejamos.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de avaliação da bateria de fls. 51, auto de exibição, apreensão da faca utilizada (fl. 51). Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato. 
A autoria é inconteste. 
A ofendida Maria Gonçalves Pereira Domenici, ouvida em sede policial (fl. 09), declarou que deixou o veículo no local dos fatos por volta das 19h, para ir na casa de sua irmã, momento em que um indivíduo estranho a abordou e pediu para olhar o veículo. De início, falou que não precisava, mas por receio, acabou por deixar. Declara que, por volta das 20:30hs, quando retornou, já encontrou os policiais militares no local, com o indivíduo detido, sendo informada pelos patrulheiros que o acusado estava tentando furtar a bateria de seu carro. Afirmou, por fim, que comprou o veículo em meados de 2008, mas acabou não transferindo para seu nome, pois não conseguiu mais contato com o proprietário.
Em juízo a vítima asseverou que chegou onde estacionou seu carro e estava todo aberto e o réu preso. Mas uma hora antes, ao chegar, viu o réu. Por ser mulher e ter certa idade, ficou com medo dele quando lhe perguntou se podia olhar seu carro. O réu arrancou a bateria do seu carro, que está parado até hoje, porque atingiu a parte elétrica e alternador, e não tem condições de arruma-los, de pagar duzentos e oitenta reais.  Reconhece o réu nessa audiência. O horário dos fatos era por volta das 19 horas, e retornou por volta das 20 horas ao local dos fatos. O réu portava uma faca e os policiais encontraram seu carro todo aberto.
Os policiais militares, ouvidos extrajudicialmente (fls.06/07), informaram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram um indivíduo em pé, com o capô do veículo Fiesta de placa CLA-4358 aberto, aparentemente manuseando a parte do motor. Suspeitando da atitude, se aproximaram e realizaram a abordagem, e, ao averiguarem o veículo, perceberam que o fio da bateria estava cortado. Informaram também que no início da abordagem o indivíduo ao colocar as mãos para trás deixou cair uma faca, que provavelmente estaria usando para cortar o fio da bateria. O réu disse ser usuário de crack e que estava apenas usando o veículo para esconder o cachimbo. Posteriormente ele confessou que uma mulher estacionou o veículo o pediu para "dar uma olhada" e, ao perceber que ela se afastou, decidiu subtrair a bateria para posteriormente trocar por drogas. Durante a entrevista, o indiciado tentou se evadir, porém os policiais conseguiram detê-lo. Ainda no local, durante os procedimentos, compareceu a proprietária do veículo informando aos policiais que havia estacionado o veículo há aproximadamente uma hora atrás e que o indiciado se aproximou e pediu para cuidar do carro, mas que negou inicialmente e continuou andando e ao retornar se deparou com a polícia militar.
Em juízo o policial Victor Pereira da Silva,  disse que estavam em patrulhamento e avistaram o réu mexendo no carro com o capô aberto. Desconfiaram. Abordado, o réu deixou cair uma faca no chão, despistando. Questionado, ele disse que ia guardar cachimbo de crack. Depois ele confessou que estava olhando o carro de uma mulher e aproveitou para furtar a bateria do carro. O réu tentou se evadir, mas foi detido. Após, a vítima chegou e disse que o réu já havia pedido para olhar o carro dela, mas na verdade ele queria a bateria, que já estava com os fios cortados. A vítima não conseguiu levar o carro embora, porque tinha que emendar os fios todos de volta. Reconhece o réu. O horário foi no início da noite. Demorou um pouco entre avistarem o réu, o abordarem, até a vítima chegar. 
O policial militar Wildner Henrique Batista de Oliveira, sob o crivo do contraditório respondeu que se depararam com o réu apoiando o capô do carro na cabeça. Achou que seria o dono do carro, mas quando ele percebeu a aproximação, ele se assustou e soltou uma faca. Abordado, ele disse que estava só cuidando do carro, mas depois ele confirmou que estava tentando tirar a bateria para trocar por drogas, e já tinha cortado os fios. A vítima apareceu um tempo depois e disse que tinha estacionado seu veículo ali. O réu disse que havia pedido para a vítima para olhar o carro. Os fatos se deram por volta das 20:00 horas.
O indiciado, em solo pré-processual (fl. 10), confessou a prática delitiva, declarando que cortou os cabos para fazer um cachimbo e que levaria a bateria para tentar trocar por drogas, uma vez que é usuário de entorpecentes.
Sob o crivo do contraditório o réu alegou que realmente ia furtar por estar em condições de abstinência de drogas. Não pediu para olhar o carro, que já estava meio aberto, e então abriu e cortou um fio da bateria com a faca de serra de cortar pão que trazia consigo, mas não cortou os cabos. Já foi processado por furtos. Agiu por volta das 19:00/20:00 horas.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura, tanto que corroborados pelo encontro do agente em fase avançada de sua conduta delituosa, sem prova contrária apresentada pela combativa Defesa. Pelo contrário, tem-se a confissão do réu tanto em solo policial como nessa audiência e que, portanto, não é prova única, e veio corroborada pela prova colhida em Juízo, como já visto. 
Os depoimentos dos policiais militares se revelaram coesos e harmônicos em ambas as fases da persecução criminal, pois bem demonstrados que após visualização do indíviduo manuseando o motor do veículo, fizeram por iniciar uma abordagem ante a atitude suspeita, concluindo a diligência na verificação de que havia um fio cortado da bateria do veículo com o auxílio de uma faca, encontrada após pedido de rendição do agente. 
Os agentes públicos de segurança sequer o conheciam, razão pela qual os seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. Neste sentido: “Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais.” (RJDTACRIM 42/215) 
As declarações da vítima vieram de encontro e ratificam o enredo da conduta criminosa encerradas pelos policiais militares, pois claramente ao deixar o veículo estacionado em via pública, foi abordada pelo agente que pediu para que fizesse a "vigilância" do mesmo, e diante dessa atitude, receosa, não teve como negar tal pedido. 
Com relação à causa de aumento diante do repouso, entendo que na hipótese desses autos, deva ser afastada, quer porque a vítima não repousava, quer porque o horário dos fatos, por volta das 20 horas, não tenho como horário em que a cidade se aquieta e os moradores se recolhem para dentro de seus lares, tanto que a própria vítima estava indo na casa de sua irmã e ainda acordada na ocasião do furto. Assim, não se confunda período noturno, que se dá após o por do sol, com repouso noturno, que requer que a maioria da população daquele local já esteja dormindo, com o que inclusive está de acordo o MP.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, especialmente a má personalidade do agente como se depreende de fls. 55, 60 e 61 (condenações por: roubo - 17a. Vara da Barra Funda, e art. 16 da antiga lei antidrogas junto às 1a. E 3a. Varas Criminais de Diadema), a indicar que faz do crime seu meio de vida, e o prejuízo patrimonial à vítima, não apenas o patrimonial de cerca de duzentos e oitenta reais, além dela não poder mais fazer uso de seu bem nesses cinco meses, porque a parte elétrica teria ficado danificada, donde fixo a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado. 
Na segunda fase, tem-se ser o réu plurirreincidente. Dito isso, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência comprovada a fl. 56 (condenação definitiva por furto qualificado nesta Vara), e agravo a pena em 1/3, pelas reincidências atestadas as fl. 56/57 (por receptação também nesta Vara), à fl. 57 (roubo cujo processo tramitou na 1ª Vara Criminal local), fl. 60 (por furto cujo feito tramitou na 3a. Vara criminal local), valendo-me do princípio da proporcionalidade, considerando cada condenação definitiva a agravar um pouco mais a pena nessa etapa, perfazendo então 02 anos de reclusão mais 20 dias-multa.
Quanto ao tema da compensação parcial e proporcional de agravante com a multirreincidência, anoto que não se mostra recomendável a compensação total, sob pena de violação ao princípio da proporcionalidade, e desatendimento aos objetivos de prevenção do delito, bem como de repreensão e reeducação do condenado (TJSP, 0008486-87.2015.8.26.0635, Relator Grassi Neto; São Paulo; 8ª Câmara de Direito Criminal; 23/03/2017). E mais: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no artigo 61, inciso I do CP, sendo admissível sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. REsp 1.931.145 – STJ. – grifei.

Em terceira fase, ausente causa de aumento de pena vez que afastado repouso noturno, como visto acima, e  reduzo a reprimenda pela tentativa, nos termos do artigo 14, II do Código Penal,  em 1/3, em razão do avanço da conduta perpetrada, isto é, o réu abriu o capô,  cortou os fios da bateria, e só não a levou porque os policiais apareceram, de modo que praticamente consumou o crime, tendo efetivamente causado prejuízo patrimonial à vítima por sua conduta danosa, culminando assim com a pena em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a multirreincidência do réu e seus maus antecedentes criminais de um lado, mas de outro a pouca quantidade de pena e o crime não ter sido praticado com grave ameaça nem violência física à pessoa, fixo o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto.

Incabível a substituição de pena nos moldes do art. 44 do CP, ou mesmo o sursis do art. 77 da Lei Penal, porque a reincidência é específica e, portanto, ausente o requisito subjetivo, além de não se mostrar tal benesse suficiente nem eficaz para a reprovação da conduta e nem para prevenção do delito, menos ainda socialmente recomendável, sob pena de se potencializar a sensação de insegurança e estimular práticas delitivas reiteradas. 

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).


Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhes direito à detração penal ou à progressão de regime. E deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Ademais, a prisão perdura cinco meses, sem direito à progressão de regime, inclusive.

Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inseri dano § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena “(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano porque o quantum do prejuízo não restou devidamente provado nesses autos, acolhendo argumento da Defesa de que não foi juntado documento à quantificar o montante a ser pago pelo réu, orçamento ou uma nota fiscal, nem prova pericial a indicar que o ato do réu também teria danificado a parte elétrica do automóvel a ensejar indenização à maior, inclusive, o que poderá ser demonstrado, e pleiteado o ressarcimento no juízo cível.

Dispositivo. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ERONILDES TEIXEIRA DA HORA JÚNIOR, qualificado a fl. 13, como incurso no  artigo 155, CAPUT , c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento total de 13 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos e corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 
Absolvo ERONILDES TEIXEIRA DA HORA JÚNIOR, qualificado a fl. 13, das penas do § 1º do art. 155, do Código Penal, com fulcro no art. 386, I, do CPP.
Sem condenação nas custas processuais ante a assistência pela DPE. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere compatível como regime ora fixado. 
Com o trânsito em julgado dessa sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, e certifique-se o cálculo da pena de multa. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE, comunicando-se a vítima.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 
Diadema, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA