1500619-10.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500619-10.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500619-10.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064600/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 23467515 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 78/22/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2064600 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS.

MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA, qualificado nos autos às fls. 07/08, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal, em concurso material, porque, na tarde de 08 de março de 2022, por volta das 15 horas, na Travessa Jerusalém, 100 - Cidade Ariston, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de traficância, 02 (dois) invólucros plásticos contendo a droga maconha, 69 (sessenta e nove) invólucros plásticos contendo a droga cocaína, 57 (cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo a droga cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo de constatação provisória (fls. 24/27).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo.
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO se encontrava em conhecido ponto de venda de drogas, fomentando o tráfico de drogas no local, momento em que foi abordado por policiais civis na posse dos entorpecentes acima elencados. Além dos entorpecentes, foi apreendida com o DENUNCIADO a quantia de R$23,00 (vinte e três reais) em notas miúdas, fruto da traficância. Dada voz de prisão ao DENUNCIADO, ele resistiu, entrando em luta corporal com os policiais civis, que após algum tempo lograram êxito em contê-lo e algemá-lo. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 60/62).
Na presente audiência, o acusado se deu por citado e apresentou defesa preliminar, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se à oitiva das testemunhas e o acusado foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público apresentou alegações finais, postulando pela parcial procedência da ação, com absolvição apenas do crime de resistência. Por sua vez, a defesa de Matheus Vitor Nascimento de Santana requereu a absolvição por falta de provas ou ainda a aplicação da pena no mínimo, privilegio, confissão, menoridade relativa e regime diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 03/05); no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); no laudo de constatação provisória (fls. 24/37) e no laudo de exame químico toxicológico (fls. 80/82), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também restou suficientemente demonstrada. 
Em solo policial, a testemunha Italo Germano Bedim, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Wellington, quando receberam denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Jerusalém, 1, na cidade de Carapicuíba/SP, traficantes agiam livremente no local, informando até as características do indivíduo que estava no local naquele momento. De posse das características do investigado, deslocaram-se até o referido local e visualizaram o investigado com as características anotadas, e ficaram observando por alguns minutos e perceberam que os “clientes” chegavam no vendedor e entregavam o dinheiro e este retirava a droga de uma sacola e entregava ao “cliente. Resolveram providenciar a abordagem do referido indivíduo e no ato da abordagem, o investigado identificado posteriormente como sendo Matheus Vitor Nascimento de Santana, resistiu à ordem legal de prisão, entrando em luta corporal consigo e seu colega. Após algum tempo, conseguiram dominar e algemar o investigado. Com o investigado foi encontrado uma sacola com 02 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 69 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 57 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack”, e a quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais) em notas miúdas. Indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato. (fls. 12/13). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, esclareceu que ele correu com a sacola nas mãos, soltando pouco antes de ser detido. O local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. Precisaram usar força para segurar o acuado que correu para não ser preso, não tentando agredir os policiais, tentando apenas se desvencilhar. Aduziu que não conhecia o acusado antes. 
 A testemunha Wellington dos Santos, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 14), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia o acusado antes. Esclareceu também que o acusado não partiu para cima dos policiais, apenas não queria ser preso. O local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Matheus Vitor Nascimento de Santana permaneceu silente (fls. 07/08). Em juízo, disse ter 18 anos de idade e teve passagem na Vara da Infância por dois tráficos, recebendo primeiro medida em meio aberto e depois internação por 9 meses. Já estava em liberdade há nove meses. Fazia bicos. Morava om sua mãe. Sobre os fatos confirmou que estava traficando no local, mas não tentou agredir os policiais, apenas não queria ser detido. 
Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir provas suficientes da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais narraram de forma uníssona que acusado possuía as mesmas características contidas na denúncia, tendo visualizado o acusado em atitude direta de venda, sendo localizadas as drogas que estavam seu poder. Tais relatos restaram corroborados pela confissão do acusado em juízo e pela materialidade delitiva.
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Assim, considerando a forma como ocorreu a prisão em flagrante, a relevante quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas, além do dinheiro e da prova oral colhida, comprovado está que as drogas estavam destinadas ao consumo de terceiros, o que afasta a tese defensiva.
Por outro lado, não há provas da prática do crime de resistência pelo acusado, vez que os policiais e o acusado confirmaram que não houve qualquer conduta ativa por parte do acusado contra os policiais, o qual apenas tentou se evadir para não ser algemado e preso. Assim, de rigor sua absolvição. 
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls. 56/57 e certidão de fls. 32 e 58), vislumbra-se da certidão de fls. 33/59 já ter sido condenado pela prática de dois atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, circunstância esta que, aliadas à relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, denotam se dedicar à atividade criminosa, sendo, pois, inviável, a aplicação ao acusado da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.
Há que se considerar as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 07/08), e da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (FA de fls. 56/57 e certidão de fls. 32 e 58), não havendo outras circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 07/08), e a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-las por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente dosada. 
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO. E, ainda que assim não fosse, denota-se a progressão do acusado na vida do crime, insistindo em violar a lei mesmo após já ter sido internado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (fl. 59), não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR MATHEUS VITOR NASCIMENTO DE SANTANA, qualificado nos autos às fls. 07/08,, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no artigo 329 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta.
Estando o acusado solto durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, caso ainda não realizada e com fundamento no artigo 63, da Lei 11.343/06, e do artigo 92 do Código Penal, determino a perda do bem apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 10/11 e 51).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 
Carapicuiba, 12 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA