1500508-15.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500508-15.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-15.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Felipe Marcolino Teixeira Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE









Vistos.









I. CAIO FELIPE MARCOLINO TEIXEIRA MARQUES, qualificado nos autos a fls. 23, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 23h42min, na Rua 44-A nº 192, Bairro Mutirão II, nesta cidade e Comarca, em ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia, teria trazido consigo, com finalidade comercial, seis porções de cocaína e três de maconha, bem como teria em depósito, com o mesmo escopo, cinquenta e uma porções de cocaína e vinte de maconha, com peso líquido de total de 18,460 g (cocaína) e 31,050 g (maconha), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

É da inicial que “policiais militares receberam informação anônima de que o denunciado estava guardando drogas e as refinando na Rua 44-A, nº 192, bairro Mutirão II, bem como realizando a venda nas proximidades, mais especificamente pela Rua 44 com a Avenida 25.
Diante do que receberam, os agentes públicos foram ao local indicado e observaram o denunciado saindo do imóvel situado no endereço acima e se deslocando ao ponto de venda de entorpecentes, conhecido como local de intensa traficância.
Após a aproximação da viatura policial, o denunciado demonstrou nervosismo, oportunidade em que foi abordado.
Em busca pessoal, os policiais encontraram com ele seis pinos contendo cocaína, três deles da cor rosa, e outros três transparentes, e, em sua cueca, três trouxinhas de maconha, além de vinte reais e um celular em seu bolso.
Na sequência, agora no imóvel do qual saiu o denunciado, uma casa abandonada, os agentes públicos encontraram, em um tanque, embaixo de roupas velhas, vinte trouxinhas de maconha embaladas de forma idêntica, vinte e nove pinos rosas, contendo cocaína, e outros vinte e dois pinos transparentes, contendo o mesmo entorpecente.
Localizaram os policiais, ainda, uma faca, uma lâmina de barbear, uma balança digital de precisão, uma peneira e pinos vazios das mesmas cores dos anteriores encontrados.”.

A denúncia de fls. 94/96, aditada em fls. 108, foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 115). O Réu foi devidamente citado (fls. 182) e apresentou defesa preliminar em fls. 202/212, rejeitada a fls. 218/221. Na instrução da foi colhida prova oral e, ao final, o Réu foi interrogado (cf. fls. 251).
 
Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 249/250).

A douta Defensora, por seu turno, a fls. 252/260, requereu a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06, porque ele seria usuário de entorpecentes e não haveria prova da traficância. Subsidiariamente, requereu fixação da pena no piso, com imposição de regime aberto para seu cumprimento, devidamente substituída por restritivas de direito ou concessão de sursis.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está evidenciada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/05, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo auto de constatação de fls. 31/33, guia de depósito de fls. 97, laudos periciais de fls. 111/113, 116/118 e 119/168 de exame químico-toxicológico em fls. 197/199, bem como pela prova oral colhida durante a persecução penal.

A autoria é certa contra o Réu que em Juízo negou o teor da denúncia, afirmando que estava no bar tomando refrigerante com dois amigos quando foram abordados por policiais, sendo que os seus colegas foram liberados e ele colocado na viatura, indo até uma casa que foi invadida, negando que a droga lhe pertencesse, desconhecendo o motivo da atuação dos militares. Ademais, apesar de fazer uso de cocaína e de maconha, no dia não estava com droga, tinha R$ 10,00 e trabalhava na floricultura.

Se policial militar Tarcísio não se recordou dos fatos na fase judicial, o policial militar Bruno, com detalhes, declarou que tinham informações de que o Réu armazenava e preparava drogas para comercialização nas proximidades, em uma residência abandonada, sendo que na data dos fatos passavam pelo local quando o avistaram saindo o imóvel, quando, então, ele demonstrou nervosismo e foi abordado, localizando consigo porções de droga, um telefone celular e dinheiro, dirigindo-se até aquela casa abandonada, que estava com o portão aberto e lá encontraram o restante da droga, em condições idênticas àquela apreendida com o Réu, bem como localizaram balança, faca, lâmina de barbear e sacolas com cápsulas vazias. Ademais, o Réu não aparentava estar sob efeito de entorpecentes, é conhecido dos meios policiais pelo narcotráfico, não tinha ninguém com ele ou naquela casa abandonada e ele nada disse sobre a droga naquele momento, nunca tendo o visto trabalhando.

A análise das provas indica que o Acusado infringiu o disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343, de 23.06.2006. Isso se deve porque o Réu trazia consigo e tinha em depósito, de forma injustificável, consideráveis porções de maconha e cocaína, o que, aliado à forma em que estavam acondicionadas, o conhecimento que os policiais tinham que ele estaria traficando, não se encontrar sob o efeito de drogas, os requisitos de cocaína encontrados na faca (fls. 112) e na balança (fls. 117) apreendidas na operação, assim como o resultado da análise de seu telefone celular, encontrando ali menções claras à traficância (cf. fls. 147, 152 e 157), incluindo retratos fotográficos de vários jovens consumindo maconha (cf. fls. 123/126), confirmam o exposto na denúncia. Tais condutas apontam, destarte, que o Réu iria utilizar o entorpecente apreendido para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06. Oportuno salientar, ademais, que “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP, Ap. 990.09172372-0, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 03.12.2009).

Por estes fundamentos, inviável a desclassificação para o artigo 28, caput, da Lei de Drogas, inclusive porque o simples fato de ser usuário – sequer comprovado - não exclui a possibilidade da narcotraficância, sendo, no mais, condutas que comumente caminham juntas.

 Nem se olvide pelo fato de a acusação se embasar somente no depoimento prestado por policiais, que é válido e está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, tanto que foram confirmados pela própria confissão do Acusado. 

A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, há que se ponderar que a quantidade e diversidade de droga apreendida com o Réu, de todo incomum para os padrões de apreensões de tráfico desta cidade, apontam maior perniciosidade de sua conduta, circunstância de especial gravidade, pois certo que o entorpecente iria abastecer o comércio criminoso nesta cidade por considerável período, sendo mais grave a consequência do crime.

Some-se a isso, nesta fase inicial, apreciando os parâmetros legais ditados pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei de Drogas, que ainda é o caso de majorar a pena-base, tendo em vista que o Réu, apesar de jovem e recentemente ter atingido a maioridade, é portador de antecedentes, consistente em sentença condenatória transitada em julgado por crime semelhante (cf. fls. 247, autos nº 1500879-50.2021.8.26.0210).

Desse modo, deve a pena-base ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, em seu menor valor, à míngua da comprovação de suas condições financeiras.

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, estampada no artigo 65, inciso I, do Código Penal, reduzindo aquela pena em 1/6 (um sexto), chegando ao patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por outro lado, rejeito a pretensão de majoração da pena com base no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não há qualquer indicação de que tenha o Réu se aproveitado da pandemia para praticar o crime de tráfico, não se verificando relação direta deste período de exceção com a prática do ilícito, não se podendo admitir interpretação extensiva a ponto de se exacerbar a condenação somente pelo momento em que praticado o delito, sob pena de se tornar padrão para todo e qualquer crime praticado durante o tempo em que grassar a peste. Nesse diapasão: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO  DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP.  CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA.  PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de  ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo
paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados” (STJ, HC 654.255/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 25.05.2021 - grifei).

Ainda nesta fase, inexiste fundamento para aplicação da regra do artigo 66 do Código Penal, como almeja da douta Defesa, uma vez que a conduta do Acusado em disseminar um vício mortal por cômodo intuito lucrativo não pode ser entendida, sob qualquer ótica, como detentora de qualquer motivo relevante que levasse o julgador a reduzir sua pena.

O Acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a forma como se desenhou os fatos, sendo ele conhecido pela traficância e por guardar considerável quantidade e diversidade de entorpecente, vem a demonstrar que se dedica, indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, porque ninguém mantém tamanha quantidade de droga em sua casa e a distribui em pontos de venda de droga se não fosse ligado ao crime organizado, uma vez que este não admite concorrentes, sendo indicativo claro que ele não praticou o crime ao qual ora condenado de forma esporádica, agindo de forma repentina e incontrolável, mas em um verdadeiro meio de trabalho ilícito.

Nesse diapasão: “Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'.
Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 
Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).

O regime de cumprimento de pena adequado, com a devida vênia do douto representante ministerial e do insigne advogado de Defesa, por se tratar de crime equiparado ao hediondo, é o inicial fechado. Nesse panorama: “O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. 
Mas há os considerados hediondos. 
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. 
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o 'crack', por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. 
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. 
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa” (TJSP, Ap. 0000555-39.2016.8.26.0557, 15ª C.D.Públ., Rel. Des. Poças Leitão, j. 01.02.2018).

Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência dos requisitos subjetivo e objetivo. Ressalto, quanto tal aspecto que, não obstante a decisão tomada no HC 97.256/RS, do STF, que não possui cunho vinculante, com a devida vênia, não se verifica compatibilidade lógica da pena restritiva com a natureza da infração, sendo que deveria a defesa fazer prova de que o Acusado possui condições da substituição da pena corporal, o que não é afastado nem mesmo diante da Resolução nº 5/2012 do Senado, não havendo que se falar em violação ao princípio da individualização da pena, porquanto esta deve se dar respeitando parâmetros preestabelecidos pela lei, notadamente porque o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88 determinou regime mais rigoroso na reprimenda de crimes hediondos e equiparados.

Relevo, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).

Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabilizam a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada que é ao crime delito hediondo no caso concreto, tendo em vista a grande quantidade e diversidade de entorpecente apreendida, dando conta de que o Acusado não pratica esporadicamente o crime, o que foi fielmente retratado no depoimento dos policiais. Nesse sentido, lapidar excerto de acordão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Inviável, de outro modo, se aplicar a detração neste momento. Não se ignora que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei 12.736, de 30.11.2012, prevê a possibilidade seu emprego para fins de determinação do regime inicial do cumprimento de pena. Não obstante, esta disposição não é automática para fins de fixação do regime de cumprimento da pena, pois não extinguiu a sistemática legal da progressão, estampada, no caso, na Lei de Execuções Penais, não existindo subsídios que permitisse se aplicar eventual benefício do âmbito da execução. Some-se a isso que o período em que o Acusado esteve preventivamente preso será observado no momento da execução de sua pena, mas de qualquer forma não lhe garantiria, pela pena em concreto, imediata progressão de regime. Sobre o tema: “nada obstante o advento da Lei 12.736, de 2012, ter possibilitado o juiz da causa efetuar a 'detração' do tempo de prisão provisória no ato da sentença, tal não implicou em abolição da sistemática relativa à progressão entre regimes de execução das penas corporais prevista nos §§ 1º e 2º, do artigo 112, da Lei 7.210/84” (TJSP, Ap. 0000626-44.2018.8.26.0210, 7ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Rocha, j. 23.10.2019).

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

À derradeira, tendo em vista que o Acusado foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo com ele localizado quantia em dinheiro e telefone celular, evidenciando-se seu emprego na venda de drogas ilícitas, com fulcro no artigo 63, caput, do aludido diploma legal, decreto a perda dos bens e valores apreendidos com o Réu, depositados em Juízo, que deverão ser encaminhados em favor da União, com o trânsito em julgado desta sentença (artigo 63, parágrafo 1º). 

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o Réu CAIO FELIPE MARCOLINO TEIXEIRA MARQUES, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu menor valor, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, vedadas a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis. No mais, decreto a perda do dinheiro e objetos apreendidos com ele, em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal) e encaminhem-se o numerário e objetos apreendidos, em favor da União.

Tendo em vista que o Acusado aguardou aqui seu julgamento em liberdade, não se mostra, nestes autos, necessária a decretação de sua prisão preventiva, motivo porque pode assim aguardar o julgamento de eventual recurso, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

São devidas custas na forma da lei, ficando o Réu isento por ser beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

Guaíra, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA