1500209-73.2021.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... distribuída e comercializada nos pontos de tráfico. 
Ademais, deve ser ressaltado que há elementos de prova suficientes a denotar que o acusado está envolvido com o tráfico de drogas, inclusive que é membro de facção criminosa, integrando o “Tribunal do Crime”, conforme se infere do conteúdo extraído do celular apreendido com o réu, na data da sua prisão, conforme se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500209-73.2021.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-73.2021.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322045/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 21620993 - DEL.POL.BATATAIS, 2736/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2322045 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DAS NEVES BARBOZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos. 
HENRIQUE DAS NEVES BARBOSA, vulgo “D2”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, porque, no dia 26 de novembro de 2021, por volta de 07h30min, na Rua Paulo Correa, 252, Jardim Elisa, nesta Cidade e Comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 2,730g (dois gramas e setecentos e trinta miligramas) de cocaína, distribuída e acondicionada em 8 microtubos plásticos 6,430g (seis gramas e quatrocentos e trinta miligramas) de cocaína, distribuída e acondicionada em 33 microtubos plásticos, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05).
Boletim de Ocorrência (fls. 17/19).  
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26/27).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 28). 
Em decisão de fls. (47/49) foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 
Exame químico toxicológico (fls. 85/87).
Citado (fls. 173) o réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 174/176).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 (Fls. 182/185).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha de defesa e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas e, subsidiariamente, a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/06), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26/27), laudo pericial (fls. 85/87), bem como pela prova oral coligida.
Interrogado em juízo, o acusado Henrique das Neves Barbosa disse que era usuário de drogas e que a cocaína encontrada em seu guarda-roupas lhe pertencia, mas assevera que era destinada ao seu consumo.
A versão do réu foi contrariada pela prova colhida em Juízo.
Ouvido em juízo, a testemunha Gustavo Otoni Francisco, policial civil, disse que o acusado estava sendo investigado pela polícia por haver indícios de que ele integra facção criminosa e está envolvido com o “tribunal do crime”. Conforme investigações colhidas, foi apurado que o acusado fez uso do seu veículo para ir até Ribeirão Preto levar indivíduos, onde estes acabaram sendo executados pelo “tribunal do crime”. Em virtude disso, foi pleiteado junto ao Poder Judiciário um mandado de busca e apreensão na residência, mandado de apreensão do veículo e mandado de prisão temporária, o que foi deferido. No dia dos fatos, deslocaram-se até a residência do réu para dar cumprimento aos mandados, ocasião em que foram recebidos pela sua genitora. Realizadas buscas dentro do quarto do acusado, revela que foram localizadas as drogas apreendidas, bem como apreendido o seu celular, em que, depois de autorizado o acesso aos dados ali constantes pela Justiça, encontrou-se imagens de manuseio de entorpecentes, inclusive drogas parecidas com as apreendidas quando do cumprimento do mandado e de atividades dentro da facção criminosa.  Questionado, disse que o acusado já era conhecido no meio criminoso, inclusive quanto ao tráfico de drogas. Afirma que o acusado não confessou que a droga era sua. 
Ouvido em juízo, a testemunha Ricardo Borges Fracarolli, policial militar, disse que no dia dos fatos foram acionados para dar apoio aos policiais civis, de modo a dar cumprimento ao mandado de busca junto à residência do acusado. O declarante afirmou que presenciou o policial Vinicius encontrando as drogas apresentadas. 
Ouvida em juízo, a informante Lucia Maria das Neves Barbosa, genitora do acusado, disse que os policiais foram até sua casa com os mandados, levaram seu filho para viatura e começam a fazer a busca na residência. Questionada, disse que não conseguiu acompanhar as buscas, pois eram muitos policiais. Afirma que não viu a droga sendo localizada, sendo só apresentada à declarante depois. Assevera que, no dia anterior, tinha guardado roupas dentro do guarda roupas e não viu nenhuma droga. Indagada, disse que não viu qualquer pacote nas mãos dos policiais quando eles chegaram em sua residência.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos agentes de segurança mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que houvesse a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta seria absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas, não sendo o caso de desclassificação para o crime de uso. Tal conclusão resta corroborada pelo relatório de fls. 145/150, notadamente em sua fls. 146/147, em que menciona haver fotos no celular do réu que demonstram o preparo e mistura de cocaína com outras substâncias para aumentar o volume e quantidade e posteriormente ser distribuída e comercializada nos pontos de tráfico. 
Ademais, deve ser ressaltado que há elementos de prova suficientes a denotar que o acusado está envolvido com o tráfico de drogas, inclusive que é membro de facção criminosa, integrando o “Tribunal do Crime”, conforme se infere do conteúdo extraído do celular apreendido com o réu, na data da sua prisão, conforme se depreende do relatório de investigação juntado às fls. 145/150.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo, pois a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas.
Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes a serem considerados. 
Na terceira fase, ausente causas de aumento da pena. Observo, ainda, não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme já aduzido outrora, há elementos a evidenciar que o réu se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, o que não recomenda a aplicação de tal benefício. 
Fixo, para o cumprimento da pena o regime inicial fechado, diante da gravidade concreta do delito já mencionada acima. 
Diante a quantidade de pena fixada, não há falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
 Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP:(“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentencia do permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...”HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado HENRIQUE DAS NEVES BARBOSA, como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, a pena em 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Aliás, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C. 

Batatais, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA