1500419-55.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Rua 36, com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram um veículo FIAT/SIENA, cor prata, parado, em atitude suspeita, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Os policiais também avistaram o denunciado, pessoa conhecida pela prática do tráfico, deslocando-se em direção ao veículo. Em razão do que presenciaram, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-55.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-55.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199613/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 26306265 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2199613 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, DZ0778-1/2022 - Seccional - Barretos, 2199613 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO GONÇALVES DE PAIVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

TIAGO GONÇALVES DE PAIVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 23de julho de 2022, por volta de 22h55min, na Rua 36, bairro Nossa Senhora Aparecida, nas imediações de quadra poliesportiva coberta e de academia ao ar livre (cinquenta e sete metros – relatório de investigações de fls. 106/109), nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) pinos contendo “cocaína”, com peso líquido aproximado de 3,140 g (três gramas e cento e quarenta miligramas), conforme laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 12/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares trafegavam pela Avenida 23, nas proximidades da Rua 36, com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram um veículo FIAT/SIENA, cor prata, parado, em atitude suspeita, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Os policiais também avistaram o denunciado, pessoa conhecida pela prática do tráfico, deslocando-se em direção ao veículo. Em razão do que presenciaram, os citados agentes públicos se aproximaram e surpreenderam o denunciado na posse de um invólucro de plástico, no interior do qual havia dezesseis porções de “cocaína”, ocasião em que o veículo acima descrito se evadiu. Em revista pessoal, os policiais encontraram com o denunciado a quantia de cinquenta reais em dinheiro.
Houve prisão em flagrante e realizada audiência de custódia (fls. 37/45), em que decretada a prisão preventiva. Ratificado recebimento da denúncia (fls. 94/95).
Denúncia recebida (fls. 118/120). Réu citado (fls. 142), ofereceu Defesa Preliminar (fls. 148/155). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu, seguindo-se às alegações finais, em que o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia; e a Defesa requereu absolvição, alegando fragilidade probatória e subsidiariamente pugnando pela aplicação das benesses legais em caso de aplicação de pena.

É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 6/8, laudo de constatação de fls. 13/14, pelo laudo pericial definitivo (fls. 129/130), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Não se vislumbra qualquer nulidade no feito.
Com efeito, a testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que em patrulhamento no local, ponto de venda de drogas, aproximaram-se da Praça da Vila Aparecida, onde é muito comum a abordagem de indivíduos no tráfico; quando viram que o acusado se dirigia a um veículo Fiat/Siena, então optaram por abordar posto que iria servir o usuário; com ele havia 16 pinos de cocaína e notas em dinheiro trocadas; ele se disse usuário, mas a PM já sabia que se tratava de traficante, posto que sua família é toda envolvida com tráfico, e ele é visto de forma recorrente no local; o réu foi visto correndo na direção do carro acima mencionado, e estava quase chegando no veículo quando foi visualizado; não foi visto entregando a droga; sobre o dinheiro não lembra o que ele falou.
A testemunha JOSÉ ROBERTO QUILLES GONÇALVES, policial militar, narrou os fatos de igual modo, sem discrepâncias; destacou que um veículo Siena estaria estacionado na esquina e viram quando o réu atravessou correndo de uma esquina para outra em direção ao veículo, e que então o condutor do veículo percebeu a aproximação da viatura e saiu com o carro; então optaram por abordar o réu, que tinha consigo droga e dinheiro; que o réu já era conhecido de vista; que o réu alegou ser usuário, que nada sabia do veículo; o réu não tinha sinais de ser usuário; o local é muito conhecido como ponto de venda de drogas; no local há quadra poliesportiva na Praça; que o réu caminhava em direção ao veículo, chegando praticamente, do lado do motorista ele ia encostar; não deu tempo o contato dele com o motorista porque o condutor do carro se evadiu, foi visto um indivíduo nesse carro, não deu tempo de anotar a placa.
Em seu interrogatório o acusado TIAGO declarou ser a única prisão que sofreu; disse que realmente estava no local dos fatos; estava com 16 pinos para uso próprio; já teve internações anterior por drogadição; a droga estava na sua mão; foi abordado e mostrou a droga na mão; o dinheiro estava na sua carteira e era proveniente de trabalho; não estava na Praça, estava na Rua 36 que fica em frente a Praça; mora ali perto; foi à Praça para pegar droga e voltava para casa; comprou 80 reais em droga, adquiriu 16 pinos de cocaína; estava trabalhando naquela época, porque é pedreiro, não trouxe testemunhas porque 'teve acesso ao processo agora'; os 16 pinos não dura 2 horas, foi questionado sobre a quantidade que usa, disse que era o menorzinho de cinco reais

Observa-se que os 16 pinos de cocaína pesavam 3,140 gramas, conforme laudo pericial, e é sabido que tal quantidade, para um único usuário consumir neste prazo de 2 horas, afirmado pelo réu, seria letal.
De fato, é sabido que a overdose varia de pessoa para pessoal; no entanto, a dose que o réu alegou consumir em apenas 2 horas, ou seja 3,140g seria suficiente para causar a própria morte.
Podemos citar o álcool, que quando seu nível atinge 0,4% à 0,5% no sangue, equivalendo à 600 ml de uísque bebido num período igual ou inferior à 60 minutos, provoca o coma. Quando o nível ingerido atinge 0,6% à 0,7%, o equivalente à 750 ml, no mesmo período de tempo, todo o cérebro e medula entram em depressão profunda, provocando paralisia do centro respiratório, e conseqüentemente, a morte. Já a quantidade suficiente de cocaína capaz de causar uma overdose, seguida de parada cardíaca é de 1,2 g. De fato, usuários desenvolvem tolerância e assim conseguem consumir mais, porém, no caso, a dose que o réu alegou consumir em apenas 2 horas equivale ao triplo desta quantidade, de modo que se tem por inverossímil a versão.
A par desta versão despida de elementos concretos, tem-se que os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Ademais, a autoria é confirmada pelo relato dos policiais, sendo as provas oral e pericial robustas no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
No tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, que assim dispõe: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: _ “III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos”.

Consigno que a denúncia descreve ter sido, a infração, cometida nas proximidades de quadra poliesportiva e de academia ao ar livre, consoante prova oral colhida e relatório de investigações de fls. 106.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase ante a primariedade do réu, fica imposta a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, retrocitado, majorando-se a pena em 1/6 (um sexto), resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na mesma fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, não se apurando na instrução desta causa qualquer elemento no sentido de que o réu integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Assim, reduzo a pena em 2/3, resultando: 1 ano, 11 meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 194 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar TIAGO GONÇALVES DE PAIVA, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 ano, 11 meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 194 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Providencie-se o que mais necessário e, oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA