1500976-23.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... 1500765-40.2019) e associação para o tráfico/corrupção de menores (1501116-63.2018) – fls. 45/46.  

 

Atente-se, ainda, ao relato prestado pela autoridade policial (fl. 126): 

 

(...) verifiquei que PATRICK, havia sido preso há exatos trinta dias, por furto qualificado tentado de motocicleta, também utilizando uma marreta e uma chave de fendas para romper o miolo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500976-23.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500976-23.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145197/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 25239229 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2145197 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VINÍCIUS ALVES FRANÇA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu representante legal em exercício neste Juízo, ofereceu denúncia contra PATRICK OLIVEIRA ARAÚJO e CLÁUDIO VINÍCIUS ALVES FRANÇA, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, e art. 29, todos do Código Penal, pela suposta prática dos fatos descritos na inicial.   

 

Segundo narrado na denúncia: 

“Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 27 de  maio de 2022, por volta das 11h00, na Rua José Mari, 13 – Centro, neste município e comarca de Taboão da Serra, PATRICK OLIVEIRA ARAUJO, qualificado às fls. 22/23, e CLÁUDIO VINÍCIUS ALVES FRANÇA, qualificado à fls. 174, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito de ambos, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda/CG 160 Fan – placas GKH5J58, pertencente à vítima Lucas Alves dos Santos Oliveira, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, conforme auto de prisão em flagrante, B.O de fls. 10/14, auto de exibição/apreensão de fls. 15 e laudos periciais a serem juntados”. 

 

Em audiência de custódia a prisão em flagrante de Patrick foi convertida em preventiva.   

 

Pedido de revogação da prisão preventiva a fls. 71/78, efetuada pelo acusado Patrick. 

 

A denúncia foi recebida em 01.06.21, pela decisão de fls. 89/9.  

 

O réu Patrick apresentou resposta escrita (fl. 92/95).  

 

Por decisão de fls. 103/107, foram afastadas as hipóteses do art. 397 do CPP, designando-se audiência de instrução e julgamento para 5.7.22. Na mesma oportunidade, o pedido de liberdade provisória foi indeferido.  

  

Aditamento da denúncia a fls. 205/210 para a inclusão de Cláudio Vinícius Alves França no polo passivo ação penal, seguindo-se o seu recebimento aos 1.7.22 (fl. 212), o cancelamento da audiência designada em virtude da emenda e o decreto da prisão preventiva do corréu (fls. 227/228).  

 

Reposta à acusação ofertada pelo acusado Cláudio Vinícius com pedido de revogação da prisão preventiva a fls. 254/260.  

  

Por decisão de fls. 281/184, foram afastadas as hipóteses de do art. 397 do CPP, designando audiência de instrução e julgamento para 09.08.22. Na mesma oportunidade, o pedido de revogação da segregação cautelar foi indeferido. 

 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 

 

Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.   

 

A defesa de cada um dos acusados pleiteou a absolvição dos réus e a aplicação de benefícios no tocante à pena.    

 

É o relatório. Fundamento e decido.   

 

A ação penal é parcialmente procedente.  

 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência (fls. 10/14, 178/182 e 186/187), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelas imagens de fls. 17/18 e através da prova oral colhida.   

 

A autoria recai sobre o réu Patrick.  

 

 A vítima Lucas Alves dos Santos Oliveira informou, na Delegacia (fl. 09) e em juízo, que é proprietário da motocicleta HONDA/CG FAN, de placas GKH5J58, cujo valor de mercado é R$ 14.600,00. Narrou que trabalha na empresa SERCOM e deixou o veículo estacionado na via pública, em frente ao seu local de trabalho. Disse que estava uma lanchonete próxima quando transeuntes lhe informaram que dois indivíduos estavam tentando furtar sua motocicleta. Aduziu ter ido até o local e visto um indivíduo sobre seu veículo, enquanto outro estava em uma moto HONDA/CG FAN, sem placas e de cor vermelha. Disse que gritou e que o criminoso então saiu de cima de sua moto, subiu na garupa da moto vermelha e ambos fugiram. Salientou que, logo em seguida, uma equipe de motos da GCM de Taboão da Serra passou pelo local e o declarante lhes informou sobre o ocorrido, sobre as características dos criminosos e o destino por eles tomado. Mencionou que, ao vistoriar sua moto, constatou que o "miolo" de ignição encontrava-se danificado. Pontuou que, segundo transeuntes lhes informaram, os criminosos utilizaram uma marreta para danificar o veículo. Reportou que, logo em seguida, soube que os indivíduos haviam sido presos por GCMs. Declarou que na Delegacia viu o indivíduo preso, quando ele estava descendo da viatura da GCM, e que não tem qualquer dúvida de que o indivíduo detido pelos guardas é a mesma pessoa que viu montado sobre sua moto, tentando furtá-la. 

 

O Delegado de Polícia José Claudio informou que chegou até os criminosos em razão da filmagem da prefeitura municipal. Chegou a Claudio pois este era o proprietário da motocicleta filmada na data dos fatos. Além disso, Claudio não compareceu a delegacia para dar sua versão. 

 

Os Guardas Civis do Município Elias Cardamone Suncurso e o policial militar Rodrigo Ramos Pereira, ouvidos em solo policial (fls. 06 e 08) e em juízo, informaram que exerciam sua função pública quando, nas proximidades da empresa SERCOM, foram informados pela vítima de que dois indivíduos em uma motocicleta vermelha, sem placas, tentaram furtar sua moto, a qual estava estacionada na via pública. Narraram que, segundo Lucas, os furtadores danificaram o "miolo" da ignição de sua moto com uma marreta. Aduziram terem orientado a vítima a se deslocar até a Delegacia e terem anotado as características dos furtadores, além do sentido tomado. Relataram que, logo em seguida, a equipe da Polícia Militar emitiu alerta de que estava perseguindo uma motocicleta vermelha, sem placas, com dois indivíduos. Afirmaram que a mesma central de rádio comunicou que o sistema de monitoramento por imagens (COI - Centro DE OPERAÇÃO E INTELIGÊNCIA) visualizava uma motocicleta vermelha parada ao lado de um veículo VW/POLO de placas EOB8I87, e que o garupa da motocicleta entrou no referido veículo, ainda utilizando capacete, na Rua José André de Morais. Disseram que foram até o local indicado e o automóvel VW/POLO foi identificado nas proximidades. Narraram que, diante de fundada suspeita, abordoaram o ocupante do veículo, encontrando, no interior do Polo: um capacete de motocicleta, uma marreta, uma chave de fenda, três outras ferramentas, um telefone celular e uma chave de motocicleta HONDA. Consignaram que, questionado sobre tais itens, o abordado informou que os havia utilizado minutos antes para tentar furtar uma moto e que nada falaria sobre seu "parceiro". Informaram que, diante dos indícios, foi dada voz de prisão ao sujeito, o qual foi encaminhado para a Delegacia.  

 

A testemunha José Claudio, pai do acusado Cláudio, informou que seu filho havia vendido a motocicleta, situação por ele presenciada. Informou que a venda foi parcelada, mas que perceberam que o valor não seria quitado. Neste momento, parte do valor foi devolvido e a moto restituída. Contou que em 05/06 a moto foi vendida para uma agência. Disse que seu filho trabalha, possuindo um caminhão próprio. 

 

Interrogado na seara inquisitiva (fl. 22/23), o acusado Patrick Oliveira Araújo desejou permanecer em silêncio.  

 

 Em juízo Patrick confessou o crime. Informou que seu comparsa se chama Rodrigo e que não conhece o correu Cláudio. 

 

O réu Cláudio Vinícius Alves França foi indiciado indiretamente e não compareceu à Delegacia para ser ouvido, conforme noticiado pela autoridade policial a fls. 195/199. 

 

Durante a instrução, Cláudio disse que vendeu sua moto no dia 10/05 para pessoa chamada Maurício, contudo, este não pagou as parcelas. Sendo assim, devolveu parte do valor e a moto lhe foi restituída no dia 30/05. Por fim, negou o crime. 

 

Ultrapassada a colheita da prova oral, passo à análise do caso.  

 

Extrai-se do conjunto probatório dos autos o juízo de certeza para imputar a autoria delitiva ao réu Patrick.  

 

Conforme apurado durante a instrução, o acusado, em companhia de terceira pessoa - em primeiro momento não identificada -, fez uso de uma marreta e de uma chave de fendas, danificando a parte central da ignição da motocicleta da vítima, aproveitando-se que o veículo estava estacionado.  

 

Ocorre que o ofendido estava em local próximo, foi alertado e visualizou Patrick na companhia de segundo sujeito, conduzindo uma motocicleta. Lucas gritou e ambos fugiram sobre o veículo sem identificação.  

 

Em tempo, GCM’s foram alertados e o sistema de monitoramento do Centro de Operações e Inteligência registrou imagens da motocicleta, bem como do passageiro, Patrick, embarcando em um veículo Polo, ao passo que o outro condutor deixou o local na condução da moto. 

 

A despeito da tentativa de fuga, o motorista do veículo Polo, ora acusado, foi abordado pelos policiais e surpreendido na posse dos utensílios utilizados na tentativa do furto (fls. 17/18) e responsáveis pela danificação do equipamento.  

 

No transcurso da ação penal, a autoridade policial informou que foram fornecidas imagens pelo Centro de Operação e Inteligência, as quais captaram com clareza Patrick e o indivíduo condutor da motocicleta interagindo durante a fuga, logo depois da prática delitiva, conforme reportado pelos guardas municipais (fl. 196).  

 

Segundo ainda explanado no caderno investigativo e corroborado durante a instrução, a motocicleta utilizada pelos furtadores encontrava-se sem placa de identificação, porque fora removida antes do cometimento do crime. Todavia, verificou-se se tratar especificamente de uma HONDA/CG, placa GFQ9A78, registrada em nome de Cláudio Vinícius, circunstância que possibilitou a identificação do corréu. 

 

 Com efeito, extrai-se da certidão de antecedentes acostada aos autos que Patrick responde a processos por furto qualificado (autos n. 1509869-39.2022), receptação (autos n. 1500487-68.2021 e 1500765-40.2019) e associação para o tráfico/corrupção de menores (1501116-63.2018) – fls. 45/46.  

 

Atente-se, ainda, ao relato prestado pela autoridade policial (fl. 126): 

 

(...) verifiquei que PATRICK, havia sido preso há exatos trinta dias, por furto qualificado tentado de motocicleta, também utilizando uma marreta e uma chave de fendas para romper o miolo do cilindro de ignição (boletim de ocorrência Nº 2635/2022 – 89º D.P. JARDIM TABOÃO) fls. 110-113. E tal qual o ocorrido, o segundo furtador que se encontrava em uma motocicleta não identificada havia se evadido. 

 

 

Não bastasse o depoimento coeso dos policiais, que surpreenderam o indivíduo em flagrante logo após a conduta delitiva, e da vítima, que acionou o Guarda Civil, o acusado Patrick confessou em juízo.  

 

Igualmente, durante as investigações, restou apurado um registro de Cláudio (BO n. 6734/2021 – fls. 178/182), indicando o seu envolvimento em receptação.  

Contudo, após a instrução, não ficou demonstrada a participação do correu Claudio na empreitada criminosa. O réu não foi preso em flagrante delito, o delegado de polícia ouvido indicou apenas fracos indícios que recaiam sobre o réu. Diante disso, o acusado deve ser absolvido. 

 

Portanto, as provas reunidas nos autos são firmes para imputar apenas ao acusado Patrick o delito de furto tentado. 

 

Deixo assentado que não se cogita a hipótese de absolvição por atipicidade material da conduta, uma vez que não se aplica o princípio da insignificância.  

 

Ademais, o princípio da intervenção mínima do Estado, o qual serve de fundamento para o princípio da insignificância, deve servir como orientação ao legislador quando da tipificação dos delitos, e não ao julgador, fiel cumpridor da lei, sempre em respeito o princípio da legalidade. Isso porque, a partir do momento em que certa conduta é erigida à categoria de infração penal, não mais se pode alegar seja ela insignificante, de bagatela, ou juridicamente desprezível, pois já penalmente tipificada.  

  

 Por fim, restou claro, de acordo com a prova oral colhida, que a infração apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.  

 

As qualificadoras do concurso de pessoas e de destruição à subtração à coisa foram comprovadas, respectivamente, através da prova oral, das imagens do sistema de monitoramento - fl. 125 e por meio do laudo pericial de fls. 249/252 e 246/248.  

 

 Em vista de todo o exposto, os réus devem ser responsabilizados nos termos do art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, todos do Código Penal.  

 

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar a pena.   

 

Réu Patrick 

 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que existem duas qualificadoras, sendo uma delas (destruição) utilizada para fixar a pena inicial e a outra (concurso de pessoas) como circunstância judicial desfavorável. Observo ainda que o réu é tecnicamente primário, visto que os quatro processos elencados na certidão de fls. 122/123 ainda estão em andamento, contudo, considero com conduta social desajustada. Logo, elevo a pena inicial em 1/6, o que resulta em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.   

 

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão. Logo, fixo a reprimenda no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.    

 

Na terceira fase, não há causa de aumento. Presente, porém, a causa de diminuição referente à tentativa. Assim, reduzo a pena em 1/3, considerando o iter criminis, ou seja, a proximidade de consecução do delito, obtendo-se o montante correspondente a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 06 (seis) dias-multa.   

 

A pena deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, por se tratar de sentenciado com diversos processos em andamento, caracterizando sua conduta social desajustada (§ 2º e §3º do art. 33 do CP).  

 

Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art.  44 do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 

 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: 

 

a) condenar PATRICK OLIVEIRA ARAÚJO, RG. 67.182.467, filho de Alexandro Araujo de Carvalho e Marta Bispo Oliveira, à pena de 01 (ano) ano e 04 (quatro) meses, em regime semiaberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal; 

 

b) absolver CLÁUDIO VINÍCIUS ALVES FRANÇA, RG 52.883.029, filho de Jose Cláudio Assunção França e Katia Alves Madeira da Silva, dos fatos imputados na acusação, com fundamento no artigo 386, V, do CPP. 

 

Nego ao réu o Patrick o direito de recorrer em liberdade, pois os sucessivos flagrantes por práticas são indicativos de provável reiteração de condutas criminosas, observando-se o regime imposto nesta sentença. 

 

Expeça-se contramandado de prisão em favor do réu Claudio. 

 

Determino a restituição do aparelho celular do acusado Patrick, considerando que não se trata de produto ou instrumento de crime. 

 

Com o trânsito em julgado desta sentença:  

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

 

b. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;  

 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  

Taboão da Serra, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA