1500099-78.2020.8.26.0620
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2046546/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 49/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1305/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2046546 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1305/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500099-78.2020.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-78.2020.8.26.0620
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2046546/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 49/2020 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1305/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2046546 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1305/19/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS HENRIQUE CAMPOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos.

MARCOS HENRIQUE CAMPOS e JOSINEI DA CRUZ BARRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, em data incerta, antes no dia 02 de outubro de 2019, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Taquarituba/SP, MARCOS e JOSINEI associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes, incluindo o abaixo descrito.
 Consta, também, que no dia 02 de outubro de 2019, por volta das 20h50, na Avenida Mario Covas, Centro, nesta cidade e Comarca de Taquarituba/SP, MARCOS e JOSINEI transportavam e traziam consigo para entrega a qualquer título ao consumo de terceiros, uma porção da substância entorpecentes Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 13.5g (treze gramas e cinco decigramas) sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar,
Foi decretada a prisão dos acusados (fls. 111/114).
Os réus foram notificados (fls. 175 e 254), e apresentaram defesa prévia (fls. 145/160 e 236/241). 
Acórdão proferido nos autos do habeas corpus 2002003-59.2021.8.26.000 revogando prisão preventiva (fls. 204/214).
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 243/244).  
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus.
 Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar os réus nos exatos termos da denúncia. As defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição, ante a ausência de elementos probatórios suficientes e, subsidiariamente, pela desclassificação para uso de drogas. 
Passo a decidir. 
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.  
A materialidade restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pelo laudo pericial (fls. 10/12), pela decisão que autorizou a averiguação do conteúdo do celular apreendido (fls. 14/15), pelo relatório policial (fls. 23/26), pelo relatório de investigação (fls. 28/32), pelo dinheiro apreendido (fl. 33), bem como pela prova oral colhida.  
A autoria é certa. Vejamos.
A testemunha CLAUDIO MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 17), disse que “na data dos fatos, o depoente estava de serviço em companhia do Sd. PM J. Miranda, quando foram informados sobre uma denúncia anônima via 190, de que as pessoas de “Marquinho” (irmão do “Mateuzão”) e “Nei”, estariam de táxi, naquele momento, que estavam indo para a Vila Ouro Branco levar drogas, que o táxi iria e voltaria pela Av. Mário Covas; Que Marcos Henrique Campos (“Marquinhos”) e Josinei da Cruz Barra (“Nei”) são conhecidos nos meios policiais como dados à prática de tráfico de drogas; Que diante da informação, o depoente e seu companheiro foram até a citada avenida e, fizeram uma “operação bloqueio” para identificar o veículo em que estariam “Marquinhos” e “Nei”; Que lograram êxito em abordar um táxi, onde estavam os denunciados; Que em revista pessoal realizada em ambos, foi localizada uma porção de erva esverdeada com características semelhantes à “maconha” e R$810,00 (oitocentos e dez reais) em espécie, ambos em poder de “Marquinhos”; Que com “Nei”, nada de ilícito foi encontrado; Que indagado sobre o dinheiro, “Marquinhos” disse que era de sua propriedade e era da venda de uma aparelho celular, quanto à droga “Marquinhos” disse que era para seu uso e não informou onde a adquiriu; Que questionado de onde vinha, afirmou que estava na casa de conhecidos na Vila Ouro Branco e que estava retornando para casa, mas em momento algum disse que havia ido receber dinheiro naquele local; Que em relação à “Nei”, foi questionado de onde vinha, o qual disse que havia ido de companheiro com “Marquinhos” até a Vila Ouro Branco, a fim de “Marquinhos” receber um dinheiro; Que diante da situação e da divergência de informações prestadas por ambos, foram apresentados nesta Delegacia de Polícia onde o dinheiro, a “maconha” e o celular que “Marquinhos” portava, foram apreendidos e registrada a ocorrência”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que recebiam muitas denuncias sobre os dois na época quanto a trafico de drogas. Em geral eram de forma individual. Marcos já tinha sio abordado anteriormente. 
A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, Policial Civil, disse que o Josinei tem um histórico de denúncias de envolvimento com drogas. Em todas as diligências sempre encontravam pouca droga na sua residência. Que uma moradora da cidade passou a fazer denuncias de que seu filho trocava roupas por drogas com Josinei. Na época também tiveram uma denuncia de que Josinei trocou droga por um botijão. Receberam informações de que determinado taxista da cidade fazia transporta para os dois juntos e passaram a realizar monitoramento do veículo. 
A testemunha ELIANE APARECIDA KUGEL, Policial Civil, disse que realizou a analise do celular do réu Marcos. Que o celular analisado foi de outra apreensão que aconteceu em 2017. Que o conteúdo do celular dava conta de que existia relação entre Marcos e Josinei. 
A testemunha JOÃO CARLOS FARIA, Policial Civil, disse que receberam informações sobre o trafico de drogas pelos réus, mas tinham muita dificuldade na localização das drogas. Tinham informações de que o réu escondia drogas, mas não lograram êxito em localizar a droga. As informações eram de que os dois traficavam juntos, mas o flagrante com maior quantidade de drogas foi realizado pela policia militar.
O réu MARCOS HENRIQUE CAMPOS, em sede policial (fl. 19), disse que “na data dos fatos o declarante foi em companhia de “Nei” (Josinei da Cruz Barra), até a Vila Ouro Branco, nesta cidade, onde o declarante foi adquirir “maconha” para seu consumo, visto ser usuário de tal droga; Que indagado de quem adquiriu a “maconha”, afirma o declarante que não pode revelar, pois quer preservar sua integridade física; Que após comprar a “maconha”, pela qual pagou R$50,00 (cinquenta reais), voltava para casa, de táxi, do mesmo modo como foi até o citado bairro, sendo que foram abordados na Av. Mário Covas, pela polícia militar; Que o declarante tinha consigo a importância de R$ 810,00 (oitocentos e dez reais) em espécie, cujo valor o declarante afirma ser de sua propriedade, sendo que parte dele, seiscentos reais conseguiu com a venda de um celular que fez através do “facebook” (“barganhas”), não sabendo precisar no momento quem foi a pessoa que adquiriu o celular; Que o restante é referente ao valor que recebeu pelo trabalho de servente de pedreiro que realizou com “Ezaú Pedreiro”; Que a “maconha” apreendida foi a que o declarante foi buscar na Vila Ouro Branco, além disso, também foi apreendido o aparelho de telefone celular de uso do declarante, pertencente à sua amásia, Açucena, tratando-se de um Motorola modelo Moto G 7 de cor prateada; Que não é verdade que o declarante seja dado ao tráfico de droga; Que atualmente o declarante está “parado”, ou seja, sem serviço, mas eventualmente trabalha na roça ou de servente de pedreiro”. Em juízo, apresentou versão semelhante. 
O réu JOSINEI DA CRUZ BARRA, em sede policial (fl. 20), disse que “o declarante conhece Marcos Henrique Campos há mais ou menos dois anos; Que o declarante reside na Vila Sta. Rita de Cássia há mais ou menos sete anos; Que o declarante tem conhecimento de que Marcos é usuário de “maconha”; Que indagado se o declarante faz uso de algum tipo de droga, afirma que já foi usuário de “maconha”, “cocaína” e “crack”, mas hoje em dia não faz mais uso de droga alguma; Que na data dos fatos, Marcos convidou o declarante para irem de táxi até a Vila Ouro Branco, nesta cidade, onde ele iria adquirir “maconha” ele fumar; Que o declarante aceitou ir com ele e deixaram a vila onde moram de táxi, chegaram na Vila Ouro Branco, Marcos saiu do táxi e foi buscar a “maconha”, voltando logo em seguida, entrando no táxi e deixaram o local; Que o declarante ficou do lado de fora do táxi, fumando cigarro, aguardando Marcos; Que quando voltava para a Vila Sta. Rita, onde residem, foram abordados na Av. Mário Covas, por policiais militares, que encontraram a droga comprada por Marcos em poder dele; Que o declarante acredita que não seja verdade que os policiais tinham denúncia de tráfico de droga, pois naquela oportunidade, o declarante percebeu que eles estavam parando outros veículos também; Que Marcos estava com uma quantia em dinheiro, a qual o declarante ficou sabendo ser aproximadamente oitocentos reais, pois os policiais contararam o dinheiro na Delegacia; Que Marcos disse que o dinheiro ele tinha vendido um celular, pois estava com a conta de água ou de luz atrasada e haviam cortado o fornecimento, então ele vendeu o celular para pagar a conta; Que o declarante não tem conhecimento de que Marcos seja dado à prática de tráfico de drogas”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que tinha saído fazia uns quinze dias de uma prisão por processo anterior. Nada do que esta sendo acusado é verdade. Que somente foi com Marcos comprar drogas para uso.
Pois bem. 
Embora os policiais ouvidos narrem que existem diversas denuncias sobre os réus terem se associado para vender drogas, as provas produzidas são no sentido de que os réus apenas se deslocaram para comprar drogas para consumo próprio.
O relatório da análise do celular encartado aos autos se refere ao ano de 2017, uma vez que o celular apreendido não apresentou nenhuma conversa de interesse policial.
A versão dos réus e do condutor do taxi em sede policial se amoldam ao conjunto probatório colhido em juízo, de que os réus se deslocaram até uma casa, local em que apenas Marcos entrou e logo saiu, retornando para o veículo. Essa dinâmica reforça a versão de que os réus apenas foram comprar drogas, que devido ao volume (aproximadamente 13 gramas), se amolda mais ao uso do que ao tráfico de drogas. 
Fica caracterizado, assim, o porte de drogas para uso próprio (artigo 28, da Lei n. 11.343/06), permitindo a condenação nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal, e 48, §1º, da Lei n. 11.343/06. 
Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, nos termos do que prevê o §4º do artigo 28 da mesma Lei, fixo a pena dos réus em 05 meses de prestação de serviços à comunidade diante da reiteração no envolvimento com drogas. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR MARCOS HENRIQUE CAMPOS e JOSINEI DA CRUZ BARRA, por ter praticado fato tipificado nos artigos 28 da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços a comunidade.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
(c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;
(d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;
(e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;
(f) Ofícios de praxe;
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
P.R.I.C.
Taquarituba, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA