1500830-69.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500830-69.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2155411/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25437813 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2155411 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DE ALMEIDA CONCEIÇÃO
Vítima:
KARINA PREZOTTO DE CAMPOS
Artigo da Denúncia:
*



Aos 11 dias do mês de abril de 2023, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados a vítima Karina Prezotto de Campos, e as testemunhas arroladas pelas partes: Douglas Sant'anna Wermelinger e Gabriel Jonathas da Silva Ferreira.   
Ausente o acusado Flávio de Almeida Conceição, o qual foi devidamente intimado, conforme certidão de fls.116. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos da vítima(Karina) e da testemunha comum (Douglas) pelo sistema virtual. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Gabriel Jonathas da Silva Ferreira. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado e não compareceu, nem pessoal e nem virtualmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Gabriel Jonathas da Silva Ferreira. 
Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, FLÁVIO DE ALMEIDA CONCEIÇÃO está sendo processado como incurso no artigo 155, p. 4º, inciso II, c.c. o art.14, inciso II, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada de 07 de junho de 2022, por volta de 16h40min, na rua Haldumont Campos Ferraz, n. 235, Castelinho, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, FLÁVIO DE ALMEIDA CONCEIÇÃO, com dados de qualificação às fls. 07, mediante escalada, tentou subtrair para si ou para outrem, fios elétricos instalados na residência de Karina Prezotto de Campos, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Aproveitando-se da aparente falta de vigilância, o denunciado escalou até o telhado da casa da vítima e adentrou no forro, onde passou a retirar fios da instalação elétrica.
Contudo, a vítima ouviu barulho e percebeu a queda de energia em sua residência. Acionou a Polícia Militar e os agentes detiveram o denunciado dentro do forro da casa, em poder de um alicate e fios elétricos que já tinha retirado (fls. 12-14).
O crime apenas não se consumou em razão da pronta intervenção dos policiais militares, circunstância alheia à vontade do denunciado.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL 
Karina Prezotto de Campos – vítima - fls. 06.
Em juízo disse que estava em casa com sua mãe e ouviu ruídos no telhado. De repente caiu a energia e chamaram a polícia. A polícia chegou e prendeu o réu ainda no telhado na posse da fiação e ferramentas. O réu foi preso no forro do telhado. Tiveram que refazer a fiação da casa e o prejuízo foi em torno de quatro mil reais. O réu acessou o telhado pelo muro e telhado do vizinho. 
DOUGLAS SANT' ANNA WERMELINGER – PM – fls. 04;
Disse em juízo que o crime foi irradiado pelo Copom. Foram ao local e surpreenderam o réu no forro do telhado. Ele estava na posse da fiação. A moradora ouviu ruídos e acionou a polícia. Havia um muro na lateral da casa e ele deve ter subido por este local. O réu confessou que estava subtraindo a fiação para venda. 
2. GABRIEL JONATHAS DA SILVA FERREIRA – fls. 05
O réu foi preso em flagrante delito  na posse da “res furtiva”, ou seja, certeza visual do fato e sua autoria.
Laudo pericial constatando a escalada a fls. 139/144.
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões nos autos a fls. 37-40: FLAVIO DE ALMEIDA CONCEIÇÃO é reincidente específico (condenado por furto - 1501545-19.2019.8.26.0599).
Regime semiaberto (Súmula 269 do STJ).
Não cabe substituição por restritivas de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da presente ação nos termos da inicial.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza,  Flávio de Almeida Conceição foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, na madrugada de 07 de junho de 2022, por volta de 16h40min (sic), na rua Haldumont Campos Ferraz, n. 235, Castelinho, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, Flavio, mediante escalada, tentou subtrair para si ou para outrem, fios elétricos instalados na residência de Karina Prezotto de Campos, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Ainda conforme a inicial acusatória, aproveitando-se da aparente falta de vigilância, o denunciado escalou até o telhado da casa da vítima e adentrou no forro, onde passou a retirar fios da instalação elétrica. Contudo, a vítima ouviu barulho e percebeu a queda de energia em sua residência. Acionou a Polícia Militar e os agentes detiveram o denunciado dentro do forro da casa, em poder de um alicate e fios elétricos que já tinha retirado.
Na delegacia, o policial militar Douglas Sant'anna Wermelinger disse que: acionado via copom para atender ocorrência versando sobre averiguação de atitude suspeita. O policial afirma que a solicitante estava ouvindo barulho no telhado de sua casa e a energia estava oscilando. O policial afirma que se dirigiu ao local e fez contato com a solicitante, momento em que também ouviu os barulhos oriundos do telhado. Segundo o policial, subiu no telhado para verificar a situação. O policial afirma que verificou que o local estava destelhado e ao se aproximar verificou que havia um indivíduo, identificado como o indiciado, no forro da casa, cortando e subtraindo os fios de energia. O policial afirma que o implicado já havia furtado alguns fios mediante a utilização de um alicate e foi prontamente detido (fl.04).
Na delegacia, o policial militar Gabriel Jonathas da Silva Ferreira prestou as mesmas informações que o seu companheiro de farda (fl. 5). 
A vítima Karina Prezotto de Campos, em solo policial, relatou: afirma que reside no local. Afirma que, por volta das 17h, começou a ouvir um barulho no quintal e depois no telhado da casa. Afirma que a energia acabou na sequência. Afirma que ligou para a polícia militar e foi aguardar os policiais na via pública. Afirma que viu os militares prendendo o indiciado no forro da sua casa, o qual havia subtraído fios de energia. Juntados os documentos dos autos. (fl.06)
Interrogado pela autoridade policial, o acusado exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 7-8).
Às fls. 39-40, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do acusado (processo n. 1501545-19.2019.8.26.0599, tráfico privilegiado).
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
No decorrer da instrução, a prova da materialidade consubstanciou-se no auto de apreensão de fl. 12, auto de entrega de fl. 13, fotos de fls. 26 a 33 e laudo do local de fls. 134-139. 
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: 
Inicialmente, ouvida Karina Prezotto de Campos. Estava em casa, na companhia da sua mãe. Era o período da tarde. Ouviram barulhos no telhado e, depois, “caiu a energia”. Os cachorros do lado da casa latiam. Decidiram ligar para a polícia. A polícia encontrou um rapaz em cima do telhado, no forro. Ele já tinha retirado toda a fiação da casa. Ele portava algumas ferramentas e uma mochila. Não sabe dizer ao certo que ferramentas eram. Os policiais chegaram a comentar que ele também tinha bebida alcoólica. Os policiais levaram o rapaz para a delegacia. A depoente também foi ao plantão policial. Os fios lhe foram devolvidos, mas não teve condições de utilizá-lo. Teve que refazer a fiação da casa. O gasto total foi por volta de R$4.000,00. Enquanto a parte elétrica era refeita, tiveram que ser hospedados pelos tios. Ele acessou o telhado, pelo que os policiais falaram, subindo o muro do vizinho e chegando ao seu telhado.  
Na sequência, ouvido o policial militar Douglas Sant'anna Wermelinger. Relatou que a ocorrência foi irradiada via COPOM. Ao chegar ao local, a solicitante relatou que ouviu barulhos no telhado. Ao chegarem ao telhado, um indivíduo estava dentro do forro da casa e retirava os fios elétricos do local. Ele não chegou a tirar toda a fiação. A casa estava com placa de vende-se, imagina que o réu pensou que estava desabitada. O réu confessou que estava tirando os fios com o objetivo de vendê-los.
O réu é revel.
- DA IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO
De início, requer-se a absolvição do acusado em razão da insuficiência probatória. 
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, sendo certo que, a despeito dos maus antecedentes, trata-se de circunstância que deve ser apreciada em segunda etapa de dosimetria. A consideração de outras condenações como maus antecedentes redunda em bis in idem. 
Segunda fase
Na segunda fase, a reincidência compensa-se com a confissão, ainda que informal.
Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, o caso é de incidência da minorante da tentativa em seu patamar máximo. Isso porque, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação. Com efeito, logo após dar início à subtração, o acusado foi surpreendido pela polícia, que prontamente o impediu de consumar o delito. Assim, tem-se que o agente esteve muito distante da consumação, motivo pelo qual a minorante do art. 14, II, do Código Penal, deve ser aplicada em seu patamar máximo.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial aberto.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
FLÁVIO DE ALMEIDA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque na madrugada de 07 de junho de 2022, por volta de 16h40, na Rua Haldumont Campos Ferraz, n. 235, Castelinho, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, mediante escalada, tentou subtrair para si ou para outrem, fios elétricos instalados na residência de K.P.C., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Aproveitando-se da aparente falta de vigilância, o réu escalou até o telhado da casa da vítima e adentrou no forro, onde passou a retirar fios da instalação elétrica.
Contudo, a vítima ouviu barulho e percebeu a queda de energia em sua residência. Acionou a Polícia Militar e os agentes detiveram o réu dentro do forro da casa, em poder de um alicate e fios elétricos que já tinha retirado (fls. 12/14).
O crime apenas não se consumou em razão da pronta intervenção dos policiais militares, circunstância alheia à vontade do réu.
A denúncia foi recebida (fls. 67/68), o réu citado (fls. 75), apresentando resposta escrita, na qual alegou não haver questões preliminares conhecidas no momento, sendo as questões de mérito tratadas posteriormente, além de requerer a revogação da prisão preventiva, com a fixação de medidas cautelares (fls. 81/85).
O recebimento da denúncia foi mantido, revogando-se a prisão cautelar do réu e designando-se audiência (fls. 90/92).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 12, no auto de entrega de fls. 13 e nas fotografias de fls. 26/33. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 07/08).
Judicialmente, o réu tornou-se revel, não comparecendo á audiência.
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
Em audiência, a vítima K.P.C. declarou que estava em sua casa, com a mãe, quando escutaram um barulho no telhado. Era por volta de 16h00. Em dado momento, caiu a energia da casa e chamou a Polícia, avisando que estava escutando o barulho. Quando os policiais chegaram, encontraram o réu em cima do telhado de sua casa, no forro. Ele tinha retirado toda a fiação da casa. Sabe que ele estava com uma mochila, com algumas ferramentas, mas não chegou a ver. Os policiais levaram o rapaz à Delegacia, onde também compareceu e conversou com o Delegado. Teve que fazer toda a fiação da casa novamente, gastando por volta de R$ 4.000,00. Ficou sem energia e teve que ir para a casa do tio, porque toda a casa estava sem energia. Pelo que os policiais falaram, o réu acessou o telhado pelo muro do vizinho. Ele subiu no muro na casa vizinha, chegou no telhado da casa vizinha e, depois, chegou no seu telhado. Os policiais acharam sujeiras nesse muro. 
O policial militar Douglas Sant' Anna Wermelinger informou que segundo o qual o Copo irradiou a ocorrência e, ao chegarem ao local, a solicitante disse que estava ouvindo barulhos na casa. Subiram no telhado e encontraram o réu dentro do forro, retirando a fiação. Deram voz de prisão, ele foi colocado no chão e levado ao DP. A solicitante informou que começou a ouvir os barulhos e, depois, a residência ficou sem energia elétrica. O réu não retirou toda a fiação da casa. A casa estava com placa de vende-se e imagina que o réu tenha pensado que estava vazia. Não sabe informar como o réu chegou no telhado, mas havia um muro baixo ao lado da casa. O réu informou que estava furtando a fiação, para venda. Não conhecia o réu. 
Ouvido apenas na Delegacia de Polícia, o policial militar Gabriel Jonathas da Silva Ferreira comentou que foi acionado via Copom para atender ocorrência, versando sobre averiguação de atitude suspeita. A solicitante estava ouvindo barulho no telhado de sua casa e a energia estava oscilando. Dirigiu-se ao local e fez contato com a vítima, momento em que também ouviu os barulhos oriundos do telhado. Subiu no telhado para verificar a situação em conjunto com seu parceiro de farda. Verificou que o local estava destelhado e, ao se aproximar, verificou que havia um indivíduo no forro da casa, cortando e subtraindo os fios de energia. O réu já havia furtado alguns fios mediante a utilização de um alicate e foi prontamente detido (fls. 05). 
A prova dos autos é suficiente para a certeza da acusação.
O réu, na fase policial, permaneceu calado. Judicialmente, deixou de comparecer em Juízo, para dar sua versão sobre os fatos.
A vítima contou que estava em sua casa, quando ouviu um barulho no quintal e em seu telhado e, na sequência, sua energia acabou. Acionou a Polícia Militar. Os policiais militares encontraram o réu dentro do forro de sua casa. ele já tinha cortado fios de energia, no forro do imóvel. Acrescentou que gastou R$ 4.000,00 para trocar toda a fiação da casa e teve que sair da casa, até que o serviço tivesse sido terminado.
Os policiais militares narraram que, quando chegaram ao local, a vítima contou que ouviu barulho no telhado da sua residência e que a energia elétrica tinha acabado. Também ouviram barulho oriundo do telhado e subiram até ele, onde localizaram o réu, no forro, cortando e subtraindo os fios de energia. 
Além da prova oral, o laudo pericial de fls. 103/105, demonstrou que o instrumento apreendido com o réu se presta ao corte de uma infinidade de materiais, inclusive fios de cobre.
Com efeito, somando-se a prova dos autos, tem-se que o réu, efetivamente, foi localizado no interior do forro e com fios elétricos já cortados, de forma que a prova é suficiente para a certeza da acusação. 
Ainda que assim não fosse, ter sido o réu encontrado na posse dos fios elétricos, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j. 19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de Registro: 07/12/2018).
No caso dos autos, na fase policial, o réu permaneceu calado e, em Juízo, deixou d comparecer, de forma que a presunção é certa.
Assim, a condenação se impõe.
3) Da escalada 
Os furtos cometidos mediante escalada pressupõem destreza por parte de seu agente, motivo pelo qual a conduta é apenada mais severamente.
O senhor perito descreveu que houve escalada, a fim de que o réu chegasse ao telhado da residência, para ter acesso aos fios elétricos (fls. 134/139). 
Assim, a qualificadora se caracterizou. 
5) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
No caso dos autos, no entanto, o réu foi surpreendido pelos policiais militares no forro da residência da vítima, quando subtraia os fios de energia, de forma que não havia cessado a clandestinidade. 
Dessa forma, deve ser reconhecida a tentativa. 
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedente criminal, de forma que sua pena-base será calculada no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 39 – Processo nº 1501545-19.2019.8.26.0599) se compensa com a confissão informal, mantendo-se a pena-base.
A tentativa fará com que se diminua a pena em um terço, uma vez que o réu já estava dentro do forro e já tinha retirado fios elétricos do local: reclusão de 1 ano e 04 meses e 06 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, na medida em que o réu é reincidente, demonstrando que a pena outrora aplicada não foi suficiente para mantê-lo longe da delinquência.
Pena final: reclusão de 1 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR FLÁVIO DE ALMEIDA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 1 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente não específico e o crime aqui praticado não revela periculosidade, de forma que entendo adequada a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo. 
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA DEFESA TÉCNICA FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Outrossim, pela defensora foi requerido vista dos autos após a intimação do réu do teor da r.sentença. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria Pública, após a intimação do réu do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.