1500256-08.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... que já foi processado pelo crime de tráfico de drogas, mas que nunca traficou.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que que estava na rua de sua casa, em frente tem uma mata, mas que não saiu da mata em momento nenhum; que os policias o abordaram e continha apenas maconha em sua mão; que não portava cocaína; que eles perguntaram onde estava a droga e o ameaçaram, que o jogaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500256-08.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-08.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220705/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19623301 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2955/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2220705 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2955/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
PATRICK JANUARIO ELEOTERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

PATRICK JANUARIO ELEOTERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de agosto de 2021, por volta de 14h25, na Rua José Vicente Vilas Boas, nº 350, Jardim do Trevo, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína e 01 (uma) porção de maconha, com peso de 1,41g (uma grama e quarenta e um decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 109/111.
O réu foi notificado às fls. 127 e a defesa prévia ofertada às fls. 136.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 138/142), o réu foi citado em audiência (fls. 158/160).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas comuns e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da representação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 163/167).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. (fls. 173/184).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, do auto de apreensão de fls. 16, do laudo pericial de fls. 130/132, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína e maconha.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 06), disse que estava sentado em um banco na mata fazendo uso de maconha, momento em que foi abordado pelos policiais. Relatou que em sua posse havia apenas uma “paradinha de chá”. Contou que os policiais perguntaram onde ele escondia as drogas, mas que por diversas vezes ele respondeu que não sabia de nada e que estava no local apenas para usar maconha. Disse que então foi conduzido à delegacia, mas que desconhece a propriedade das demais drogas apresentadas. Por fim, informou que já foi processado pelo crime de tráfico de drogas, mas que nunca traficou.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que que estava na rua de sua casa, em frente tem uma mata, mas que não saiu da mata em momento nenhum; que os policias o abordaram e continha apenas maconha em sua mão; que não portava cocaína; que eles perguntaram onde estava a droga e o ameaçaram, que o jogaram no chão e apontaram a arma para dizer onde estavam as drogas, que foi jogado no chiqueirinho da viatura, esperou um pouco no DP de Pinhal e foi conduzido para fazer o corpo de delito; que só portava a maconha para seu uso e que a cocaína não era sua; que eles lhe apresentaram uma sacola azul, mas em São João apresentaram uma sacola preta onde estava a cocaína; que em momento algum sabia da cocaína. Questionado, respondeu que no local dos fatos não lhe foi apresentada nenhuma sacola; que não estava com cocaína na mão; que a cocaína lhe foi apresentada no hospital onde foi fazer o exame de corpo de delito; que em momento algum confessou informalmente aos policiais que iria comercializar a cocaína; que não teve ocorrências anteriores com esses policiais.
O policial militar Milton Fernandes Menezes Junior informou que que estava em patrulhamento pelo bairro, momento em que entraram na rua José Vilas Boas e avistaram o Patrik saindo de uma área verde, sendo o mesmo abordado; que já haviam algumas denúncias contra o mesmo quanto a realização da prática de tráfico de entorpecente. Disse que foi feita a abordagem e foram localizados trinta e cinco pinos de cocaína e uma porção de maconha; contou que o réu confessou que estava vendendo a cocaína e que a maconha era para seu uso; que então o prenderam, e levaram para exame de corpo de delito e, posteriormente, à Delegacia de Polícia. Questionado, disse que não foi apreendido dinheiro em poder do acusado; que não havia outras pessoas na localidade no momento da abordagem; que não visualizaram o acusado em contato com outras pessoas antes da abordagem, e que ao entrarem na rua visualizaram somente ele; que neste dia não havia denúncias contra ele, mas em dias anteriores sim.
Marcio Henrique Lino, também policial militar, disse que que estava em patrulhamento pelo bairro Diva Sarsineli quando ao acessar a rua José Vicente Vilas Boas, visualizou o indivíduo Patrik saindo de um terreno baldio com as duas mãos fechadas, o qual já é conhecido dos meios policiais por seu envolvimento por tráfico; na mão direita trazia consigo embrulho na cor preta; ao avistar a equipe policial tentou esconder as mãos; feita a abordagem, na mão direita foi localizado o embrulho preto contendo 35 eppendorfs de cocaína e na mão esquerda uma porção de maconha; que foi indagado e confessou que os pinos eram destinados à venda e a maconha era para se consumo. Questionado, disse que o acusado não teve contato com outra pessoa, que estava saindo da área verde sozinho; não havia outras pessoas no local, somente ele.
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas na posse do acusado.
Os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em juízo que o acusado segurava as drogas apreendidas em suas mãos quando foi surpreendido por eles, sendo que parte delas estavam em um invólucro preto.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu foi localizado em local conhecido pela traficância, sendo ele próprio conhecido por tal prática.
Como se tal não bastasse, tenho que a quantidade de drogas (35 porções de cocaína e 1 de maconha) apreendida não se coaduna com o uso, ressaltando-se que foi encontrada variedade de entorpecentes, quais sejam, maconha e cocaína. 
No mais, ainda que o acusado seja usuário de drogas, como alega, tal fato não exclui a prática da traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Por fim, destaco que cerca de 5 meses após os fatos o réu foi condenado por tráfico de drogas em primeira instância nos autos do processo nº 1501211-44.2020.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 117/118). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Contudo, aplico o redutor em ½ pois apesar da quantidade de entorpecentes apreendidos, havia variedade de drogas. Desse modo, passo a pena para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Pelos mesmos motivos que justificaram a aplicação de regime mais gravoso, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu P.J. E. ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, em regime inicialmente semi-aberto e ao pagamento de 250 (duzentos) e cinquenta dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem inalterados os motivos que ensejaram sua prisão cautelar, robustecidos por esta decisão em cognição exauriente. Expeça-se guia de recolhimento provisória com urgência.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA