1500782-08.2019.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500782-08.2019.8.26.0279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2269374/2019 - 01º D.P. ITARARE, 4546166 - 01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LENIN GABRIEL ANTUNES MARTINS
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06



Aos 29 de março de 2022, às 14:38h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento - 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500782-08.2019.8.26.0279 - 29/03/2022 – 14:20h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Vinícius Bonesso Guillen, DD. Promotor de Justiça; da Defensora do réu, Dra. Tamiris Lorraine da Silva Terra, OAB 432178/SP. As testemunhas Diego Raphael Moura da Silva e Luciana Antunes Jorge compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: o réu Lenin Gabriel Antunes Martins, devidamente intimado (fls. 125). INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Meritíssimo Juiz foi decretada a revelia do réu Lenin Gabriel Antunes Martins, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, tendo em vista que deixou de comparecer à solenidade sem motivo justificado. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Diego Raphael Moura da Silva, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, foi ouvida a testemunha Luciana Antunes Jorge, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LENIN GABRIEL ANTUNES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 5 de setembro de 2019, durante a tarde, na Praça Euclides Figueiredo (Praça do Divino), Vila Tonico Adolfo, nas imediações de estabelecimento de ensino, nesta cidade e comarca de Itararé, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em 17 (dezessete) porções de “maconha” (Cannabis sativa L), com peso líquido de 28,27 gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 5/6) e laudo pericial (fls. 26/29). O acusado foi notificado (fls. 84) e apresentou defesa prévia (fls. 99/101). A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 105/106). O acusado foi citado (fls. 125). Durante a instrução, foi decretada a revelia do réu e foram ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4 e 7/8), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), rebatimentos fotográficos (fls. 9/10), laudo pericial (fls. 26/29), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado.A testemunha Diego Raphael Moura da Silva declarou em Juízo: “Nós estávamos em patrulhamento nas proximidades das escolas e também de uma Praça, já tinha conhecimento que esse indivíduo praticava o tráfico na região, porém em outras ocorrências a gente não conseguia abordá-lo. Nesse dia, a gente decidiu abordá-lo, quando ele viu a viatura, ele desceu rapidamente. Fomos atrás dele, ele saiu correndo, desembarquei da viatura e fui atrás dele. Ele arremessou algo no canto do banheiro. Saí correndo até certo ponto. Quando retornei no local a gente verificou a sacola, aparentemente tinha maconha. Diante das várias denúncias, a gente pegou e apresentou na delegacia a sacola. Já, por diversas outras vezes, ele já empreendeu fuga, ele já é conhecido, a gente decidiu por abordar ele. Era o Lenin, a gente não perdeu ele de vista em momento algum. Isso, correto, em diversas outras vezes, ele sempre citado em outras denúncias, já foi abordado por outros policiais em locais de tráfico. Isso, essa praça é local de muito movimento de criança, é um parquinho, tem ginásio de esportes e no banco que ele se encontrava ficava em torno de 50 metros na frente da escola. Positivo, correto. Lembro que estava fracionada em pequenas porções. (....). Não, ele estava no meio de dois ou três homens junto com ele. Outras vezes ele já foi visto ali, no mesmo local, na mesma forma, sempre que visualizava a viatura ele desaparecia. Em outras ocasiões sim, não conseguimos identificar o que era. Não tenho nenhuma dúvida, tenho total certeza. São populares que moram na região e outros colegas de serviço também”. A testemunha Luciana Antunes Jorge declarou em Juízo: “Havia denúncias de que Lenin tava traficando pela Praça, estamos em patrulhamento quando avistamos ele na Praça, ao avistar a viatura, ele foi saindo de fininho. Ele saiu correndo e carregava algo escondido e lançou algo ao solo. Meu parceiro saiu atrás dele e eu fui ver o que ele jogou. Meu parceiro não conseguiu pegar. A gente apresentou no plantão policial. Se não me engano era maconha fracionada. Isso, jogando ao solo, ele queria se desvencilhar e saiu correndo. Ele já era conhecido nos meios policiais, então, olhar pra ele pela praça ali. Sim, já conhecia ele já. Não, era ele mesmo. Sim, próximo ali, tinha escola Objetivo, então, ele tava traficando ali, onde tinha vários jovens pela Praça. Sempre foram assim, tem um rapaz o Lenin ele tá ali na Praça, ele sempre fica por ali. As vezes a gente não encontrava nada com ele. Nesse dia, isso, falava que era ele e passava as características também. Sim, a gente sempre abordava ele. Atitude suspeita. Não me recordo. Sim, era uma Praça, próximo de igreja, de escola. É, a Praça. Não me recordo se tava com outra pessoa. Ele tava sentado, quando ele avistou a viatura, ele levantou e saiu. Quando ele viu que a equipe ia abordar ele, ele correu. Vi perfeitamente que ele tirou e lançou. Sim, tinha banheiro, era próximo. Era de populares, falavam que tinham comprado dele. Sim, abordei usuários. Olha, 50 metros por aí, bem próximo. Foi bem próximo, não me recordo exatamente o tempo, sempre um ou outro falava”. Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. Importante ressaltar que as testemunhas Diego Raphael Moura da Silva e Luciana Antunes Jorge apresentaram versão harmônica entre si e com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos que eles tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes da lei têm ampla eficácia probatória. E nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). O acusado, em seu interrogatório extrajudicial negou a prática do delito. A negativa do acusado não convence, mormente porque isolada do conjunto probatório, constituído principalmente pelos depoimentos dos policiais militares que, em uníssono, revelaram como se deu a apreensão do entorpecente que estava na posse do réu. Com efeito, as testemunhas afirmaram, em suma, que já haviam diversas denuncias originadas de populares e usuários indicando o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, sendo que na data dos fatos a equipe policial avistou o acusado em uma praça, nas proximidades de uma escola, e este ao visualizar a viatura foi saindo do local, quando ao tentar a abordagem o acusado saiu correndo e dispensou uma sacola, na qual foram encontradas as drogas apreendidas nos autos, não sendo possível realizar a prisão do réu naquela oportunidade. As testemunhas relataram que já conheciam o acusado, inclusive de abordagens anteriores, e que não têm nenhuma dúvida a respeito da sua identidade, sendo ele o indivíduo que dispensou o entorpecente e se evadiu da abordagem policial. Destaca-se que o comportamento do acusado que, ao ver a força policial, foge da abordagem, e sendo o local da prisão conhecido como ponto de veda de drogas, reforçam a versão acusatória. Ora, firmes e insuspeitos, os depoimentos dos policiais militares, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção. Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de agentes públicos apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. Frente a tão robusto conjunto probatório, constata-se que o acusado, no exercício do direito à ampla defesa, buscou se esquivar da imputação, criando versão inverossímil e isolada da verdade que emerge da prova produzida. Induvidosa, enfim, a posse do entorpecente, que, por sua quantidade, modo de acondicionamento, associada as circunstâncias da apreensão revelam o intuito mercantil. Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão do acusado, tornando frágil, isto sim, a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão da quantidade das drogas (17 (dezessete) porções de “maconha” (Cannabis sativa L), com peso líquido de 28.27 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06 e Laudo Toxicológico de fls. 26/29), das circunstâncias da prisão (fuga da abordagem policial, local da apreensão conhecido por ser ponto de venda de drogas e denúncias anteriores do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas), e das declarações das testemunhas ouvidas no inquérito policial e em Juízo. As provas demonstram que os entorpecentes seriam destinados à circulação e não a consumo próprio, até porque eventual condição de usuário não seria impeditiva da realização concomitante do comércio clandestino, o que afasta eventual pretensão de desclassificação. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em 17 (dezessete) porções de “maconha” (Cannabis sativa L), com peso líquido de 28,27 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06 e Laudo Toxicológico de fls. 26/29. Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Por fim, comprovada a materialidade delitiva e autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo à fixação das penas. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes, contudo, presente a agravante da reincidência, pois o acusado praticou o presente delito após condenação transitada em julgado nos autos nº. 0000287-18.2015.8.26.0622 e antes do decurso do período depurador, conforme certidão de antecedentes criminais de fls. 132/134, razão pela qual agravo a pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição da pena, contudo, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que o delito foi praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, isto é, há aproximadamente 50 metros do Colégio Objetivo (cf. croqui de fls. 70 e depoimentos das testemunhas), razão pela qual aumento a pena em um sexto, tornando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não é o caso de se aplicar a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico (fls. 32/134). Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, diante da reincidência específica do acusado, conforme certidão de folhas 132/134, fixo o regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal. Diante da pena aplicada e da reincidência específica do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado LENIN GABRIEL ANTUNES MARTINS, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, combinado com o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar unitário mínimo legal. Faculto ao acusado apelar em liberdade. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade da justiça que ora defiro. Arbitro honorários à advogada nomeada no máximo previsto na tabela do convênio. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensora: