1500570-40.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500570-40.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500570-40.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185555/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 26033008 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2185555 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JALMIRES CALIXTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JAMIRES CALIXTO e DOUGLAS SILVÉRIO BERNARDO visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, V, da Lei de Drogas porquanto teriam transportado, entre Estados da Federação, dezenas de “tijolos” de maconha, com peso bruto de 1.080 quilos, para fins de difusão ilícita, sem permissão e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta à acusação, decidindo o juízo pela sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatórios dos réus.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre os réus.
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, ambos tinham pleno conhecimento de que transportavam uma grande quantidade de entorpecente destinado à difusão ilícita.
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam a informação de um motorista a respeito de dois indivíduos em atitude suspeita, um em uma Toyota Hilux SW4 e outro em um VW/Gol. Segundo o informante, ambos se conheciam, conversavam no Posto Comboio e parecia que viajavam um acompanhando o outro.
Diante dessa informação e pela experiência que já se tinha na região, imaginaram os militares que poderia ser algo envolvendo transporte de drogas, armas ou contrabando /descaminho, razão pela qual se deslocaram até citado posto para averiguar, ao tempo em que foi contatado o COPOM para providenciar apoio, a fim de que não se perdesse nenhum dos suspeitos. Em atendimento ao chamado, foram encaminhados a equipe de policiamento territorial de Pirapozinho em uma viatura e o grupamento aéreo com helicóptero Águia.
Chegando ao local, avistaram a caminhonete Hilux na borracharia trocando um dos pneus, sendo que o VW/Gol já havia saído rumo à rodovia SP-425. As informações eram de que o motorista da Hilux tinha se evadido à pé, sentido a uma propriedade rural.
Iniciarem as diligências visando à captura dos réus, sendo que Jalmires foi o primeiro a ser preso, graças à atuação do helicóptero Águia, que o flagrou fugindo. Com ele os policiais encontraram a chave da Hilux. Jalmires de pronto admitiu que transportava a droga de Naviraí-MS com destino a São Paulo- Capital. Disse que ganharia R$ 20.000,00 pelo serviço. No interior da caminhonete foi localizada cerca de 01 tonelada de maconha (fls. 124/173).
Douglas, por sua vez, foi capturado por outra guarnição policial, mas negou envolvimento com citado crime. Disse sequer conhecer o corréu Jalmires, embora ambos residam na cidade de Eldorado-MS. Esclareceu que iria para Araçatuba-SP visitar seus avós.
Os policiais Odecio, Lucinei e Agnaldo afirmaram que na ocasião da abordagem o réu Jalmires lhes declarou que vinha mantendo contato com o Douglas no trajeto (fls. 09/11). Odecio afirmou que viu e ouviu quando Jalmires apontou Douglas como sendo o "batedor";
Pois bem.
Quanto ao réu Jalmires, ele foi preso com a chave do veículo no bolso, dentro o qual estava a droga. Foi capturado em fuga e confessou a traficância.
Friso, Jalmires admitiu que foi contratado em Eldorado-MS para transportar grande quantidade de droga de Naviraí-MS até São Paulo-Capital. Que foi preso quando consertava o pneu do veículo Hilux que conduzida e receberia R$ 20.000,00 pelo serviço.
Destarte, não restam dúvidas sobre a prática do delito narrado na inicial acusatória.
Da mesma forma, restou cabalmente comprovado que Douglas auxiliava Jalmires no transporte do entorpecente, figurando como “batedor”.
De prima, destaco o relato dos policiais no sentido de que na ocasião da abordagem o réu Jalmires lhes declarou que vinha mantendo contato com o Douglas no trajeto. Ainda, receberam a informação de um motorista a respeito de dois indivíduos em atitude suspeita, um em uma Toyota Hilux SW4 e outro em um VW/Gol. Segundo o informante, ambos se conheciam, conversavam no Posto Comboio e parecia que viajavam um acompanhando o outro
Não há porque se desconfiar da sua palavra, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Prosseguindo, tenho que a versão do réu Douglas prestada em solo policial de que sequer conhecia Jalmires, embora ambos residissem na mesma cidade de Eldorado-MS, e que não participava do transporte da droga não é crível, destoando de todo o conjunto probatório, razão pela qual não merece credibilidade.
De outro lado, em juízo, Douglas admitiu que foi contratado para “fazer esse corre”, ou seja, acompanhar a caminhonete carregada de droga e passar as informações necessárias. Ganharia R$ 2.000,00 por esse trabalho.
Destaco pontos interessantes do relatório de investigação de fls. 395/408, elaboração com base nos laudos periciais de fls.213/236.
No celular de Jalmires (67-99671 4696) foram verificadas chamadas recebidas e mensagem apagada de Douglas (67-992319143) no dia dos fatos - 09/07/22. No mesmo dia, às 09h23, Jalmires recebe uma chamada do número 67-99129 3700, pertencente a um tal de Zé, mas não atendeu. Zé já havia ligado para Jalmires no dia anterior, às 21h46. (fls. 320)
Às 10h05, percebendo que Zé o havia ligado, Jalmires responde dizendo “Opa”, quando então Zé disse: “Beleza aí, mano? To quase chegando aí...” (fls. 321). Em seguida, conversam sobre o borracheiro e a troca de pneu do veículo.
No mesmo dia, a partir das 10h24, o réu Douglas inicia uma conversa com o mesmo Zé (fls. 322/323). Nota-se que Douglas diz a Zé que está sendo perseguido pela polícia e alerta Zé: “Não manda nada pra mim não que tá vindo atrás de mim a polícia” 
Nos celulares de Jalmires e de Douglas aparecem fotos da Hilux com o pneu furado, a qual era conduzida por Jalmires. Nas imagens aparece o veículo da testemunha Paulo (placa CQD9529), que prestou socorro a Jalmires quando este parou em frente à sua propriedade rural (fls. 409). Veja, a foto do veículo de fls. 325 (Hilux com o pneu furado) foi tirada do celular de Jalmires em 09/07/22, às 10h15. Já a foto do mesmo veículo às fls. 326 foi tirada do celular de Douglas em 09/07/22, às 09h34. (fls. 325/326)
Diante deste cenário, não há dúvida alguma de que os réus viajavam juntos e ambos seguiam as orientações do tal de Zé.
Nesse contexto, ambos sabiam que realizavam o transporte de dezenas de quilos de maconha.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportá-la, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (dezenas de “tijolos” de maconha, com peso bruto de 1.080 quilos), aliadas aos depoimentos das testemunhas, prova documental e confissão dos réus, não deixam dúvidas: eles sabiam que transportavam grande quantidade de droga para fins de difusão ilícita.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que os réus praticam o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Outrossim, incide na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez ser fato incontroverso que a droga saiu do Estado do Mato Grosso do Sul, passando pelo Paraná e tinha como destino a cidade de São Paulo. Aliás não é crível a versão do réu Douglas de que só acompanhou o veículo carregado de droga dentro do Estado de São Paulo. É notório que sua alegação visa ao afastamento da causa de aumento de pena, porém, não prospera, mesmo porque não fez prova do alegado.
Devidamente configurado, portanto, o delito de tráfico de drogas interestadual.
Passo à dosimetria da pena, de maneira conjunta, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a grande quantidade de droga deve ser valorada (cerca de uma tonelada de maconha). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 1/6 a pena base, fixando-a em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. De outro lado, presente a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos V, da Lei 11.343/06, de modo que majoro a reprimenda em 1/6, fixando-a em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Não há causas de diminuição, sendo incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “tráfico privilegiado”. 
Conforme se observa das provas já analisadas acima, os réus se dedicam a atividade criminosa, afinal transportavam o entorpecente em um veículo preparado com rádio comunicador, auxiliado por um “batedor” e seguindo as orientações de um indivíduo identificado por Zé. Ou seja, agiam de maneira organizada e com o apoio de outras pessoas.
Outrossim, impossível crer que tenha sido confiado o transporte de uma valiosa carga a duas pessoas que não integrem uma organização criminosa. Em outras palavras, não é razoável imaginar que os réus tenham iniciado no mundo do crime já com a responsabilidade de transportarem cerca uma tonelada de maconha. É certo, pois, que vêm se dedicando a atividades criminosas. 
Na esteira de precedente do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça tem afastado a incidência do redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em situações como esta aqui retratada.
(...) Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade quando não reconheceu o privilégio, demonstrando a dedicação às atividades ilícitas diante da quantidade e da nocividade dos entorpecentes apreendidos, aliada às circunstâncias em que o delito ocorreu, notadamente agravadas pela apreensão de balança de precisão e demais materiais utilizados no preparo das drogas, bem como ao fato de um dos pacientes contar com o registro de processo em curso e o outro, com condenação definitiva posterior aos fatos em tela. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes - Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do STF - Na espécie, consigne-se que, a despeito de a condenação ter sido à pena inferior a 8 anos de reclusão, o acórdão recorrido destacou que, como a pena-base foi estabelecida acima do piso legal em razão da quantidade e nocividade das drogas apreendidas, há circunstância judicial desfavorável que torna possível a fixação do regime inicial fechado, consoante dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 370363 RS 2016/0236556-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/10/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/11/2016)
Assim também já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo.
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido, preliminarmente, o direito de recorrer em liberdade. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial semiaberto e redução da pena de multa. Parcial cabimento. 1) Apelação em liberdade. Inviabilidade. Em virtude da análise que ora se procede de seu recurso, bem como por se encontrar devidamente justificado o indeferimento. Mantida a medida cautelar por inalteradas as condições. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Pertinência. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além da dedicação do réu às atividades criminosas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que o réu se dedicava ao comércio espúrio, além da considerável quantidade, diversidade e da natureza das drogas (31 porções de crack e uma porção de maconha), a confirmar essa situação de dedicação à traficância. 4) Redução da pena de multa. Impossibilidade. Magistrado singular que respeitou a situação econômica do réu (artigo 60, CP, e 43, Lei de Drogas), tanto que o valor do dia-multa foi fixado no patamar mínimo previsto na lei. Seu quantum, por sua vez, obedeceu aos critérios do artigo 59 do CP e 42 da Lei de Drogas. Depois, compete ao Juízo da Vara de Execução Criminal apreciar a conveniência da medida na melhor e mais apropriada forma de cumprimento. 5) Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. Parcial provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501222-60.2020.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 24/01/2022)
Tráfico de Drogas – Pleito ministerial para adoção do regime fechado – Acolhimento – Pleito defensivo para a aplicação do privilégio, no patamar máximo, com a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Incabível – Quantidade de entorpecentes que demonstra sério envolvimento com a atividade criminosa – Regime fechado necessário – Quantum de pena impeditivo de substituição da sanção corporal por restritiva de direitos – Recurso defensivo improvido e acusatório provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500456-30.2021.8.26.0618; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2022; Data de Registro: 19/01/2022)
Com efeito, torno definitiva a pena em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa para cada réu.
Valor do dia-multa
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras do réu.
Regime de cumprimento de pena
Em atenção à quantidade de pena imposta, aliada às circunstâncias que norteiam o caso concreto (tráfico interestadual, grande quantidade de entorpecente e atuação de um grupo organizado), fixo o regime fechado.
Substituição ou suspensão da pena
Em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como sua suspensão condicional, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus JAMIRES CALIXTO e DOUGLAS SILVÉRIO BERNARDO como incursos no artigo 33, caput c.c artigo 40, incisos V ambos, da Lei 11.343/06, a uma pena de 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa, a ser cumprida em regime fechado.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na grande quantidade de droga apreendida e a periculosidade in concreto, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura de ambos, presos durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenados a pena severa. Assim, recomende-os na prisão em que se encontram.
Nos termos do artigo 243, da CF/88 e artigos 62/63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos veículos utilizados (Hilux e Gol) no transporte da droga.
Determino, também, o perdimento do dinheiro apreendido, pois não comprovada sua origem lícita.
Restitua os demais bens apreendidos, por não se tratarem de produto, proveito ou instrumento de crime.
Condeno os réus nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.

Pirapozinho, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA