1500480-98.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... acusado resolveu praticar o crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, as substâncias ilícitas eram adquiridas de fornecedor não identificado, e, após, comercializadas ao consumo de terceiros. Para atingir seu intento, o denunciado VLADEMIR se uniu ao adolescente G.S., menor inimputável, e em comparsaria com ele passou a praticar o tráfico de drogas na ocasião dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, . - Jardim América
CEP: 17605-900 - Tupã - SP
Telefone: (14) 3496-8033 - E-mail: tupacr@tjsp.jus.br
      
1500480-98.2021.8.26.0637 - lauda 
C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2022 faço conclusão destes autos ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA, MM. Juiz(a) de Direito. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500480-98.2021.8.26.0637
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADEMIR LUCIO RODRIGUES



Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de VLADEMIR LUCIO RODRIGUES, por supostamente ter praticado os fatos descritos na denúncia:
Consta do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, no dia 14 de abril de 2021, por volta das 20h50min, na Rua Francisco Simião nº 100 (em via pública), Conjunto Habitacional José Maria Gonçalves Gameiro, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, VLADEMIR LUCIO RODRIGUES, qualificado à fl. 17, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente G.S., transportavam e traziam consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 03 (três) porções de COCAÍNA, com peso líquido de 140,91 gramas - cf. auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo pericial de substâncias entorpecentes de fls. 81/85 -, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A referida substância causa dependência psíquica e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à portaria SVS/MS 344/98.
O acusado resolveu praticar o crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, as substâncias ilícitas eram adquiridas de fornecedor não identificado, e, após, comercializadas ao consumo de terceiros. Para atingir seu intento, o denunciado VLADEMIR se uniu ao adolescente G.S., menor inimputável, e em comparsaria com ele passou a praticar o tráfico de drogas na ocasião dos fatos.
Consta que, por ocasião dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Francisco Simião, quando, em dado instante, avistaram o denunciado e o adolescente G.S. empurrando pela via pública a motocicleta Honda/CG 150 FAN de placa EKC-4284, o que levantou suspeita.
Ocorre que, ao perceber a aproximação da viatura policial, o adolescente que acompanhava VLADEMIR empreendeu fuga, sendo então perseguido pelo policial militar Mariotti. Durante a tentativa de fuga, o menor dispensou quatro pacotes plásticos, cuja conduta foi observada  pelo agente de segurança.
Logo em seguida, o adolescente foi abordado defronte a um pasto.
É dos autos que, enquanto o menor tentava fugir, o denunciado permaneceu detido no local da abordagem pelo policial Morcillo.
Após, os policiais verificaram os objetos que haviam sido dispensados durante o pequeno trajeto de fuga e verificaram que se tratava de um saco plástico contendo 26 (vinte e seis) pinos plásticos verdes contendo substância que aparentava ser cocaína e mais 03 (três) pacotes plásticos, cada um com uma porção de Cocaína. Indagado o adolescente pelos policiais militares (cf. fls. 02/03) ele disse que o denunciado sabia da droga.
Apreendidas as substâncias (fl. 17) e submetidas à perícia, apurou-se que dentro dos 26 pinos havia as substâncias cafeína, tetracaína e fenacetina, constante na lista III da Portaria MJ 240/2019, ao passo que nos três pacotes plásticos contendo as três porções, detectou-se a presença de COCAÍNA com peso líquido total de 140,91 gramas (cf. laudo definitivo de fls. 81/85).
Insta consignar que a quantidade de drogas apreendidas (140,91 gramas de cocaína), após fracionadas, renderiam quantidade grande de porções para comercialização, bem como possuem alto valor incompatível com o mero uso pessoal. Ademais, quanto aos 26 (vinte e seis) pinos verdes, certamente seriam vendidos à usuários de drogas como se fosse cocaína.
Assim, o denunciado foi preso e autuado em flagrante delito pela Autoridade Policial, e o adolescente apreendido pelo ato infracional análogo à esse crime.
É certo que o denunciado se utilizou de adolescente inimputável para a perniciosa prática de tráfico de entorpecentes, unindo-se à sua conduta e tentando atribuir ao incapaz a prática do ato infracional caso fosse pilhado pela Polícia, como o foi. O contexto dos autos, entretanto, demonstra que VLADEMIR tinha plena ciência da posse e transporte das substâncias para fins de comercialização naquele dia. Assim, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, as embalagens fracionadas típicas para a venda direta à usuários, as circunstâncias da prisão com fuga do adolescente, denotam que os entorpecentes seriam destinados a posterior entrega ao consumo de terceiros“.
A denúncia foi recebida em 28/06/2022 (fls.120/122).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação. Não foi concedida absolvição sumária (fls. 118/119).
Na audiência de instrução e julgamento, nesta data, foram ouvidas a testemunha(s), sendo, após, interrogado o réu.
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição.
Após alegações finais orais gravadas via audiovisual, passei à sentença.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais, bem como as condições da ação, e não havendo nenhuma nulidade a ser sanada de ofício, passo ao exame do mérito.
No mérito, a ação penal é improcedente.
A materialidade resta-se comprovada por meio do termo de ocorrência fls. 08/10; auto de prisão em flagrante fl. 01; auto de apreensão fl. 11; laudo pericial fls. 14/16; bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria não resta-se demonstrada.
A testemunha José Antônio Mariotti de Souza, policial militar, em seu depoimento judicial, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu e um adolescente empurrando uma motocicleta. Em razão da atividade suspeita, abordaram os indivíduos. O garupa saiu correndo. Foi em perseguição e apreendeu o adolescente. Com o menor foi encontrado alguns pinos de cocaína. No trajeto localizaram mais três pacotes de cocaína. O adolescente disse que chamou o réu para que este o levasse até uma praça comprar droga para uso. Disse que pagaria a corrida com droga. O réu disse que recebeu R$10,00 para o transporte, e não sabia das drogas. Nunca tinha abordado o réu anteriormente.
A testemunha Rodrigo Marcel Morcillo, policial militar, em seu depoimento judicial, relatou que estava de serviço junto com Mariotti e viram dois indivíduos empurrando uma motocicleta. Em abordagem, o garupa saiu correndo. Ficou com o réu. Encontraram drogas com o adolescente. O menor disse que iriam buscar droga e ficaria um pouco. O réu disse que não sabia de nada e que receberia R$10,00 pelo transporte do garupa. O adolescente disse que a droga era para uso. Não se recorda se algo de ilícito foi encontrado com o réu. Já abordou o réu anteriormente, mas não se recorda do motivo.
A testemunha Gabriel da Silva, em seu depoimento judicial, relatou que pediu uma carona para o réu para ir buscar droga. O réu não sabia que iria comprar droga. No retorno, a polícia fez abordagem. Confessa que as drogas eram de sua propriedade, sendo que o réu não sabia de nada e não estava traficando.
Interrogado judicialmente, o réu negou os fatos. Disse que não sabia que o menor Gabriel estava portando drogas. O adolescente disse que ia dar R$10,00 para uma carona. Levou o adolescente até uma praça e o aguardou do lado de fora, mas não viu o que o menor fez. Seguiram, mas a moto falhou. Começaram a empurrar a moto, quando a polícia fez a abordagem. O adolescente saiu correndo. Não tinha nenhuma droga no momento da abordagem.
É débil a prova incriminadora indicada, de maneira que não há certeza sobre a dinâmica dos fatos e a versão defensiva se sustenta com significativo respaldo, tal qual a narrativa acusatória.
Nada de ilícito foi encontrado com o réu no momento da abordagem e não há nenhuma investigação acerca da participação do acusado em condutas previstas no caput do art. 33 da Lei de Drogas.
As drogas foram encontradas com o adolescente, sendo que não há provas robustas de que o réu tinha conhecimento desses fatos.
O réu negou o crime.
Com efeito, inexiste, no presente caso, prova suficiente a amparar a procedência da denúncia, o que conduz à absolvição do réu, pois certo de que o juízo condenatório necessita ser induvidoso, o que não ocorreu no caso concreto, impondo a aplicação do princípio in dubio pro reo.
É indispensável a certeza da responsabilidade pelo evento delituoso.
Assim, resta verificada a fragilidade da prova acerca da vinculação do denunciado à conduta delitiva, e laborando a dúvida em favor do acusado, se impõe a absolvição.
Nesse sentido, transcrevo as seguintes decisões do E. TJSP:
RECURSO MINISTERIAL – FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, DO CÓDIGO PENAL)– RÉU ABSOLVIDO – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PUGNA PELA CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO DELITO DE FURTO NOS TERMOS DA INICIAL ACUSATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – PROVA INCONSISTENTE – ABSOLVIÇÃO – IN DUBIO PRO REO – Inexistindo provas judicializadas que apontem, com inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na exordial, impõe-se a absolvição do agente com fundamento no princípio "in dubio pro reo", já que a dúvida é sempre interpretada em seu favor. Manutenção da absolvição é medida de rigor. AUMENTO DA PENA-BASE – Prejudicado. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00224060320158260224 SP 0022406-03.2015.8.26.0224, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 12/05/2020, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2020)
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO DE UM DOS CORRÉUS POR FALTA DE PROVAS – RECONHECIMENTO. A mera suposição de que o acusado tenha vendido drogas para outrem é insuficiente a ensejar sua condenação por tráfico, mormente quando não existe nenhuma outra prova concreta a indicar que tenha, de fato, cometido o delito. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE VÍNCULO ESTÁVEL E DE DIVISÃO DE TAREFAS ENTRE OS AGENTES – ABSOLVIÇÃO – POSSIBILIDADE. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00061600520138260481 SP 0006160-05.2013.8.26.0481, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 30/04/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/05/2015)
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado, deixando de aplicar qualquer pena, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Proceda-se à destruição do restante da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da lei 11343/06, se for o caso.
Não há pagamento de custas.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Sentença lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
Tupã, 14 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA