1500433-57.2020.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de ocorrência, inclusive, de homicídio e de tráfico. Trata-se de local de reputação duvidosa. Mencionou já ter abordado e atendido ocorrências de desinteligência envolvendo o acusado e a esposa. Negou conhecer pessoa com as características informadas pelo acusado, de quem ele havia adquirido a bicicleta. Ressaltou que a vítima reconheceu a bicicleta e, posteriormente, compareceu à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500433-57.2020.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500433-57.2020.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2208860/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 8761329 - DEL.POL.GUARARAPES, 698/20/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2208860 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL ROBSON DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
WENDELL ROBSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 180, caput do Código Penal, porque no dia 08 de agosto de 2020, no período noturno, em hora incerta, na loja de conveniência “24h do Nezão”, nesta cidade e comarca de Guararapes, adquiriu, em proveito próprio, a bicicleta Caloi Poti roxa, avaliada em R$450,00, pertencente a Adevair Adriano Moreira da Costa, sabendo que se tratava de produto de crime. 
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022 (fls. 140/141). 
Validamente citado, o requerido ofertou defesa prévia (fls. 153/160), que não foi apta a ensejar sua absolvição sumária. 
Na primeira audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha em comum. Em continuação, realizou-se o interrogatório do acusado, tendo sido homologada a desistência da oitiva da vítima. Foi deferida, entretanto, a oitiva da testemunha Juliano Camargo Emídio, que não foi localizado, de modo que, a Defesa pleiteou a desistência da oitiva da testemunha, encerrando-se a instrução processual. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 265/274). 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da ausência de materialidade do delito e da insuficiência de provas (fls. 278). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta em face de Wendel Robson dos Santos, a quem se imputa a prática do crime de receptação. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade restou consubstanciada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 28/29), auto de exibição e entrega (fls. 10/11), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.10/11), auto de avaliação (fls.31), provas orais e demais elementos coligidos nos autos.
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
A testemunha Ivanir Ferreira de Souza, policial militar, declarou que no dia dos fatos encontrava-se com o Cabo Moreira, quando foram solicitados para atendimento de ocorrência de furto em residência. Chegando ao local, mantiveram contato com a vítima, Adevair, que relatou que havia saído no sábado e, ao retornar para sua residência na segunda-feira, encontrou a porta arrombada e a casa revirada, notando a falta da bicicleta. A vítima informou as características da bicicleta e, diante disso, recordou-se que havia atendido ocorrência de desinteligência na parte da manhã na casa do Wendel, onde tinha uma bicicleta com as características relatadas por Adevair. Imediatamente, na companhia da vítima, foi até a casa do acusado e, no local, encontraram-no de saída com mudança, estando a bicicleta sobre um carrinho de tração animal. A vítima reconheceu a bicicleta, sendo as partes conduzidas à delegacia. Consignou ter entrevistado o acusado pela manhã, pois suspeitou da origem da bicicleta, tendo ele declarado que a havia adquirido no “Fábio Bike”. Posteriormente, quando estava na companhia da vítima, o acusado informou que havia adquirido a bicicleta no “24 horas do Nezão”, no período da noite, por cinquenta reais. Salientou que a bicicleta possui valor superior ao declarado pelo acusado, valendo algo em torno de R$500,00, pois estava novinha. Relatou que no referido estabelecimento há diversos registros de ocorrência, inclusive, de homicídio e de tráfico. Trata-se de local de reputação duvidosa. Mencionou já ter abordado e atendido ocorrências de desinteligência envolvendo o acusado e a esposa. Negou conhecer pessoa com as características informadas pelo acusado, de quem ele havia adquirido a bicicleta. Ressaltou que a vítima reconheceu a bicicleta e, posteriormente, compareceu à delegacia de polícia com a nota fiscal. Negou, de outra parte, conhecer a vítima. Esclareceu, por fim, que a bicicleta se encontrava sobre um carrinho de animal, utilizado pelo acusado para realização da mudança de residência.
O acusado, em seu interrogatório judicial, informou possuir registros policiais por violência doméstica e furto. Esclareceu que o valor da bicicleta era R$150,00 e que, pagou R$50,00, ficando de pagar o restante, quando o vendedor entregasse a nota. No dia seguinte, os policiais compareceram a sua residência, vez que estava brigando com sua esposa. O policial perguntou sobre a bicicleta, tendo o informado que havia comprado no “Nezão” e que, de acordo com o vendedor, ele a teria adquirido no Fábio Bikes. Declarou que conhecia o vendedor de vista, o qual é conhecido como “Di Menor”. Posteriormente, descobriu que ele se chama Juliano Emídio. Relatou não ter desconfiado do valor e que o vendedor ficou de entregar a nota, porém não mais apareceu. Narrou que nunca havia adquirido algo dessa pessoa anteriormente e apenas a conhecia de vista. Esclareceu ter permanecido sentado no 24 horas por cerca de uma hora. Disse ter fornecido o endereço de sua casa, pedindo que o vendedor levasse a nota até sua residência, para receber o restante. Salientou que, depois da primeira audiência, viu o vendedor entrando em um carro, ocasião em que perguntou para avó dele o nome completo, anotando o endereço. Asseverou ter informado aos policiais os mesmos fatos contados na audiência. Declarou que, segundo Juliano, a bicicleta foi adquirida no Fábio Bikes, razão pela qual realizou a compra. Afirmou realizar negociações com cavalos e que isso nunca havia acontecido consigo.
Tais relatos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras da testemunha se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 
Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço. 
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes – Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 – grifos acrescidos). 
Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese. 
Nos crimes de receptação dolosa, dada à dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 
E da soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente a certeza inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre vontade, adquiriu e recebeu objeto espúrio, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. 
No caso em questão, conforme se apreende da prova oral colhida nos autos, é possível constatar que o acusado tinha plena ciência da origem ilícita da bicicleta adquirida. 
O requerido afirmou que sequer conhecia o vendedor, tendo o visto algumas vezes, sem que pudesse apontar seu nome completo. Por outro lado, adquiriu o bem em local de reputação duvidosa, por valor sabidamente irrisório (R$150,00), tendo o vendedor supostamente aceitado o pagamento de apenas R$50,00 iniciais, e o restante quando da entrega da nota fiscal. 
Inviável, à evidência, o decreto absolutório porquanto a prova é francamente hostil ao acusado.
Demonstradas a autoria e a materialidade do delito, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu em relação ao crime de receptação.
Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie e a circunstâncias são as normalmente esperadas. Por outro lado, a conduta da vítima em nada interferiu na prática criminosa, sem que haja elementos para valorar a conduta social e personalidade do acusado. Contudo, o requerido ostenta antecedentes criminais (fls. 134 e 136/138), razão pela qual, fixo a pena base acima do mínimo legal em 01(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda etapa da dosimetria, verifico a presença da agravante da reincidência (fls. 135). Inexistem atenuantes a serem consideradas. Assim, fixo a pena intermediária em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que a reprimenda acima mensurada resta definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Considerando a reincidência do acusado e as circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto.
Em razão dos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a aplicação do sursis penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado WENDELL ROBSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no piso legal, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
O réu poderá apelar em liberdade, como já se encontra, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Guararapes, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA