1500073-07.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... que o réu tinha sido preso por tráfico de drogas. Ouviu gritos do réu, pelas agressões dos policiais. Não sabia do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Ouvido em sede policial, o réu se reservou ao direito de permanecer em silêncio (fls.05). Em juízo, disse que tem vinte e nove anos de idade. Mora com a mãe. No dia tinha sofrido um acidente e estava na casa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500073-07.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2020182/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22590883 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 363/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2020182 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2020182 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 363/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO AUGUSTO LOPES DOS SANTOS
Data da Audiência:
10/08/2022
Réu Preso



Aos 10/08/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DIELLEN CATANIO DE SOUZA, Defensora constituida do réu REINALDO AUGUSTO LOPES DOS SANTOS, todos em teleaudiência. Participa ainda a testemunha de  defesa Vitoria Rodrigues Bottini Lopes. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento da testemunha que ingressou virtualmetne na sala de audiências, procedendo-se sua qualificação em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pela defesa foi pedida a palavra para manifestação e dada a palavra ao Ministério Público, por ele foi dito que opinava contrariamente ao pedido, tendo sido indeferido o pedido da defesa pelo MM. Juiz, o que foi devidamente gravado pelo aplicativo Teams, anexado a este termo.  Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.    
Vistos. REINALDO AUGUSTO LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III, ambos da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 01h46, na Rua 38, nº 254, Baroni, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, REINALDO AUGUSTO LOPES DOS SANTOS, qualificado às fls. 18/20, guardava, para fins de tráfico, 144 (cento e quarenta e quatro) eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 113,57 gramas e 01 (uma) porção de cocaína, do tipo “crack”, com peso bruto de 7,85 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e Laudos Periciais de fls. 13/15 e 134/135, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, o denunciado adquiriu as drogas acima descritas, guardando-as no local dos fatos, no telhado, a fim de realizar a venda a terceiros. Ocorre que o denunciado é conhecido pela prática de tráfico e, dias antes do presente delito, ele havia praticado um crime de roubo e, na data dos fatos, as vítimas do roubo estavam atrás do denunciado na residência dele. Diante dos fatos, foi acionada a polícia, que compareceu no local e em contato com a dona da propriedade, ela autorizou a entrada dos policiais na residência. Os policiais, então, localizaram o denunciado no fundo do terreno, embaixo de uma árvore. Questionado sobre o tráfico, ele admitiu a prática do crime, indicando onde estava escondida a droga, tendo, ainda, confirmado que foi um dos autores do roubo em face da vítima Eliandro Calil. Os policiais localizaram a droga escondida em uma sacola plástica no telhado da residência. Registre-se que, no caso, patente está a destinação da droga à venda, haja vista a grande quantidade de drogas encontradas com o denunciado; além disso, ele é conhecido pela prática do tráfico de drogas e de outros crimes contra o patrimônio, fazendo da atividade criminosa seu meio de vida. Por fim, é certo que o crime praticado nas imediações de sede de entidade estudantil – 100 (cem) metros da Escola Técnica Paula Souza e 200 metros da Escola Estadual Coronel Silvestre de Lima -, em decorrência da aglomeração de pessoas, certamente facilita a prática do crime, devendo incidir, assim, o aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 (fls. 141/143). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 151/153), o acusado foi notificado (fls. 178/179) e sua Defensora constituída apresentou defesa preliminar (fls. 175/177). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia aditada deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls.08/09), auto de exibição e apreensão (fls.11), laudo de exame químico-toxicológico (fls.134/135), além das provas orais colhidas. A testemunha de acusação Ueweron Ferreira da Silva, policial militar, disse em sede policial: “que é SGT/PM e na noite de hoje se encontrava de serviço na companhia do CB/PM Ricardo quando receberam denúncia via COPOM relatando que indivíduos que foram vítimas de roubo estavam pela Rua Trinta e Oito tentando matar Reinaldo; que, já era de conhecimento da equipe que Reinaldo era traficante bem como dias anteriores havia praticado roubo na companhia de mais dois indivíduos, sendo que seu vulgo era "Naldinho", e chegaram até o local pela Rua Trinta e Oito, pelo numeral 254, fizeram contato com Vitoria, proprietária da casa, a qual franqueou a entrada para que procurassem Reinaldo,  e a mesma informou também a equipe que Eliandro Calil havia aparecido por lá atrás de Reinaldo;o qual foi localizado nos fundos do terreno, embaixo de uma árvore, e indagado se havia algo de ilícito no local, o mesmo informou que havia escondido 144 pinos plástico de cocaína e mais uma pedra bruta também de cocaína em uma sacola plástica no telhado da residência, apontando o local exato,  e informou que a droga lhe pertencia, que ele havia escondido sem o conhecimento de Vitoria; que, a droga foi localizada na presença de Reinaldo e Vitoria, sendo que esta indagada, alegou que não sabia, pois trabalha em um restaurante japonês; que, Reinaldo foi indagado a respeito do roubo, e este informou que havia roubado a casa de um indivíduo chamado Eliandro Calil juntamente com Gabriel Poteixo e Macos Tiedick e que subtraíram correntes e   pulseiras de ouro e também um relógio, informou que venderam o ouro na cidade de Ribeirão Preto, e receberam uma pistola calibre 380, e R$2.500,00 como pagamento pelo ouro roubado, informou ainda, que o dinheiro havia dado para Vitoria através de um pix de R$2.000,00, versão essa confirmada por Vitoria, porém esta informou que não sabia do roubo nem tampouco que esse dinheiro era proveniente de tal delito; que, o depoente acrescenta que horas antes, Reinaldo informou que Eliandro Calil e indivíduos armados foram lá e  neste momento Reinaldo correu, dispensando o relógio roubado e Eliandro Calil pegou esse relógio que caiu de seu pulso,  o mesmo relógio roubado, e Reinaldo saiu pulando muros, fugindo, machucando braço, rosto, e cortando pés; que, foi dada voz de prisão e o mesmo conduzido a  este Plantão Policial” (fls. 03/04). Em juízo, corroborou o depoimento dado em sede policial. Disse que recebeu informações acerca de um roubo praticado por REINALDO na cidade de Barretos, momento em que o localizaram em sua residência, sendo franqueada a entrada por Vitória, sua namorada. Aduziu que, ato contínuo, ele confessou estar em propriedade da droga apreendida, mantida no telhado da residência, além de ter confessado a prática do roubo mencionado. Informou que existe uma escola nas proximidades do flagrante efetuado (mídia de fls. 205/206). A testemunha Evandro Ricardo Neves de Oliveira, disse em sede policial que: “é SGT/PM e na noite de hoje se encontrava de serviço na companhia do Uewerton quando receberam denúncia via COPOM relatando que indivíduos que foram vítimas de roubo estavam pela Rua Trinta e Oito tentando matar Reinaldo; que, já era de conhecimento da equipe que Reinaldo era traficante bem como dias anteriores havia praticado roubo na companhia de mais dois indivíduos, sendo que seu vulgo era "Naldinho", e chegaram até o local pela Rua Trinta e Oito, pelo numeral 254, fizeram contato com Vitoria, proprietária da casa, a qual franqueou a entrada para que procurassem Reinaldo,  e a mesma informou também a equipe que Eliandro Calil havia aparecido por lá atrás de Reinaldo;o qual foi localizado nos fundos do terreno, embaixo de uma árvore, e indagado se havia algo de ilícito no local, o mesmo informou que havia escondido 144 pinos plástico de cocaína e mais uma pedra bruta também de cocaína em uma sacola plástica no telhado da residência, apontando o local exato,  e informou que a droga lhe pertencia, que ele havia escondido sem o conhecimento de Vitoria; que, a droga foi localizada na presença de Reinaldo e Vitoria, sendo que esta indagada, alegou que não sabia, pois trabalha em um restaurante japonês; que, Reinaldo foi indagado a respeito do roubo, e este informou que havia roubado a casa de um indivíduo chamado Eliandro Calil juntamente com Gabriel Poteixo e Macos Tiedick e que subtraíram correntes e   pulseiras de ouro e também um relógio, informou que venderam o ouro na cidade de Ribeirão Preto, e receberam uma pistola calibre 380, e R$2.500,00 como pagamento pelo ouro roubado, informou ainda, que o dinheiro havia dado para Vitoria através de um pix de R$2.000,00, versão essa confirmada por Vitoria, porém esta informou que não sabia do roubo nem tampouco que esse dinheiro era proveniente de tal delito; que, o depoente acrescenta que horas antes, Reinaldo informou que Eliandro Calil e indivíduos armados foram lá e  neste momento Reinaldo correu, dispensando o relógio roubado e Eliandro Calil pegou esse relógio que caiu de seu pulso,  o mesmo relógio roubado, e Reinaldo saiu pulando muros, fugindo, machucando braço, rosto, e cortando pés; que, foi dada voz de prisão e o mesmo conduzido a  este Plantão Policial” (fls. 05). Em juízo, corroborou o depoimento prestado em sede policial. Disse que, na data dos fatos, recebeu informações sobre um roubo praticado pelo réu, momento em que diligenciou até a residência do réu, sendo franqueada a entrada por Vitória, sua namorada, quando localizou o entorpecente apreendido no telhado. Informou que a escola Silvestre fica próxima ao local do flagrante (mídia de fls. 205/206). A testemunha de defesa Tereza Rita Rodrigues, neta de Vitória, namorada do acusado, ouvida em juízo como informante, disse que, na data da prisão, estava na sala de sua casa com sua neta, momento em que a polícia entrou em sua residência sem pedir autorização (mídia de fls. 205/206). Vitória Rodrigues Bottini Lopes, ouvida em juízo, disse que é namorada do réu, estavam morando juntos, o réu tinha sofrido um acidente e estava sob os cuidados dela. Ele estava com a coluna fraturada. O acidente dele foi dia 25 de dezembro. Ajudava o réu a tomar banho, ele não conseguia fazer nada sozinho. Não autorizou a entrada dos policiais. Tinha acabado de chegar ao serviço e os policiais entraram no quarto, acusando ele de roubo e não deixaram ela ou a avó a acompanha-lo. Levaram-no na delegacia e lá ficou sabendo que o réu tinha sido preso por tráfico de drogas. Ouviu gritos do réu, pelas agressões dos policiais. Não sabia do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Ouvido em sede policial, o réu se reservou ao direito de permanecer em silêncio (fls.05). Em juízo, disse que tem vinte e nove anos de idade. Mora com a mãe. No dia tinha sofrido um acidente e estava na casa da namorada. Fraturou a coluna. Não usa mais drogas. Já foi processado e condenado por tráfico de droga e roubo. Negou os fatos. Estava na casa da namorada por conta da lesão na coluna. Os policiais foram até sua casa por volta das dez e meia, onze horas. Ela tinha chegado do serviço e estavam deitados, juntos. Não se locomovia muito bem e pediu para ela ver o que ocorria, pois ouviam vozes. Eles entraram no quarto, já o pegaram, perguntaram se seu apelido era “Naldinho”, foi levado para o quintal e começaram a perguntar de um roubo, querendo a arma, quem estava envolvido no roubo. Dizia que estava lesionado, que não conseguia se locomover e que não tinha participado de roubo. Começou a gritar por socorro, bateram em suas costas, dizendo que ficaria aleijado se não falasse sobre a arma. Já estava separado da Vitoria, foi vê-la só na delegacia de polícia. Na delegacia eles apresentaram um monte de droga. Não tinha droga nenhuma.   A despeito dos argumentos da zelosa defesa, devem ser afastadas suas teses defensivas. PRELIMINAR DE VIOLAÇÃO DOMICILIAR: Preliminarmente, é o caso de afastar o requerimento da nulidade do processo em razão da ilicitude das provas resultado da alegada invasão do domicílio do acusado. Em que pese a droga ter sido apreendida em razão de diligência realizada no interior da residência do acusado sem prévio deferimento de mandado judicial de busca domiciliar, verifica-se que não ocorreu ilegalidade nessa diligência, porque a apreensão da droga que levou à prisão do acusado foi realizada em razão da fundada suspeita da prática do crime permanente de tráfico de drogas, depois do ingresso para apuração de roubo. E segundo os policiais, havia autorização da moradora para ingresso deles no local. Os policiais militares ouvidos nos autos informaram o encontro do entorpecente no interior da residência em que o acusado se encontrava, especificamente no telhado. De forma coesa, ambos disseram que foram ao encontro de Reinaldo, o qual confessou manter a droga em sua posse. Em que pesem os depoimentos de Tereza e Vitória, ambas moradoras do imóvel objeto da prisão em flagrante do réu, estes não foram aptos a comprovar a ilicitude da violação domiciliar, tendo em vista a situação flagrancial excepcionada pela própria Constituição da República em seu artigo 5º, inciso XI. No mesmo sentido, a prova oral produzida em juízo a partir do relato dos PMs indicou que a existência de droga mantida em depósito na residência do réu foi posteriormente corroborada com as informações dos agentes de que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática do comércio espúrio de drogas. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver o acusado, salvo melhor juízo. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: “TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013”. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Apesar do réu dizer que se encontrava lesionado, conseguiu acompanhar as diligências efetuadas pelos policiais e se encontra convalescido na presente audiência. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O réu é reincidente (condenação definitiva nos autos 0008779-86.2013.8.26.0066 – fls. 51/52; condenação definitiva nos autos 0000106-07.2013.8.26.0066 – fls. 48; condenação definitiva nos autos 0010494-66.2013.8.26.0066 – fls. 52) o que permite exasperação da pena em ao menos 1/6 (um sexto), o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há se falar e aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez ausente vínculo da conduta atribuída ao réu com os locais destacados na denúncia, até porque as drogas estavam em depósito. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência e dos maus antessentes do réu. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu REINALDO AUGUSTO LOPES DOS SANTOS, RG 49318200/SP, filho de REINALDO CARDOSO DOS SANTOS e ANDREA LOPES MARTINS, por infração artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista persistirem os motivos para decretação de sua custódia cautelar. Ademais, o tempo de prisão cautelar não enseja detração para fixação de regime mais benéfico. Consta dos autos que às fls. 94/98 foi determinado a destruição do entorpecente, razão pela qual determino a destruição do remanescente. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplacaicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados.   Pelas partes foi dito que irão aguardar o decurso do prazo recursal. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA