1500987-19.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... materialidades delitivas dos crime de roubo majorado e corrupção ou facilitação
da corrupção de menores de 18 anos foram devidamente comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência de fls. 8/9 e pelo auto de
reconhecimento de objeto de fls. 20, bem como pelas provas acima especificadas e 
pelos autos de exibição e apreensão de fls. 21 e 22, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo nº. 1500987-19.2022.8.26.0542 – p.  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500987-19.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2107521/2022 - 05º D.P. OSASCO, 24417011 - 05º D.P. 
OSASCO, 2107521 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERNANDO SANTOS GUERRA e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO

Vistos.
1. GABRIEL FERNANDO SANTOS GUERRA e SAMUEL DA SILVA LIMA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código
Penal, e 244-B, da Lei nº. 8.069/90, porque, em 19 de abril de 2022, por volta das 
23h06, na Avenida Presidente Kennedy, Rochdale, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente infrator N. C. R. 
J., mediante grave ameaça exercida com simulacro de emprego de arma de fogo, 
subtrairam, para si, uma carteira de identidade (RG), um catão "Bilhete Único", uma
mochila, avaliada em R$ 100,00, e três cartões bancários, pertencentes à vítima 
Gabriel Aparecido Nava Dias.
1.2. Consta, ainda, na peça acusatória, que os Increpados corromperam o adolescente
acima indicado, para com eles praticarem o crime de roubo, segundo apurado, no 
local, data e horário indicados, a Vítima foi abordada pelos Denunciados e por N., 
os quais anunciaram o assalto, o adolescente teria ameaçado Gabriel, enquanto os 
Réus subtraíram seus pertences e se evadiram. É alegado, também, que Policiais 

Militares se depararam com os Corréus e N., tendo SAMUEL dispensado, momentos antes
de serem abordados, o simulacro supostamente utilizado para ameaçar o Ofendido, 
sendo com GABRIEL encontrados dois cartões bancários da Vítima, e, após, afirmado 
por N. que iriam praticar roubos.
1.3. Recebida a denúncia em 29 de abril de 2022 (fls. 87), os Réus foram citados 
(fls. 230 e 234) e ofertaram defesas preliminares (fls. 188/191 e 204/217). Foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 224), ocasião em que 
foram ouvidas a Vítima e as testemunhas Marcos Rodrigo Sousa Leandro da Cruz, Renan
Paulo da Silva e Patrícia Conceição Costa, bem como interrogados os Réu (fls. 
280/281). 
1.4. Encerrada a instrução criminal, a Ilustre Promotora de Justiça, em alegações 
finais orais, pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, com
a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda a ser imposta.
Pediu que a pena-base seja elevada em razão da valoração negativa das 
circunstâncias dos crimes e personalidades dos réus, a aplicação da causa de 
aumento do roubo e a fixação do regime fechado para o início da reclusão.
1.5. As Doutas Defesas requereram o reconhecimento da ilegalidade da abordagem 
policial que culminou na prisão em flagrante, a nulidade do reconhecimento 
fotográfico, a absolvição por ausência de conduta típica imputável ao réu GABRIEL, 
porque não houve confissão informal aos Policiais Militares que realizaram a 
abordagem, a qual, de todo modo, não teria qualquer validade jurídica. 
Subsidiariamente, postulou-se o afastamento da causa de aumento de pena referente 
ao concurso de pessoas, a ausência de nexo causal ou o reconhecimento da 
participação de menor importância por SAMUEL, bem como a absolvição quanto ao crime
previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (fls. 286/299 e 
303/329).
É o relatório. Decido.
2. Inicialmente, é preciso ressaltar ser certo que a jurisprudência do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça foi firmada no sentido de que "não satisfazem a 
exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. 
denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não 
demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, 
no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em 
elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência 
como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche 
o standard probatório de 'fundada suspeita' exigido pelo art. 244 do CPP" (RHC n. 
158.580/BA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
19/4/2022, DJe 25/4/2022). 
2.2. Apensar disto, no caso concreto dos autos, a atuação dos agentes policiais se 
deu após se "depararam com três indivíduos em atitude suspeita, os quais, ao 
perceberam a aproximação da viatura, esboçaram um certo nervosismo", além de que, 
momentos antes da busca pessoal realizada pelos Policiais Militares qualificados às
fls. 2 e 3, SAMUEL "jogou ao solo um objeto". Por isto, não é possível concluir que
a busca pessoal noticiada pelos agentes policiais se deu apenas por intuições e 
impressões subjetivas ou intangíveis; ao contrário, apresentou-se, em solo 
policial, circunstâncias concretas que ensejaram a medida que resultou na apreensão
de objetos roubados da Vítima, não havendo qualquer nulidade a inquinar a prova 
assim amealhada e as dela decorrentes.
3. Quanto ao reconhecimento pessoal dos Réus pelo Ofendido, consta do auto de 
reconhecimento de pessoa de fls. 19 que SAMUEL, GABRIEL e o adolescente N. foram 
"apontados pelo reconhecedor como as pessoas que horas antes lhes roubaram, 
utilizando de um simulacro de arma de fogo tipo pistola". E ali também é 
certificado que o reconhecimento dos agentes dos delitos e ato infracional 
equiparável a roubo, ora em comento, deu-se após Gabriel descrever "os sinais 
característicos da pessoa a ser reconhecida", "em local onde se encontravam várias 
pessoas". 
3.2. Então, inexiste nulidade no procedimento de reconhecimento de pessoas a ser 
decretado, uma vez que observaram as Ilustres Autoridades Policiais o preconizado 
pela legislação processual penal pertinente, especialmente porque o perfilhamento 

dos custodiados com outros indivíduos, a fim de serem reconhecidos, deve ocorrer se
possível. De mais a mais, não há dúvida de que "o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa", o que se dá, de acordo com o conjunto probatório carreado aos autos,
porquanto as formalidades ali previstas "constituem garantia mínima para quem se vê
na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem 
compreendido, de 'mera recomendação' do legislador" (STJ, HC n. 598.886/SC, relator
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, DJe de 
18/12/2020).
4. Superado tudo isto, a pretensão punitiva estatal é procedente, porquanto as 
materialidades delitivas dos crime de roubo majorado e corrupção ou facilitação da 
corrupção de menores de 18 anos foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão 
em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência de fls. 8/9 e pelo auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 20, bem como pelas provas acima especificadas e 
pelos autos de exibição e apreensão de fls. 21 e 22, corroborados pela prova oral 
produzida em juízo. As autorias também são certas e recaem sobre os Réus.
4.2. De fato, o Ofendido (Gabriel Aparecido Nava Dias) contou que estava 
caminhando, sentido Rochdale, por volta das 22h00, descendo uma rua, vieram os três
indivíduos em sua direção, um anunciou o assalto com uma arma, os outros dois o 
imobilizaram, enquanto um deles foi "mais para trás" para verificar a aproximação 
de outras pessoas, aproveitou a oportunidade para se desvencilhar da situação, 
perdendo sua mochila. Narra que, poucos minutos depois, foi procurado por Policiais
Miltares, foi roubada uma mochila com três cartões, apostila de autoescola e seu 
RG, sendo um dos plásticos não localizados, mas não houve saques e lançamentos 
ilícitos em conta ou fatura de cartão de crédito. Após descrever os atributos 
físicos dos três agentes do ilícito, reconheceu os dois Increpados, descrevendo as 
suas ações durante o delito, e esclareceu que os reconheceu também no Distrito 
Policial.
4.3. A testemunha Marcos Rodrigo Sousa Leandro da Cruz noticiou que, em 
patrulhamento, visualizou três indivíduos, vindo SAMUEL descartar um objeto na via,
contatando ser um simulacro de "GLOCK", e passaram a caminhar mais rapidamente, o 
que ensejou a abordagem dos três indivíduos. Com GABRIEL foram encontrados os 
cartões da Vítima, confessando que se tratava de produto de roubo ocorrido momentos
antes. O contato com a Vítima foi realizada por outros Policiais Militares, quem 
mostrou as fotos registradas no local da prisão a ele, e posteriormente os presos e
o adolescente apreendido foram reconhecidos. SAMUEL foi o primeiro a "confessar", 
ocorrendo o mesmo, em seguida, por GABRIEL.
4.4. Por sua vez, a testemunha Renan Paulo da Silva disse que estavam patrulhando 
no bairro Bonfim, visualizaram três indivíduos, inicialmente em atitude não 
suspeita, mas um deles tirou um objeto da cintura e o dispensou, outro se separando
do grupo, o que ensejou a abordagem. O objeto dispensado era um simulacro de arma 
de fogo, indagaram por relevante intervalo de tempo, acabaram por "confessar", foi 
localizada uma vítima, estando GABRIEL na posse de seus cartões bancários, enquanto
o outro "maior de idade" dispensou o simulacro de arma de fogo. Não se recorda de 
ter encaminhado fotos dos custodiados às vítimas, o simulacro de arma de fogo não 
tinha sua ponta alaranjada, nem munições utilizadas para a prática do "airsoft", o 
que contrariou as versões apresentadas na ocasião.
4.5. Patrícia Conceição Costa, arrolada como testemunha de GABRIEL, contou que os 
pais daquele denunciado são seus pastores e frequente ele sua igreja, bem como 
tinha emprego físico em uma gráfica. 
4.6. Informados sobre direito ao silêncio, ambos os réus exerceram suas 
prerrogativas constitucionais, asseverando apenas que não realizaram qualquer 
roubo.
4.7. Sobre a prova oral colhida em juízo, cabe frisar que em juízo os agentes 
policiais reiteraram o quanto narrado em sede policial e que interesse algum teriam
em prejudicar os Réus, imputando-lhes falsamente o cometimento de crimes tão 

graves. E "os depoimentos prestados por policiais têm valor probante, na medida em 
que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e
compatíveis com os demais elementos de prova dos autos, e ausentes quaisquer 
indícios de motivos pessoais para a incriminação injustificada do investigado, como
na espécie" (STJ, AgRg no AREsp n. 1.997.048/ES, relator Ministro Reynaldo Soares 
da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 21/2/2022).
4.8. Então, o quadro probatório contêm elementos de convicção, de molde a não 
deixar dúvidas razoáveis sobre a prática dos delitos de roubo majorado e corrupção 
ou facilitação da corrupção de menores de 18 anos. Com efeito, o Ofendido se 
mostrou seguro em sua narrativa dos fatos, reiterando suas declarações em sede 
policial (fls. 4), de forma que não há motivos para se imaginar que, em juízo e 
perante este Magistrado, imputaria aos Acusados fatos graves a fim de incriminá-
los. Ademais, a Vítima reconheceu os Increpados na Delegacia de Polícia (fls. 19), 
não havendo, conforme acima mencionado, nulidade a inquinar aquela prova, além de 
também reconheceu, durante sua oitiva em audiência de instrução e julgamento, ambos
os Increpados. 
4.9. Impende destacar que "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe 
da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" (Súmula nº.
500 do Tribunal da Cidadania) e o reconhecimento extrajudicial dos ora denunciados 
foi corroborado por todas as provas produzidas em solo policial e sob o crivo do 
contraditório. Independe a conclusão da demonstração de autoria e materialidade no 
caso em testilha das indicadas, pelos Policiais Militares inquiridos como 
testemunha, "confissões informais" e de sua validade como meio de prova.
4.10. Sobre o tema, confira-se o seguinte aresto deste Egrégio Sodalício:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – roubos MAJORADOs E RECEPTAÇÃO (Art. 157, §2°, I, II, e 
art. 180, 'caput', ambos do CP) – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – 
Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos 
autos – Reconhecimento efetivado pelas vítimas em solo policial, ratificado pelos 
depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, que dão a certeza do cometimento
dos delitos pelo apelante – Afastamento da causa de aumento de pena atinente ao 
emprego de arma de fogo – Descabimento – Prescindibilidade de apreensão ou perícia 
do objeto, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova – Precedentes
– Condenação mantida – Ausência de espaço para mitigação das penas – Regime fechado
único compatível com a gravidade concreta dos fatos e com a quantidade de pena 
aplicada – Almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos que encontra óbice no inciso I do art. 44 do CP – Recurso desprovido. 
Recurso ministerial – Afastamento da consunção entre a receptação e os crimes de 
roubo – Necessidade – Inexistência de subordinação entre as condutas criminosas – 
Momentos consumativos distintos – Precedentes – Pretendido reconhecimento do 
concurso formal entre os dois primeiros roubos – Acolhimento – Acusado que, 
mediante uma só ação, atingiu o patrimônio de mais de uma vítima, não havendo que 
se falar em crime único – Dicção do art. 70 do Estatuto Repressivo – Alegação de 
ausência de continuidade delitiva entre os roubos – Pertinência – Delitos 
praticados contra vítimas diversas, sem identidade de modo de execução – Benefício 
que não deve privilegiar criminosos habituais, os quais, por sua elevada 
culpabilidade, devem ser submetidos a tratamento penal mais rigoroso – Aplicação do
concurso material de delitos – Recurso provido”.  (TJSP;  Apelação 0000238-
23.2015.8.26.0542; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data 
de Registro: 02/08/2018) 

4.11. Assim, as versões dos Denunciados, de que não teriam praticado qualquer 
roubo, restaram isoladas no conjunto probatório. Ademais, deve-se observar que “o 
roubo está consumado quando o agente tira o bem da esfera de disponibilidade e 
vigilância da vítima, cessando a violência ou a grave ameaça. Não há a necessidade 
de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como
se sua fosse” (in Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal: Vol. 2 – Parte 
Especial, Ed. Forense, 2016, p. 382), conclusão que não discrepa da jurisprudência 

do Colendo Superior Tribunal de Justiça, expressa em sua Súmula nº. 582, in verbis:
“consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.
4.12. Outrossim, a simulação de arma de fogo é suficiente para configurar a 
elementar da grave ameaça. Portanto, não há que se falar em desclassificação da 
conduta delitiva, eis que ação perpetrada não se adequa àquela referente ao furto, 
de acordo com a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo, expressa no seguinte precedente:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – SENTENÇA CONDENATÓRIA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME 
DO ARTIGO 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal (FURTO QUALIFICADO) – Acusação 
requer condenação, nos termos da denúncia, pelo crime previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal (roubo qualificado) e, subsidiariamente, insurge-se 
contra a determinação de detração estipulada na sentença em face do réu Paulo de 
Albuquerque - Defesa requer absolvição – Materialidade e autoria comprovadas - 
Provas suficientes, consistente nas declarações da vítima - Valoração da prova – 
Simulação de porte de arma de fogo comprovado – Concurso de agentes comprovado – 
Reincidência do corréu Paulo como agravante de sua pena na segunda fase - Regime 
fechado aplicado, apropriado ao crime de roubo qualificado, praticado mediante 
grave ameaça à vítima, com simulação de porte de arma de fogo - Questão relativa à 
detração continua sendo da competência do Juízo das Execuções Criminais, o qual 
possui as informações efetivas sobre as condenações do réu, o tempo de pena já 
efetivamente cumprido e o histórico comportamental do réu - RECURSO MINISTERIAL 
PROVIDO – RECURSO DA DEFESA IMPRÓVIDO (TJSP; Apelação 0000940-51.2016.8.26.0471; 
Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/08/2018; Data de Registro: 
11/08/2018) 

4.13. Desta feita, sendo certas as materialidades delitivas dos crimes dos artigos 
157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e 244-B, da Lei nº. 8.069/90, bem 
como as autorias por parte dos Acusados, ausentes causas excludentes de ilicitude 
ou culpabilidade, passo às dosimetrias das penas a ser imposta. 
4.14. Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que os Acusados não possuem maus 
antecedentes (fls. 254/259), eis ser "vedada a utilização de inquéritos policiais e
ações penais em curso para agravar a pena-base" (Súmula nº. 444 do Colendo Superior
Tribunal de Justiça).
4.15. As culpabilidades são normais à espécie, sobre as condutas sociais e 
personalidades, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las, 
enquanto o motivo do crime de roubo circunstanciado foi o intuito de lucro fácil, 
já reprimido pelo próprio tipo penal, e da corrupção de menor a cooptação de 
indivíduo com personalidade ainda em formação para a prática de delito patrimonial.
As circunstâncias são normais e as consequências dos crimes foram de óbvio prejuízo
à vítima Gabriel, que teve seu patrimônio diminuído, e à formação de N. C. R. J. O 
comportamento dos sujeitos passivos dos delitos em nada contribuiu para o 
desencadeamento causal das condutas delituosas. 
4.16. Anoto que as passagens pela Justiça da Infância e Juventude por SAMUEL não 
poderia indicar personalidade voltada à criminalidade. Isso porque, na certidão de 
fls. 42, nada há sobre eventuais representações para apurações de ato infracional, 
nem de condenações em medidas socioeducativas.
4.17. Em relação ao réu GABRIEL, a certidão de fls. 45/46 não apresenta qualquer 
informação de que o termo circunstanciado nº. 1500111-24.2021.8.26.0405 tenha 
originado ação penal ou mesmo acordo de não persecução penal, transação penal ou 
suspensão condicional do processo. Sendo assim, não poderia esta informação servir 
à demonstração de que aquele acusado tem personalidade voltada à criminalidade.
4.18. Portanto, fixo as penas-base nos mínimos previstos nos preceitos secundários 
dos tipos penais incriminadores, em 4 (quatro) anos de reclusão, 6 (seis) meses de 

detenção, e pagamento de 10 (dez) dias-multas. 
4.19. Na segunda fase, ausente circunstância agravante ou atenuante em relação ao 
réu GABRIEL. Apesar de SAMUEL contar com menos de 21 anos na data do fato, não 
poderia, nesta etapa, as penas serem reduzidas aquém dos mínimos previstos em 
abstrato para cada crime (Súmula nº. 231 do Tribunal da Cidadania). Por isto, as 
penas intermediárias devem permanecer em 4 (quatro) anos de reclusão, 6 (seis) 
meses de detenção, e pagamento de 10 (dez) dias-multas. 
4.20. Na terceira fase da dosimetria da pena, é forçoso reconhecer, como causa de 
aumento do delito de roubo, o concurso de pessoas, ex vi do artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, do Código Penal. Por esta razão, as penas correspondentes devem ser 
aumentadas em 1/3 (um terço), o que resulta em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de
reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias multa. 
4.21. Por sua vez, ausente causa de diminuição, mormente porque a participação de 
SAMUEL no delito patrimonial não poderia ser considerada de menor importância. Com 
efeito, entre os três roubadores, havia divisão de tarefas, todas direcionadas à 
consumação da ilícita subtração, inclusive aquela relacionada à observação das 
mediações para alertar os demais em caso de aproximação de viatura policial, 
inexistindo dúvida de que "não incide a minorante do art. 29, § 1º, do Código Penal
quando haja nítida divisão de tarefas entre os agentes envolvidos na prática 
delitiva, pois, cada qual possui o domínio do fato a ele atribuído, mostrando-se 
cada conduta necessária para a consumação do crime, situação caracterizadora de 
coautoria e não de participação de somenos importância" (STJ, AgRg no AREsp n. 
163.794/MS, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 
24/9/2013, DJe de 2/10/2013).
4.22. Confira-se, a respeito, o seguinte julgado da Colenda Corte de Justiça 
Paulista:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de 
agentes – Condenação – Recursos defensivos – Preliminar afastada – Denúncia apta, 
que atende os requisitos do art. 41 do CPP – Materialidade e autoria bem 
demonstradas – Vítima que confirma a ocorrência de grave ameaça – Registro de 
câmeras do circuito interno da agência bancária atacada – Reconhecimentos seguros –
Função de "vigilância" do roubo que não configura participação de menor importância
– Atitude que indica plena adesão ao intuito delitivo e visa a garantir o êxito da 
ação criminosa – Abundância de provas da permanência e estabilidade da associação 
criminosa – Apelantes que respondem juntos a outras ações criminais que registram o
mesmo modus operandi – Condenações de rigor – Penas-base elevadas pelo considerável
prejuízo à vítima – Comparação entre o valor da res furtiva e patrimônio da vítima 
que não afasta o grande vulto do roubo realizado – Múltiplos registros de maus 
antecedentes e reincidências que autorizam exasperação das penas em patamares mais 
elevados – Admissão parcial e circunstanciada dos fatos que não configura confissão
– Exasperação decorrente do concurso de agentes em fração acima da mínima, em razão
do elevado número de agentes, da premeditação e da organização – Circunstâncias que
constituem o tipo penal da associação criminosa, pela qual também foram condenados 
nestes autos – Bis in idem – Fração reduzida ao mínimo legal – Regime fechado de 
rigor, diante da elevada gravidade concreta das condutas – Detração de competência 
do Juízo das Execuções – Preliminar rejeitada, recursos parcialmente providos para 
reduzir a fração de aumento decorrente do concurso de agentes, com reflexo nas 
penas. (TJSP; Apelação Criminal 0021339-43.2017.8.26.0576; Relator (a): Roberto 
Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto
- 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/07/2020; Data de Registro: 17/07/2020)

4.23. Outrossim, "na espécie, o delito de corrupção de menores foi perpetrado 
simultaneamente ao crime patrimonial, mediante uma única ação, encontrando-se 
preenchidos, desse modo, os requisitos previstos no art. 70 do Código Penal" (STJ, 
AgRg no HC n. 662.099/RJ, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, 
julgado em 25/5/2021, DJe de 1/6/2021). Todavia, a aplicação do aumento de 1/6 (um 
sexto) à pena definitiva do delito patrimonial em comento resultaria em patamar 
superior àquele resultante do concurso material, devendo, então, ser observada a 

regra prevista no parágrafo único do artigo 70 do Código Penal.
4.24. Desta feita, os Réus restam condenados às penas definitivas de 5 (cinco) anos
e 4 (quatro) meses de reclusão, 6 (seis) meses de detenção, e pagamento de 13 
(treze) dias multa, estes no mínimo legal à míngua de outros elementos que 
comprovem as situações econômicas dos increpados.
4.25. Considerando a quantidade de pena aplicada e o disposto no artigo 33, 
parágrafo 2º, do Código Penal, fixo como regime inicial o semi-aberto.
4.26. Ante a pena aplicada e a presença de grave ameaça, incabível o sursis do 
artigo 77 do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade 
por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do mesmo diploma legal.
5. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno os 
acusados GABRIEL FERNANDO SANTOS GUERRA e SAMUEL DA SILVA LIMA, qualificado nos 
autos, como incursos nos  artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e 
244-B, da Lei nº. 8.069/90, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, 6 (seis) meses de detenção, e pagamento de 13 (treze) dias multa, estes 
no valor mínimo legal.
5.2. Condeno, ainda, os Réus ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a
100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, parágrafo 9º, letra “a”, da 
Lei nº 11.608/2003, ressalvada a hipótese prevista no artigo 2º da Lei nº 1.060/50.
6. Tendo os Increpados permanecido presos durante a instrução processual e “uma vez
que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, não há de
se cogitar no seu relaxamento ou revogação após prolação de sentença condenatória” 
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2215534-10.2016.8.26.0000; Relator (a): Alcides 
Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016). 
Portanto, deverão os Acusados permanecerem presos preventivamente durante o 
processamento de eventual recurso.
6.2. Todavia, o mesmo regime de início de execução das penas corporais ora 
decretadas deve ser observado durante a persistência das prisões preventivas, de 
modo que os Réus devem  ser transferidos para o regime semi-aberto. 
7. Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 1) Comunique-se ao 
Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso
III, da Constituição da República Federativa do Brasil; 2) Lance-se o nome do 
acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do 
artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução 
definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 
7.210/84.
7.2. Se a parte acusada houver sido condenada ao pagamento da pena de multa e da 
taxa judiciária, intime-a para, no prazo de 10 dias, recolha os mencionados 
valores, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, 
comunique-se a respeito ao MM. Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou 
infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento a 
Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, 
observando-se, para tanto, o artigo 482, parágrafo 1º, das NSCGJ.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Osasco, 11 de agosto de 2022

RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

