1500161-48.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... senhas, de modo que incorreram nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em 
concurso material. 
Quanto às qualificadoras, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes
é circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos ou 
declarações da vítima firmes no sentido.
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500161-48.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-48.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2001278/2021 - DHPP - 2A. DELEGACIA DA D.A.S., 
72/2020 - DHPP - 2A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABNADAB FREITAS RODRIGUES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 589/21

VISTOS.
ABNADAD FREITAS RODRIGUES e ANDERSON ALEXANDRE TREVELATO, já qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos II 
e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, c.c. artigo 61, II, “j”, na forma
do artigo 69, todos do Código Penal, CIBELLE DO NASCIMENTO LINO e LARISSA APARECIDA
DE SOUZA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas dos 
artigos 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, 158, §§ 1º e 3º, c/c 61, II, j e 29, caput, 
na forma do artigo 69, do Código Penal, 28 de novembro de 2.020, por volta de 
20h30, à rua Francisco Valente, 81, Rio Pequeno, São Paulo, durante calamidade 

pública, previamente ajustados e unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, subtraíram, para proveito comum e das partícipes, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e violência consistente em vias de 
fato, além da restrição à liberdade da vítima, 01 celular Motorola e 02 relógios de
pulso T.H. e H., de C.R.d.O..
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ABNADAD FREITAS 
RODRIGUES e ANDERSON ALEXANDRE TREVELATO, previamente ajustados e unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, constrangeram C. R. de O., com 
emprego de arma e mediante violência, e ainda restrição física, para obtenção de R$
41.807,36.
Consta por fim que CIBELLE DO NASCIMENTO LINO e LARISSA APARECIDA DE SOUZA, 
qualificadas às fls. 144 e 151, participaram efetivamente dos delitos acima.
A denúncia foi recebida à fl. 359. 
Foram apresentadas defesas preliminares.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a
vítima, uma testemunha de defesa, e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e 
materialidade do crime. 
A Defesa do réu ANDRESON, a fls. 678/689, pediu a absolvição do réu pela ausência 
de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela 
desclassificação para o crime de receptação, reconhecimento de crime único, pena no
mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais brando.
Igualmente a defesa da ré LARISSA, a fls. 690/698, do réu ABNADAD, em memoriais a 
fls. 699/712, e da ré CIBELLE a fls. 713/724, também pugnaram pela absolvição por 
ausência de provas suficientes para condenação, nulidade do reconhecimento feito 
sem observância do artigo 226 do CPP, reconhecimento de crime único, pena no mínimo
e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva tanto do roubo como da extorsão, restou 
comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, dando conta dos bens da vítima
subtraídos pelos réus, bem como dos extratos bancários de fls. 43/56 dando conta 
das transferências via PIX feitas em favor dos acusados.
A autoria é igualmente inconteste.
E isso porque as negativas dos réus, seguidas pelos argumentos defensivos não foram
suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra eles 
derivadas, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e 
declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Em seu interrogatório judicial o réu ANDERSON declarou que eu trabalhava 
registrado, onde conheci Fernando que era hacker, invadia contas e fazia 
transferências. Conversando com ele, disse sobre minhas dificuldades, em razão da 
pandemia. Ele me disse que seu eu arrumasse contas bancárias onde ele pudesse fazer
transferências das contas que ele hackeava, ele me daria parte do dinheiro. Nisso, 
eu conhecia a Larissa da região que eu moro. Eu entrei em contato com ela na 
madrugada do dia dos fatos, ela só me respondeu de manhã. Falei com Caique, que 
também me deu a conta dele. Larissa falou que a Cibele poderia emprestar a conta 
dela também. Não lembro se foi depositado dinheiro na conta da Cibele, mas na conta
da Larissa e do Caique foi depositado. Já fui processado por roubo e tráfico de 
drogas. Larissa me chamava de Negão. Nunca tinha usado a conta da Larissa antes. No
celular da Larissa consta uma conversa sua com ela, onde parece que vc já sabia as 
contas dela, e pede o aplicativo dela também. Como eu tinha conversado com o 
Fernando, eu conversei com a Larissa, que me disse em quais bancos ela tinha conta.
Eu falei para Larissa que Fernando ia invadir contas bancárias e fazer 
transferências para conta dela. Não conheço Manuel. Mostrada a fotografia de fls. 
125 confirmo que são minhas fotografias. Soube que a vítima me reconheceu através 
da minha advogada. 
Igualmente o réu ABNADAB em juízo declarou que em novembro, meu sobrinho Anderson 

pediu minha conta emprestada para receber um pagamento. Eu emprestei uma maquininha
para ele, e fui fazer para ele quatro saques. Depois peguei a maquininha dele para 
usar na minha oficina. Ele sumiu da minha oficina, e eu cai na real no dia 18 de 
fevereiro, quando os policiais invadiram minha casa, dizendo de um valor que eu 
tinha recebido. Eu disse que não tinha recebido valor nenhum, se eu tinha 
emprestado minha conta para alguém, eu disse que tinha emprestado minha conta. Não 
conheço os demais réus nem a vítima. Tenho 38 anos de idade e nunca fui preso 
antes. Eu trabalho como mecânico automotivo. Não desconfiei de nada por ele ser 
parente meu. Fls. 211, mostra a pericia do celular onde consta mensagem da Larissa,
no dia 30 de novembro, não tenho conhecimento. Não sei se meu sobrinho usou meu 
celular para mandar mensagem para alguém. Ele devolveu a maquina em dezembro. Eu ia
no banco fazia o saque e ele vinha buscar na oficina. No dia dos fatos, era sábado,
eu fui na casa do meu irmão, Amilton, fiquei conversando com ele, de lá fui para 
pizzaria com minha filha, e de lá fui para minha casa. Amilton é meu irmão e é pai 
do Anderson. 
Por sua vez, a ré CIBELLE em sede policial alegou que não possui nenhuma conta em 
site de relacionamento Badoo; que acerca do valor de R$3.030,00 depositados em sua 
conta bancária por meio de Pix, que tal transação se realizou a pedido de Larissa; 
desconhece os demais réus. Declarou em juízo que eu emprestei minha conta para 
Larissa que era minha amiga. Não tinha ciência que era dinheiro sujo, de quadrilha.
Eu disse que não conseguiria entregar o dinheiro para ela no mesmo dia, porque 
estava trabalhando, mas no dia seguinte eu entreguei o dinheiro, era 3000 reais. 
Ela disse que a conta dela estava bloqueada. Tenho 32 anos de idade e nunca fui 
processada antes. Somente na delegacia tive ciência que fui reconhecida pela 
vítima, como sendo a Sabrina. Eu não atendo ligação que não está na minha agenda 
telefônica. Não conheço o Anderson Trevelato, e se ele me ligou só pode ser através
da Larissa. Larissa me disse que é amiga desse Anderson. Não tinha ciência de 
aplicativo de relacionamento, que tinha minha foto lá. Nunca participei de 
aplicativo de relacionamento. Larissa me pediu minha conta e meus dados um dia que 
a gente se encontrou na rua. Quando ela foi buscar o dinheiro, ela foi na parte da 
tarde na minha casa porque ela sabia que eu estaria em casa. 
Por fim, a ré LARISSA, declarou em sede policial em relação as transferências 
bancárias, apresentou versão contraditória a de Cibelle alegando que não pediu a 
conta dela emprestada, e nunca recebeu nenhum valor em dinheiro; afirmou possuir 
duas contas bancárias e desconheceu a transferência de R$ 3.100,00. 
Em juízo declarou que Anderson pediu minha conta dizendo que precisava tirar o 
dinheiro de uma conta. Ele não me disse que dinheiro era esse e nem de onde vinha. 
Nego que tenha pedido a conta da Cibelle. Não sei se Cibelle tinha conta em 
aplicativo de relacionamento. Anderson foi junto comigo sacar o dinheiro, mas não 
lembro a data. Tenho 28 anos de idade. Nunca fui processada antes. Nego que tenha 
encontrado Cibele na rua e pedido a conta dela. Não sei onde Cibele mora. Não 
lembro qual conta eu dei para Anderson, porque eu tenho várias contas. Nunca nem 
ouvi o nome Fernando. Eu passei os dados dos aplicativos da minha conta, porque eu 
trabalhava, e se caso ele precisasse. Eu achei estranho os depósitos, e perguntava 
para ele. Não empresto minha conta para quem não conheço, só para familiares e para
o Anderson. Ele não é meu melhor amigo, mas como ele precisava. Não lembro dele ter
me ligado na madrugada dos fatos, e de eu ter dito que tinha tomado remédio. Não me
lembro de ter fornecido o telefone da Cibele para o Anderson. Há muitos anos atrás 
eu tinha intimidade com Cibele, de frequentar a casa. Porém atualmente a gente não 
tinha mais essa intimidade. Ela nunca passou o PIX dela para mim. Não tenho Cibele 
nas redes sociais. Mostradas as fotografias de fls. 486/488, não conheço essa 
pessoa. 
Pois bem, basta um simples lançar de olhos nas confusas e contraditórias 
declarações dos réus, para se ter a certeza necessária de que, tentam de todas as 
formas, isentarem-se da responsabilidade penal que lhes é inerente.
Veja que, de início despeito das negativas dos réus, as provas dos autos são 
contundentes e falam por si, contrariando de forma clara e objetiva, toda a tese 
defensiva.
Vale trazer a colação o completo relatório elaborado pela Autoridade Policial, 

acostado aos autos a fls. 317/331, cujas provas, informações e indícios foram todos
devidamente confirmados sob o crivo do contraditório.
Tanto é assim que conforme laudos periciais acostados aos autos, mais 
especificamente, fls. 252/254, resta comprovado que justamente na madrugada dos 
fatos, os réus Anderson e Larissa trocam mensagens pelo aplicativo do celular, 
passando dados sobre contas bancárias e valores a serem depositados.
Mas não é só. As pericias realizadas nos aparelhos celulares dos réus, comprovam 
que efetivamente foram feitas três ligações do celular de Anderson para Cibelle, 
embora ambos neguem tal fato. 
Anderson liga para Cibelle, dizendo que tinha um trampo para ela, que de pronto 
passa seus dados bancários. 
Desta forma, as contradições existentes nas falas dos réus fragilizam sobremaneira 
a possibilidade de serem dadas quaisquer credibilidades a elas, tornando portanto, 
inconteste a participação de todos eles nos fatos que ora se apuram.

Não se pode crer que os réus estivessem conectados via celular, ao acaso, quando 
fossem, do nada, reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de 
tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais 
quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova 
acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los 
falsamente. 
Tanto que a vítima, C.R.O., na fase inquisitiva reconheceu a ré Cibelle como a 
pessoa que se passou por Sabrina no Badoo e o atraiu para a emboscada; reconheceu o
réu Abnadab como o assaltante que o levou ao cativeiro, bem como reconheceu o réu 
Anderson como o segundo indivíduo que lhe arrebatou e lhe obrigou a adentrar no 
veículo Monza. Em juízo declarou que através de um site de relacionamento, acabei 
conhecendo Sabrina Garcia, que na verdade se chamava Cibelle. No dia dos fatos, eu 
aluguei um veículo e fui ao encontro dela, que ela disse que era suposta residência
dela. Eu passei na frente do prédio, vi que passavam casais, crianças e pessoas de 
idade. Então, estacionei o carro, avisei que eu estava chegando, ela pediu uma 
foto, eu acabei mandando, ela mandou também. Eu estava de pé em frente da portaria,
que estava bem iluminada, ela demorou eu perguntei se ela ia demorar, ela disse que
já estava descendo. Nisso eu perguntei ao porteiro se ele conhecia Sabrina, ele 
disse que não morava ninguém lá. foi quando fui abordado por dois indivíduos 
armados, um deles me abraçou pelo pescoço, me deu um soco, e o outro pegou a chave 
do carro. um veículo Monza vinho se aproximou, eles me colocaram neste carro, 
rodaram por cerca de trinta minutos, eu com os olhos vendados, e eles me davam 
vários socos nas costelas. Eu dizia que não precisava disso que eu ia cooperar, mas
mesmo assim eles não paravam de me bater. Ouvi barulho de funk, escutava eles 
conversando via celular, whatsApp, eles me agrediam para eu fornecer as senhas. 
Isso era por volta das dez da noite, eles não conseguiam fazer as transferências, 
por questões bancárias, eu tentava explicar, mas eles me não paravam de me bater. 
Eles me deixaram sozinho no carro, eu levantei a mascara e vi que tinham prédios, 
isso já era cerca de duas ou três horas da manhã. Me levaram para um terceiro 
local, onde subi uma escada, eu estava bem tenso, escutei voz feminina, tinham mais
pessoas na casa, eu fui colocado trancado em um quarto. Foi quando eu tirei a 
venda, e vi que estava na moradia de algum deles, porque tinha roupas. Eu vi o dia 
clareando, e eles diziam que iam me soltar, mas isso durou até as 14:00 horas do 
dia seguinte. Eu pedia os documentos do carro, porque era alugado, foi quando eles 
me levaram perto do carro que eu tinha alugado, e me liberaram, dizendo que se eu 
reagisse ou fizesse algo, eles me matariam. Depois eu fui na delegacia 
antisequestro, onde fui chamado várias vezes para fazer reconhecimento. Foi quando 
eu reconheci os dois réus, Abnadab e Cibele, os quais reconheço aqui também. Os 
réus Larissa e Anderson, foram beneficiados em suas contas via PIX. A réu Cibele 
era a pessoa que se dizia chamar Sabrina. Fui ressarcido por um dos bancos, no 
valor aproximado de cinco mil reais. Já o banco Itaú, não me ressarciu, então tive 
um prejuízo aproximado de 45 mil reais. Fora isso, eles subtraíram dois celulares e
dois relógios. O réu Abnadas foi o primeiro que me abordou, todos armados. Mostrada
a fotografia de fls. 125, confirmo que reconheci essa pessoa como sendo uma das que

me abordou. 
Ao contrário do que ocorre com as declarações dos réus, a fala da vítima mostra-se 
coerente desde o início da instrução probatória, indo de encontro com toda prova 
pericial colhida nos autos.
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente 
praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

O irmão do réu ABNADAB, Amilton de Freitas Rodrigues, ouvido em Juízo apenas como 
informante, declarou que no dia dos fatos meu irmão estava na minha casa. Meu filho
Anderson nunca teve envolvimento com nenhum fato criminoso. 
O depoimento da testemunha de defesa, irmão de um dos acusados, nada de 
esclarecedor trouxe aos autos. A uma porque nada presenciou e depois porque não 
pode ser considerado imparcial, pois pessoa próxima de um dos réus, outra não 
poderia ser a conduta dela senão tentar inocentá-lo de tão grave acusação.
No tocante ao roubo, houve a subtração, com emprego de grave ameaça, exercida com 
arma de fogo, em concurso de agentes, dos bens da vítima.  Em um segundo momento, a
intenção dos agentes, além da subtração dos bens, ainda com emprego de grave ameaça
com emprego de arma de fogo, dirigiram-se a obter da vítima indevida vantagem 
econômica.
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto 
fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e a
extorsão, em concurso material. Ainda que se tratem de delitos de gênero material, 
são infrações que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios 
completamente autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL 
INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código 
Penal, explica que:  “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob 
seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, 
há concurso material entre roubo e extorsão qualificada.” (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou 
a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código 
Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão
da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo 
parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime 
cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 
anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se 
do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 
anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro 
lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão 
legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal
('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já 
sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse 
dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do 
sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo 
seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão
do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é 
voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de
vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 
editora Forense, 15ª ed., pág. 917). 

E não é apenas a doutrina que segue esse entendimento. Eis a jurisprudência de 
nossas duas cortes superiores, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de 
Justiça:
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF - HC 
113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 04.11.2014).
“(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado como incurso
nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a regra da 
continuidade delitiva. Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao gênero dos 
crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie , razão pela qual não se 
configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o concurso 
formal ou material.  Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do Pretório 
Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são aqueles 
previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo fundamental,
abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas ou consumadas.
(...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª Laurita Vaz, 
Quinta Turma, j. 08.05.2012).
Tal a hipótese dos autos. Os agentes, mantendo a vítima subjugada, subtraíram seus 
pertences, e ainda, constrangeram-na a fornecer senhas, de modo que incorreram nas 
penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 
Quanto às qualificadoras, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes
é circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos ou 
declarações da vítima firmes no sentido.
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada, pelas 
palavras da vítima firmes no sentido. 
A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
O mesmo, contudo, não se pode dizer quanto à agravante prevista no inciso V do 
referido artigo legal. Na presente circunstância, resta evidente que a privação da 
liberdade da vítima se deu para que os agentes alcançassem a consumação do crime de
extorsão. A vítima permaneceu em poder dos agentes, até que as transferências 
bancárias fossem realizadas.
Tanto é assim que consta na denúncia, previsão expressa acerca da qualificadora 
prevista no artigo 158, §3º do Código Penal, exatamente a que prevê pena mais grave
quando o crime de extorsão é cometido mediante restrição da liberdade da vítima.
E na presente circunstância a restrição da liberdade da vítima, para prática do 

crime de extorsão restou bem comprovada nos autos, prescindindo portanto, de 
maiores divagações a respeito. Tanto a vítima permaneceu em poder dos agentes por 
mais de um dia, com sua liberdade restringida, de forma desnecessária, apenas 
levando a aumentar seu temor e risco concreto.
Trata-se de crimes de roubo com majorantes, isto é, pelo concurso de agentes, e 
emprego de arma (artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º A, inciso I), e extorsão 
qualificada pela restrição da liberdade da vítima e com causas de aumento pelo 
concurso de pessoas e emprego de arma (artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal).
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Verifico 
que os réus ABNADAB, CIBELLE e LARISSA são primários e não ostentam antecedentes 
criminais, assim nesta primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro)
anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o roubo, e 06 (seis) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para a extorsão qualificada.
O réu ANDERSON é reincidente específico e reincidente num furto, conforme certidões
de fls. 356/358. Assim, aumento suas penas base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos
e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o 
roubo, e 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para a 
extorsão qualificada.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referentes ao 
concurso de pessoas, e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, 
prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, 
com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) 
anos e 08 (oito) meses e de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa 
para os réus ABNADAB, CIBELLE e LARISSA, e a pena de  07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para 
o réu ANDERSON.
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com
emprego de arma, causas de aumento tipificadas no artigo 158, §1º, do Código Penal.
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de 
extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, 
como se vê na seguinte decisão do STJ: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE 
PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. 
ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido 
pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a 
restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da 
vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos,
além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas 
previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria 
um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um 
desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu
um modus operandi do referido delito. Tendo em vista que o texto legal é unidade e 
que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática 
do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, 
como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro 
máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial 
de aumento de pena. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja 
situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez 
que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela 
inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, 
que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 
Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi,
não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao

seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada
a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos
agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se
afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do 
art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, 
os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos 
e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias 
judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram 
praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade 
das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou 
grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art.
71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 
21/09/2016)
“HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. 
WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O 
REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. 
POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA 
CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. 
EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO.
(...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se 
refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade
de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais 
vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do
delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por 
este Sodalício no julgamento do  Recurso Especial Representativo de Controvérsia 
n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento
do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (...) (HC 
306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 
04/12/2014, DJe 17/12/2014)”
Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 08 (oito) 
anos de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa para os réus ABNADAB, 
CIBELLE e LARISSA, e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento
de 14 (quatorze) dias-multa, para o réu ANDERSON.
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso 
material de crimes, torno-a definitiva em 14 (quatorze) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa para os réus ABNADAB, 
CIBELLE e LARISSA, e 17 (dezessete) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão,
mais pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, para o réu ANDERSON.
O dia multa será fixado no valor mínimo legal, ante a falta de motivação para 
estabelecê-lo em valor diverso. 
Os condenados, iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-
se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 

ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar ABNADAB FREITAS RODRIGUES, CIBELLE NASCIMENTO LINO e LARISSA 
APARECIDA DE SOUZA, a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial 
fechado, a pena de 14 (quatorze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento
de 29 (vinte e nove) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, em concurso material, todos 
do Código Penal, e ANDERSON ALEXANDRE TREVELATO, a cumprir, em regime fechado, a 
pena de 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, como incurso nas penas dos artigos 157,
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, em concurso material, 
todos do Código Penal.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados ABNADAD e ANDERSON o direito de aguardarem o
trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam 
a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma
sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos 
da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem
sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados 
ABNADAD e ANDERSON o direito de recorrerem em liberdade. 
Já as condenadas CIBELE e LARISSA foram soltas no curso do processo, compareceram a
todos os atos para os quais foram chamadas, de maneira que, com relação a elas, 
concedo o direito de recurso em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. 
O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES 
DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação 
penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse
recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei 
especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – 
preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das 
interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das 
informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado
o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para
comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares
afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo 
depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na 
associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da 
condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga 
comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – 
diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da 
correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no
tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito 

ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão 
somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das 
Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – 
regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33,
§ 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no 
quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais 
recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se os réus ABNADAD e ANDERSON no estabelecimento prisional que se 
encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             (Juíza de Direito)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

