1500619-04.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2017
... na fase policial (fls. 5/6), como o autor do roubo.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra das vítimas é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500619-04.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500619-04.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON CARLOS ALBINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thomaz Corrêa Farqui




EMERSON CARLOS ALBINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal.

Segundo narra a denúncia, no dia 1º de março de 2017, por volta das 14 horas e 52 minutos, na Praia Pitangueiras, Centro, nesta cidade e comarca, o acusado e um indivíduo desconhecido, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, abordaram Bianca Rafaela Lemos da Silva e Glaucia Trabaquim Lemos da Silva, que caminhavam pelo local dos fatos, e anunciaram-lhes o assalto. Em seguida, o agente desconhecido, mediante grave ameaça, exigiu que a ofendida Bianca lhe entregasse o aparelho celular que possuía. Neste instante, Glaucia tentou impedir que sua filha Bianca entregasse o referido bem, ocasião em que também foi ameaçada de morte pelo comparsa do indiciado. Assim agindo, mediante graves ameaças, dirigidas às vítimas supramencionadas, o agente desconhecido subtraiu o celular de Bianca, enquanto o denunciado permaneceu no local, dando apoio e cobertura ao seu comparsa, a fim de garantir o sucesso da empreitada criminosa, concorrendo, assim, de qualquer modo, para a prática do crime acima relatado. Em seguida, policiais militares foram acionados pelas vítimas acerca do crime de roubo e, em diligências, encontraram o denunciado, o qual foi conduzido à delegacia (fls. 42/43).

A denúncia foi recebida em 09 de março de 2017 (fls. 44). 

O réu foi citado (fls. 59) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 62/64).

Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 70/71).

Foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, uma de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

As partes apresentaram alegações finais (fls. 135/139 e 157/162). O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição, em vista da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente pugnoun pela pena mínima, diminuição pela participação de menor importância e, por fim, pela imposição de regime prisional mais brando.

 É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 13/19, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem qualquer dúvida, sobre o réu. 

Em juízo, o réu negou a autoria dos fatos, alegando que no momento do crime, estava na praia nadando, na companhia de dois amigos, os quais foram praticar o referido roubo. Confirmou que ele e um dos amigos estavam de camisa azul e que o outro amigo estava de camisa cinza. Aduziu, ainda, que não viu o momento em que seus amigos praticaram o roubo, sendo que, após, eles lhe mostraram o celular subtraído. 

A negativa de autoria não convence, pois manifestamente destoante dos seguros relato das vítimas Bianca Rafaela Lemos da Silva e Glaucia Trabaquim Lemos da Silva e das testemunhas Guilherme Illgner Botazzo e Paulo Ricardo da Silva, os quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo, até porque sequer o conheciam antes dos fatos. 

Em juízo, a vítima Bianca Rafaela Lemos da Silva disse que ela e sua mãe estavam no local dos fatos, quando foram abordadas por dois homens de bicicleta, sendo que um deles ficou atrás, enquanto o outro, colocando a mão na cintura, ordenou que lhe entregasse o aparelho celular, senão ele lhe “daria um tiro na cabeça”. Disse que os dois indivíduos se evadiram juntos. Aduziu, ainda, que o celular não foi recuperado e que o indivíduo que ficou mais atrás, durante a ação criminosa, foi posteriormente preso pela polícia.

A outra vítima, Glaucia Trabaquim Lemos da Silva, disse que estava no local dos fatos com sua filha Bianca, quando foram ambas abordadas por dois homens de bicicleta, sendo que um deles ordenou que Bianca entregasse seu celular, senão ela iria “tomar um tiro na cara”, momento em que colocou a mão na cintura, não sendo possível saber se ele estaria ou não realmente armado. Assim, Bianca entregou o celular ao indivíduo, porém a declarante tentou intervir, quando foi ameaçada com os dizeres “você também quer tomar um tiro na sua cara?”. Em seguida, os indivíduos se evadiram de bicicleta. Adiante, as vítimas encontraram policiais no calçadão, que, pouco após, abordaram o indivíduo que ficou dando cobertura ao executor do assalto. Aduziu que o aparelho não foi encontrado.

No mais, o acusado foi seguramente reconhecido pelas vítimas, na fase policial (fls. 5/6), como o autor do roubo.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra das vítimas é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria não questionadas, porque comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Substanciosa confissão do apelante. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. O incremento na primeira-fase exige fundamentação concreta. Diminuição da fração de aumento, aplicada em 1/6 (um sexto) em razão dos maus antecedentes. Agravante da reincidência corretamente compensada com a atenuante da confissão espontânea. Terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime inicial fechado bem aplicado. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0004144-32.2014.8.26.0291; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 04/09/2017).

As declarações das vítimas estão em sintonia com os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais. Vejamos.

A testemunha Guilherme Illgner Botazzo disse que, na data e local dos fatos, estava realizando patrulhamento, quando foi informado via COPOM de que dois indivíduos, um vestindo camisa azul e outro com camisa cinza, haviam praticado o roubo de um celular. Em seguida, logo avistou um indivíduo com as características mencionadas, razão pela qual o abordou. Nesse momento, a vítima estava presente e reconheceu o indivíduo como sendo o roubador, razão pela qual as partes foram conduzidas até a delegacia.  Ainda, as vítimasdisseram ao depoente que o acusado as ameaçou, dizendo que se não entregassem o celular, “daria um tiro na cara delas”. Não foi encontrado o celular da vítima.

 No mesmo sentido, a testemunha Paulo Ricardo da Silva disse que, na data dos fatos estava realizando patrulhamento, quando foi informado via COPOM sobre um roubo praticado por dois indivíduos, um vestindo camisa cinza e outro azul. Aduziu que, minutos antes, haviam passado por dois indivíduos com as mesmas características, razão pela qual retornaram até este local, onde, então, só estava o acusado, trajando camisa azul. Assim, realizaram a abordagem, sendo que o acusado disse que não sabia onde estava o outro individuo, pois não o conhecia, negando a autoria do roubo. A seguir, em contato com outra unidade da polícia, as vítimas foram trazidas até o local, onde reconheceram o acusado como sendo um dos roubadores. Ademais, aduziu que a vítima teria dito que quem fez as ameaças foi o outro indivíduo, colocando a mão por debaixo da camiseta e dizendo que se elas reagissem, ele “daria um tiro na cara” delas. O réu Émerson estaria acompanhando o executor, tendo chegado e se evadido junto com ele.  

Anoto, neste ponto, e como já dito, que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os relatos acima, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes.  Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).

Não bastasse, as testemunhas Guilherme Illgner Botazzo e Paulo Ricardo da Silva, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seu testemunho plenamente válido, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).

A defesa, por seu turno, não logrou infirmar a segura prova produzida pela acusação.

A testemunha de defesa, Luzinete Ferreira da Silva, disse que é amiga do acusado, conhecendo-o há nove anos, por meio de sua mãe. Disse que o acusado não trabalha, é boa pessoa e mora com a mãe dele. Disse que não esteve com Émerson na data dos fatos, não sabendo maiores informações a respeito dos fatos.

Assim, a testemunha de defesa não presenciou os fatos, em nada contribuindo na busca da verdade real.

Ante o exposto, entendo bem comprovadas a autoria e materialidade, sendo de rigor a condenação.

O roubo restou consumado, pois o réu inverteu em definitivo a posse da "res", que sequer foi recuperada.

Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, dois foram os roubadores, ambos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. O réu deu auxílio moral e material ao executor do assalto, sobretudo dando-lhe cobertura, de modo que resta evidenciada a causa de aumento em comento.

Não há que se falar em participação de menor importância, pois o réu deu cobertura ao executor do assalto durante toda a ação, permitindo que ele procedesse tranquilamente a subtração, sem se preocupar em eventual reação da vítima ou de terceiros. No mais, ambos foram embora juntos, o que revela que, além de sobredita "cobertura", o acusado ainda auxiliou seu comparsa na fuga.

Acrescento que a participação de outro agente no roubo incrementa a intimidação à vítima, sendo muitas vezes imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa. Assim, a função desenvolvida pelo réu foi de destacada importância, não sendo o caso de se aplicar a redução indicada pela defesa.

A propósito: Apelação criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Prova robusta, dela extraindo-se os quesitos autoria e materialidade delitiva, em vista da palavra da vítima e das confissões dos acusados em Juízo. Diferindo-se do furto, o roubo é crime praticado mediante violência, grave ameaça ou redução do ofendido, por qualquer meio, à impossibilidade de resistência. Comprovado o emprego de ameaça, não procede o almejado reconhecimento de furto, delito marcado por modus operandi bastante diverso, à clandestinidade, e não de modo ostensivo, com o emprego de atos e palavras que fazem a própria vítima, inundada pelo temor, abdicar de seus pertences. Participação de menor importância não configurada. Impõe-se vislumbrar significativa importância para a consecução do roubo na conduta do agente que "presta cobertura" ao comparsa, facilitando sobremaneira a execução do crime, visto que a superioridade numérica atua na maior intimidação da vítima e na disponibilização de toda a sorte de auxílio ao companheiro, que contará com assecla disposto a vigiar a aproximação de terceiros, auxiliar na fuga etc. Demais disso, não fosse importante a coparticipação, sequer haveria motivo para que os roubadores, no caso destes autos, agissem em conjunto, repartindo o proveito espúrio. Cooperação dolosamente distinta igualmente repudiada. Crime consumado. A rápida prisão e recuperação da coisa subtraída não afastam a consumação do roubo, se verificadas após a obtenção da posse pacífica do objeto assenhoreado, mesmo que por curto período de tempo. Sentença mantida, inclusive no tocante às penas, dosadas adequadamente, sem excesso, com a eleição do regime adequado ao quantum punitivo (semiaberto).  (TJSP;  Apelação 0014683-86.2010.8.26.0068; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/03/2015; Data de Registro: 24/03/2015, grifo não original)

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO EMERSON CARLOS ALBINO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, cc art. 29, ambos do Código Penal.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O réus ostenta bons antecedentes (fls. 23/24) e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 

Ausentes causas de diminuição. 

Entretanto, presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, CP, conforme fundamentação acima, aumento a pena em 1/3 e, ausentes outras causas de alteração, fica o réu condenado, em definitivo, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal. 

O réu é primário, a pena não ultrapassa 8 anos e não há circunstancias judiciais desfavoráveis, de modo que, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto.

Diante da quantidade de pena imposta e do emprego de grave ameaça, deixo de substituir a pena privativa por restritiva ou aplicar o sursis. 

Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena.

O réu respondeu ao processo em liberdade (fls. 120) e, considerando que é primário e que não existem indícios de que pretende frustrar a futura aplicação da lei penal, concedo o direito de recorrer em liberdade.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, procedendo-se às comunicações necessárias. 

Publique-se e intimem-se.

Guaruja, 05 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA