1500144-50.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... (fls. 186). 

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial civil José Eurípedes Cintra disse haver recebido notícias da prática de tráfico de drogas pelo acusado. Ele já era conhecido por essa prática no meio policial. Fizeram algumas campanas que confirmaram a prática delitiva. Conseguiram um mandado de busca e apreensão e no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500144-50.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-50.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24807275 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2124256/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS FIGUEIREDO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




ANDRÉ LUIZ FIGUEIREDO, vulgo “Madimbu”/ “Paraná”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 6 de maio de 2022, por volta de 11h30, na Rua Sebastião Carbone, n° 2920, Recanto Capitão Heliodoro Pinheiro, nesta cidade e comarca de Franca, vendia e tinha em depósito drogas, com a finalidade de entrega ao consumo de terceiros, a saber, 3,94g (três gramas e noventa e quatro centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, extraída do alcaloide vegetal Erythroxylum coca L, ou seja, “cocaína”, na forma de três porções da substância em pó de cor branca, embaladas em segmento plástico transparente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 193).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 7 de maio de 2022 (fls.93 e 106).

Notificado (fls. 211), o réu ofertou defesa preliminar (fls. 214/229).

A denúncia foi recebida em  28 de junho de 2022 (fls. 230/231).

Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória formulado pela defesa do acusado. Postulou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Ressaltou os maus antecedentes do acusado. Pleiteou a fixação do regime fechado.

A defesa do acusado, por sua vez, postulou pela absolvição por insuficiência probatória e por não restar comprovada a comercialização de drogas. Salientou que as fotos no celular do acusado eram provenientes da internet. Pontuou que a versão do policial, por si só, não pode sustentar uma condenação. Em caso de condenação, requereu a desclassificação para o porte de drogas. 

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.
   
A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo  auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 8), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), laudos de constatação provisória (fls. 28/32; 34/38; 40/44), exame cautelar (fls. 91/92), relatório de investigação (fls. 98/102), laudos periciais dos celulares e anotações (fls. 171/184), exame químico toxicológico (fls.186/187), bem como pela prova oral colhida.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que foi “DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONIMA (COCAINA), alcaloides extraídos do vegetal Erythroxylum coca L”. (fls. 186). 

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial civil José Eurípedes Cintra disse haver recebido notícias da prática de tráfico de drogas pelo acusado. Ele já era conhecido por essa prática no meio policial. Fizeram algumas campanas que confirmaram a prática delitiva. Conseguiram um mandado de busca e apreensão e no cumprimento notaram a reiteração da prática criminosa. Um usuário chegou na casa e foi atendido. Neste momento, a polícia iniciou a ação e efetuou a prisão do réu. Cumpriram o mandado de busca e apreensão e foram encontradas mais duas porções de drogas que estavam na garagem da casa. O usuário detido confirmou haver adquirido o entorpecente do réu, efetuando descrição física do acusado e posterior reconhecimento.  

Nesse ponto, não há que se falar, apesar do entendimento defensivo diverso, em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra do policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Ora, em casos tais, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, no caso dos autos, após recebimento de denúncia anônima dando conta do delito, os policiais fizeram companha e, na posse de mandado de busca e apreensão lograram apreender os entorpecentes na posse do réu. Ressalte-se que a diligência foi acompanhada pela irmã e pelo cunhado do acusado que confirmaram que as drogas e petrechos apreendidos pertenciam ao ele.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018)

Assim, ratifico o valor probatório atribuído ao depoimento do policial.  

A testemunha protegida, em juízo, disse que saiu de casa e foi até à casa do réu para contratar um frete. Ele cobrou R$30,00 reais e obteve o troco de R$20,00. Depois disso, saiu, mas foi abordado pela polícia logo depois. Não falou que teria comprado drogas do réu. Estava com uma porção de droga, mas havia comprado a droga em outro lugar.

Em sede extrajudicial, a testemunha apresentou versão totalmente diferente. Disse que tomou conhecimento de um local que era ponto de tráfico e decidiu ir até lá comprar uma porção de cocaína. Quando chegou ao local, quem atendeu o interfone e lhe vendeu o entorpecente por R$ 50,00 foi um homem conhecido como “Paraná”. (fl. 7).

Outrossim, a testemunha protegida reconheceu, com convicção, que o réu André é a pessoa conhecida como “Paraná” (fl. 8).

Ora, verifica-se, que a testemunha protegida claramente alterou a sua versão dos fatos para beneficiar o acusado. Extrajudicialmente não trouxe nenhuma palavra sobre o “frete contratado”. Ademais, é absolutamente incomum alguém pagar um frete de forma antecipada sobretudo nas condições indicadas. 

Com efeito, as testemunhas arroladas pela  defesa muito pouco contribuíram para a elucidação dos fatos constantes na denúncia. Em suas declarações limitaram-se discorrer sobre a pessoa do acusado e, não sobre os fatos imputados a ele. Portanto, não são capazes de infirmar as declarações harmônicas, firmes e coerentes dos policiais civis. Vejamos: 

A testemunha Beatriz Aparecida de Oliveira Caetano disse que é vizinha e cliente do acusado. Nada soube dizer do envolvimento do réu com entorpecentes. O acusado também trabalha com fretes por meio de carroça. Ele tem um cavalo e uma carroça.  

No mesmo sentido o depoimento de Inomar Bento de Oliveira, que nada soube dizer sobre o tráfico de drogas.  

Igualmente o depoimento de Fabrício Santos, outro vizinho.  

Em contraposição aos depoimentos do agente estatal e a testemunha protegida em sede extrajudicial, está a negativa do acusado. Senão, vejamos: 

O acusado André Luís Figueiredo, interrogado em juízo, disse já haver sido processado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, disse haver cuidado de seus animais e logo depois foi abordado pela polícia, enquanto conversava com sua vizinha. Os policiais conseguiram apreender apenas dois papelotes de cocaína, destinados ao uso próprio do réu. Não estava vendendo drogas e desconhece a acusação de venda. Atendeu outro rapaz para feitura de um frete de uma geladeira e cobrou R$30,00 por isso. Não soube a razão pela qual a polícia o aponta como traficante de drogas. Disse que as fotos de seu celular são todas advindas da internet. Os saquinhos plásticos são destinados ao uso de sorvete (sacolé).  

Verifica-se que a versão apresentada pelo réu é escapista e infundada, não encontrando respaldo em quaisquer elementos dos autos. Sua negativa demonstra uma clara tentativa de se eximir de sua reponsabilidade criminal.  

Importante ressaltar que, para a caracterização da traficância, basta à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.) 
 
Nesse sentido:  
  
Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelo defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Apreendida, em estado de flagrância, quantidade elevada de maconha (76 porções), incompatível com um mero consumo pessoal – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, reforçam a existência do "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação mantida – Recurso não provido. Apelo ministerial – Pretendidas a reforma da dosimetria e a modificação do regime inicial de cumprimento – Acolhimento – Pena-base exasperada, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06 – Elevada quantidade de entorpecente, capaz de alcançar muitos usuários – Impossibilidade de fixação da reprimenda aquém do mínimo legal em virtude de circunstância atenuante – Súmula 231 do C. STJ – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado" – Fortes indícios de dedicação a atividades criminosas e de inserção, ainda que em menor grau, na cadeia hierárquica da criminalidade organizada – Atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa – Precedentes do C. STJ – Regime inicial fechado atraído pela gravidade concreta do delito e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta que, por si só, afasta a possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000138-50.2017.8.26.0590; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)  

Desse modo, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, a denúncia anônima, o depoimento firme e coerente do policial que realizou a campana, a versão extrajudicial da testemunha protegida, as imagens colhidas nos celulares, bem como a apreensão dos petrechos (anotações típicas do tráfico e saco plástico para embalar as drogas) na posse do réu são provas seguras da prática da traficância e afastam a tese defensiva de insuficiência probatória.  

Outrossim, não merece guarida o pedido de desclassificação do delito para de porte de drogas para uso pessoal.  
 
Ora, a alegada condição de mero usuário, como quer a defesa, não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave. 
 
Nesse sentido já se decidiu: 
 
APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Réu que matinha em depósito 10 porções de cocaína e 15 porções de crack – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais miliares – Validade – Condenação de rigor – Desclassificação para uso – Impossibilidade – Quantidade do entorpecente incompatível com o consumo pessoal – Apreensão de dinheiro e petrechos utilizados na preparação e embalagem de drogas – Intuito mercantil evidenciado. Dosimetria da pena – Recurso do Ministério Público – Incremento da pena-base – Descabimento – Montante de droga insuficiente a autorizar o acréscimo desejado – Menoridade relativa – Impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal – Observância à Súmula 231 do C. STJ – Exclusão do redutor do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 – Inviabilidade – Dedicação a atividades criminosas não evidenciada – Substituição penal incompatível com o total da reprimenda – Regime inicial fechado – Manutenção – Tráfico de cocaína e crack – Drogas extremamente nocivas e de grande lesividade à Saúde Pública. Recurso defensivo não provido e recurso ministerial provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500054-68.2018.8.26.0580; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/11/2019; Data de Registro: 06/11/2019) 

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo delito do art. 33, caput da Lei de Drogas, nos termos da denúncia.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Constam maus antecedentes em desfavor do réu (fls. 65/69). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes, fixo-lhe a pena base 1/6 acima do patamar mínimo, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.

Na terceira fase, a despeito do entendimento defensivo, não cabe a aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa.

No caso em análise, os maus antecedentes (específico no delito de trafico de drogas) do acusado afastam a aplicação do benefício.

Sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014)

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar ANDRÉ LUIZ FIGUEIREDO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Em razão da gravidade do delito, dos maus antecedentes do acusado, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade bem como na quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime inicial diferente deste não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.

Incabíveis os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, que ocasiona graves consequências sociais. Incabível o Sursis.

Permanecendo em cárcere durante a instrução, de todo recomendável a permanência da prisão em caso de eventual apelo, mormente porque persistem as circunstâncias que autorizaram a prisão.
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos.

Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da união, eis que não comprovada a origem lícita.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a, da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

Extraiam-se cópias das principais peças dos autos para averiguação de ocorrência de crime de falso testemunho em relação a testemunha protegida.

P.R.I.


Franca, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA