1500565-35.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... de rigor a condenação de Matheus pelo delito de tráfico.

Lado outro, quanto ao crime de associação para o crime de tráfico de drogas, impõe-se a absolvição da dupla.

Com efeito, além da pluralidade de agentes, o delito do artigo 35, da Lei de Tóxicos pressupõe a comprovação do animus associativo, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500565-35.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-35.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2157665/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 18433255 - 2º Distrito Policial de Lorena, 518/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2157665 - 02º D.P. LORENA, 518/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOACIR IZIDORO DOS SANTOS e outro
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MOACIR IZIDORO DOS SANTOS e MATHEUS ANTONIO MARCELINO SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 35, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/06, e somente em face de MOACIR IZIDORO DOS SANTOS, pelo delito de posse ilegal de munição de uso permitido (artigo 12, da Lei 10.826/03), na forma do artigo 69, do Código Penal, conforme exordial acusatória (fls. 157/159). 

A denúncia foi recebida em 14/07/2021. Após, os réus foram citados, apresentando respostas à acusação às fls. 165/166 (Matheus), e fls. 191 (Moacir).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e informantes judiciais, sendo realizado os interrogatórios dos réus, ao final. Na sequência, as partes apresentaram suas alegações finais, por meio de memoriais escritos.

O Parquet requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 302/308).

Por sua vez, a defesa do corréu Moacir pugnou pela sua condenação apenas pelo crime de tráfico, reconhecendo-se a atenuante da confissão; a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei citada; fixação do regime aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a concessão do direito de recorrer em liberdade; e a sua absolvição pelas demais imputações, por carência probatória (fls. 313/325 e 350/362).

Já a defesa de Matheus requereu sua absolvição também por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta mais gravosa tipificada no artigo 33 da Lei de Tóxicos para aquela mais branda prevista no artigo 28, da mesma Lei, ou, ainda, em caso de condenação nos termos originais, que a pena fosse fixada no mínimo legal (fls. 326/332).    

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade narcotraficante encontra-se cabalmente comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva; como auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/16), fotografias (fls. 17/20), laudo de constatação provisória (fls. 23/26) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 148/150), com resultados positivos para “cocaína e tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, laudo pericial das munições (fls. 345/347), que atestou o potencial lesivo; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

O mesmo se pode dizer quanto à prova de autoria, com exceção do delito de associação para o tráfico de drogas. Senão vejamos.

O policial militar Diogo da Silva Rodrigues disse que estava patrulhando as vias da cidade quando recebeu informações de populares dando conta de que Moacir guardava drogas em sua residência, razão pela qual para lá se dirigiu. Chegando ao endereço, após a amásia de Moacir (Silvia), franquear sua entrada no imóvel e o acompanhar durante as buscas, logrou apreender grande quantidade de entorpecentes, munições e balança de precisão. Contou que durante a diligência efetuada no interior da residência de Moacir, os outros policiais militares que faziam a segurança na via pública chamaram reforço, na tentativa de  abordarem Matheus, que se evadiu do local tão logo percebeu suas presenças naquele local, o que acabou ocorrendo. De acordo com o depoente, na posse de Matheus foi achado dinheiro e drogas. Afirmou que o acusado admitiu informalmente que havia entregue drogas para Moacir guardar, e que naquele momento estava indo ao seu encontro para buscá-las, e paga-lo pela tarefa (mil reais). Questionado, esclareceu que na residência estavam apenas Silvia e Moacir, e que Matheus foi abordado na rua. A testemunha asseverou que os delatores anônimos não indicaram o nome de Matheus, e que Matheus foi abordado pois, ao ver as viaturas, mudou de direção e tentou fugir. 

Seu companheiro de farda, Aguinaldo Porto da Silva fez coro às suas declarações. Acrescentou ainda, ao dizer que Moacir igualmente confessou informalmente que Matheus esteve em sua casa no dia anterior, quando deixou as drogas para embala-las, e depois guarda-las. Indagado, esclareceu que as informações anônimas indicavam o endereço da residência onde as drogas estariam guardadas, sem apontarem os nomes dos envolvidos (acusados).

Já a informante judicial Barbara Catarina Silva Cardoso, cunhada de Matheus, contou que este vendia roupas e, no dia e horário dos fatos, o réu fazia cobranças das roupas anteriormente vendidas.

A testemunha Mariana Cristine de Andrade Santos disse que encontrou a namorada e a cunhada do réu Matheus no dia dos fatos, as quais lhe contaram que o esperavam. Afirmou, ainda, que dias antes realizou um pagamento ao acusado, por roupas anteriormente adquiridas.    

A testemunha Juliana Aparecida Luiz de Jesus afirmou, na primeira vez em que ouvida, que o acusado Matheus fazia cobranças no dia de sua prisão, pois no dia seguinte ambos iriam a São Paulo comprar mais roupas para revender. Disse que na parte da manhã, o réu tinha para receber aproximadamente mil reais, e na parte da tarde, o mesmo valor, e que os dois costumavam viajar juntos em excursões para comprar roupas. Juliana disse que não contabilizava as vendas das roupas, por exercer a atividade de modo informal, porém, anotava em um caderno as transações que efetuava, e por isso sabia quanto Matheus receberia naquele dia. Inquirida em uma segunda ocasião, a testemunha esclareceu que a nota promissória de fl. 169 não representa uma negociação entre ela e Matheus, sendo apenas um modelo que preencheu para ensina-lo como emitir tal documento. Sobre os fatos, disse que não os presenciou. Afirmou desconhecer Moacir. Por fim, declarou que Matheus lhe ajudava na venda de roupas, e depois na cobrança de seus clientes.

A testemunha Regiane Aparecida da Silva disse ser cliente de Matheus, pois dele comprava roupas. Afirmou que assinou uma nota promissória em seu favor, quintando posteriormente a dívida, e, assim, resgatando a cártula. Indagada, declarou que nada sabe sobre os fatos, ora julgados. Disse que Matheus lhe foi apresentado por seu filho, com quem o acusado jogava futebol. Ao cabo de seu depoimento, explicou que terminou de pagar a nota promissória em 12/03/2021.

A informante judicial Zuleica Aparecida da Silva reconheceu como sua, a assinatura aposta na nota promissória de fls. 169. Afirmou que não preencheu a cártula, apenas a assinando, pois estava comprando roupas do réu, e que assim o fez no dia da compra. 

A testemunha Herbet Caique da Silva contou que conheceu Matheus jogando futebol, e começou a comprar roupas dele. Questionado, disse que o réu foi quem preencheu a nota promissória emitida em seu desfavor, apenas a assinando. Afirmou que comprou mercadorias dele em 10 de abril, se comprometendo a pagar-lhe no dia do seu aniversário.

A testemunha Adriele Aparecida Reis apresentou versão semelhante. Disse que conheceu Matheus por intermédio da testemunha Juliana, e que esta foi quem preencheu a nota promissória por ela assinada. A depoente contou que Juliana e Matheus eram como sócios, pois vendiam roupas juntos, esclarecendo que apenas Juliana esteve em sua casa. Por fim, disse que as roupas que comprou de Juliana pertenciam a Matheus.

A testemunha Vanessa Domingos Martins declarou que conheceu Matheus por meio de uma amiga (Regiane), passando a ser sua cliente. Disse que o acusado levou roupas à casa de Regiane para que ela comprasse. Esclareceu que o réu foi o responsável pelo preenchimento do conteúdo da nota promissória emitida em seus desfavor, apenas assinando a cártula e preenchendo seu endereço. Ao final, disse que pagou a dívida à genitora do acusado, que lhe entregou a nota promissória.

Por sua vez, o corréu Moacir confessou o tráfico, rechaçando, de outro lado, o crime de associação. Contou que, ao sair para procurar emprego, acabou conhecendo uma pessoa que lhe fez uma proposta para guardar os entorpecentes e as munições apreendidas em troca de dinheiro, o que acabou aceitando. Lado outro, disse que não conhece o outro réu. Ao cabo de sua autodefesa, esclareceu que havia recebido as drogas e as munições de arma de fogo havia quatro dias.

Adotando posicionamento diverso, o acusado Matheus negou completamente as acusações. Afirmou que na data dos fatos saiu para cobrar clientes que haviam adquirido suas roupas, reunindo o valor de mil reais. Admitiu que possuía entorpecentes, os quais destinar-se-iam ao seu próprio consumo, e, por tal razão, tentou fugir ao ver a viatura policial na ocasião. Disse que após ser abordado, os policiais o conduziram até uma residência, por onde permaneceu por quarenta minutos. Asseverou que os agentes estatais o ameaçavam. Esclareceu que fazia as cobranças das vendas de roupas realizadas por Juliana, pois ainda estava aprendendo a trabalhar nesse ramo, e que ganhava dela uma comissão. Questionado, declarou que Juliana lhe passava os nomes e endereços de seus clientes, sendo as notas promissórias presentes nos autos de outras vendas que havia realizado. O réu negou conhecer Moacir, dizendo que o dinheiro apreendido em sua posse pertencia à Juliana. Por fim, exibidas as notas promissórias e um recibo (fls. 168/170), disse que Juliana foi quem as preencheu, enquanto o recibo era da compra das roupas que fez para revenda.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a confissão do corréu Moacir encontra-se alinhada com as demais provas do processo.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vícios e coações, como a trazida pelo increpado, fornece elemento seguríssimo de prova, notadamente quando amparada por outros elementos de convicção, tal como no presente caso.

A propósito, em recente julgado:

“Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – (...) Consistentes relatos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu – Confissão judicial do réu – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros – Condenação mantida – (...) – Recurso de apelação parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (TJSP; Apelação Criminal 1503582-66.2021.8.26.0302; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022) (Ênfase na reprodução).

Destaco que a própria amásia de Moacir, Silvia Regina Pascoal, em sede distrital (fls. 133), igualmente afirmou que, com sua autorização, os policiais militares ingressaram na residência do casal e lá apreenderam os narcóticos de seu companheiro, inclusive, assim registrando: “(...) estava desconfiada das atitudes dele em conversar com um rapaz que 'entrava e saía' de sua casa, o qual não sabe o nome, mas no dia que o Moacir foi preso, esse indivíduo foi preso também”. 

É fato incontroverso, outrossim, que Moacir possuía munições para arma de fogo, conforme sua confissão.

De se ressaltar que o crime de posse ilegal de munições é de mera conduta, ou de perigo abstrato, conforme a jurisprudência consolidada do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. (...) POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ART. 12 DA LEI 10.826/03. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. (...) AGRAVO DESPROVIDO. (...) III - Hipótese na qual a decisão impugnada se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, acessório ou munição. (...). Agravo regimental desprovido.” (STJ. AgRg no HC 414.581/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 21/03/2018).

Logo, para configuração de tal delito, basta a vontade livre e consciente de possuir munições sem a devida autorização legal, o que ficou evidente no presente caso, diante da confissão do acusado, corroborada pelos depoimentos das testemunhas de acusação.

Não é demais destacar que o laudo pericial acostado aos autos atestou que as munições foram percutidas, detonadas e deflagradas, nos testes, a fim de comprovar, eficazmente, o potencial lesivo, das mesmas (fls. 345/347).

Assim, em relação ao corréu Moacir, o caso é de condenação pelos delitos de tráfico e posse irregular de munições, de arma de fogo, de uso permitido.

A prova dos autos igualmente compromete o acusado Matheus quanto ao delito do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, a despeito da sua negativa. 

Inicialmente, insta registrar a ampla credibilidade que detém as palavras de policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública. 

Neste sentido, confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas também por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade do testemunho de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, verifico que o caso dos autos é mais daqueles o réu, caso de Matheus, tenta, em vão, sem ao menos produzir um início de prova do que alega, desacreditar a fala das testemunhas policiais, as quais vem atestando a veracidade da dinâmica fática exposta na denúncia desde a fase inquisitiva, ao contrário do acusado que na fase primitiva preferiu o silêncio (fls. 06).

Ora, se por um lado tal postura revela o exercício de um direito constitucional que lhe assiste, por outro, é de se estranhar a atitude de Matheus em deixar de revelar à autoridade policial desde logo, o enredo que veio a sustentar em Juízo.

Como é de conhecimento comum, a conduta de quem possui droga para consumo pessoal sofreu forte despenalização, sendo atualmente considerado crime de menor potencial ofensivo, de competência dos Juizados Especiais Criminais. Portanto, não haveria qualquer razão para que acusado omitisse tal versão em sede distrital, de modo a tentar evitar a lavratura do auto de prisão em flagrante por tráfico de drogas, com todos os reflexos gravosos dele decorrentes.

Poderia o réu, por exemplo, registrar ao menos, a razão para estar passando pelo local, na hora dos fatos, a fim de possibilitar que sua defesa comprovasse minimamente sua alegação em juízo (realização de cobrança por vendas pretéritas de roupas), porém, nem isto quis fazer, optando pelo silêncio absoluto sobre o ocorrido.

Nem mesmo impressiona as notas promissórias trazidas pela sua defesa (fls. 169/170). Afinal, sem prejuízo da data de vencimento e emissão estarem equivocadas, considerando que Juliana afirmou tê-las preenchido em seu nome justamente para ensinar Matheus a utilizar tal forma de pagamento, vê-se a incoerência da tese defensiva, pois as supostas cobranças realizadas na data dos fatos por Matheus não dizia respeito às dívidas nela representadas, mas de clientes de Juliana.

Além disso, restou evidenciado que as declarações das testemunhas Juliana, Regiane, Herbet, Adriele e Vanessa, assim como às da informante judicial Zuleica não prestam para o esclarecimento dos fatos, ou mesmo para comprovar a origem, supostamente lícita do dinheiro apreendido em poder de Matheus, à vista das contradições existentes entre elas e o enredo defensivo, no que toca ao responsável pelo preenchimento de tais notas promissórias; o vendedor das roupas; e o fato das datas de vencimento serem anteriores, a maioria em, ao menos, um mês, ao dia da prisão em flagrante do réu.

Não se perca de vista, ainda, o afirmado em sede policial pela amásia de Moacir, conforme já assentado alhures "(...) Afirma que não sabia que o Moacir estava traficando drogas, mas estava desconfiada das atitudes dele em conversar com um rapaz que 'entrava e saía' de sua casa, o qual não sabe o nome, mas no dia que o Moacir foi preso, esse indivíduo foi preso também." (p. 133), a demonstrar o envolvimento de Matheus no espúrio comércio.     

Frise-se, ademais, que sequer foi encontrado na posse de Matheus objetos comumente utilizados no consumo de “crack”, salientando que este ainda tentou escapulir da ação policial ao notar a presença policial na casa de Moacir, postura incompatível com a de um mero usuário de entorpecentes, que simplesmente passava pelo local aleatoriamente.  

Outrossim, esclareço que a prática de qualquer das condutas tipificadas no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos é suficiente para configuração de tal delito, mostrando-se desnecessário que o agente seja flagrado em atos de efetiva mercancia, sendo a finalidade mercantil demonstrada pelas circunstâncias do caso concreto, como na hipótese dos autos, à luz da quantidade e diversidade de drogas e dinheiro encontrados em poder de Matheus.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“Tráfico de Drogas – (...) Mérito - Prova segura – Depoimento da testemunha coerente e convincente, corroborado pelas demais provas presentes nos autos – Tipo penal misto alternativo, sendo prescindível a flagrância de atos típicos da mercancia de entorpecentes - Impossibilidade de desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas - Condenação mantida – (...) Recurso improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 1502075-47.2021.8.26.0536; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/06/2022; Data de Registro: 27/06/2022) (Ênfase na reprodução).

Portanto, de rigor a condenação de Matheus pelo delito de tráfico.

Lado outro, quanto ao crime de associação para o crime de tráfico de drogas, impõe-se a absolvição da dupla.

Com efeito, além da pluralidade de agentes, o delito do artigo 35, da Lei de Tóxicos pressupõe a comprovação do animus associativo, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles, o que não se verificou na hipótese, a despeito dos dizeres da amásia de Moacir em solo policial.

Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico e associação. (...) Associação – provas insuficientes. O crime em tela exige a vontade de dois ou mais agentes se associarem (animus associativo) e sua consumação se dá com a reunião estável e permanente, dispensando a prática do crime-fim. Não se demonstrou, contudo, mínima organização e hierarquia entre eles o que, após cotejar todos os elementos analíticos inseridos nos autos, não emerge com clareza meridiana o vínculo associativo. (...) Recurso parcialmente provido, nos termos do v. Acórdão”. (TJSP; Apelação Criminal 0002107-90.2016.8.26.0443; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) (ênfase minha).

Portanto, delimitada a responsabilidade penal dos acusados, passo à dosimetria de suas penas.

MOACIR IZIDORO DOS SANTOS:

a) Crime do artigo 33, da Lei 11.343/06:

O réu é primário e de bons antecedentes (fls. 209/211 e 224/227).

Todavia, à luz da vultuosa quantidade de entorpecentes (2.548,86 gramas de “maconha”), forçoso reconhecer a maior reprovabilidade da conduta em questão.

Assim, estabeleço a pena-base em 2/5 (dois quintos) acima do mínimo legal, ou seja, 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Na etapa intermediária, reconheço a confissão espontânea do réu, atenuando a pena em 1/6 (um sexto), para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não existem agravantes.

Na última etapa, não havendo outras circunstâncias alteradoras, torno definitiva a sanção tal como lançada na fase anterior.

Deixo de reconhecer a figura privilegiada do tipo, na medida em que as circunstâncias do caso concreto revelam a profunda intimidade de Moacir com o narcotráfico, a despeito da sua condição de primário aos olhos da lei penal. 

Afinal, traficante algum confiaria à um neófito a abissal quantidade de droga encontrada sob sua guarda, sem olvidar do encontro no interior de sua residência de munições de uso permitido (delito pelo qual está sendo condenado), e de apetrecho utilizado no tráfico para venda no varejo (balança de precisão), tudo a reforçar a conclusão acima exarada.

Neste sentido, trago à colação, julgado do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...). 1. Na hipótese dos autos, a causa especial de redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 foi afastada não somente pela quantidade de drogas apreendidas - 17kg de maconha -, mas, também, em virtude da existência de outros elementos fáticos, notadamente a apreensão de balança de precisão e outros apetrechos para a prática da traficância. (...) 2. A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 707.818/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022) (Sublinhei).
 
Aliás, como não existe prova direta dessa circunstância, dedicar-se à atividade criminosa, como bem lançado pelo Ministro Luiz Fux, do C. Supremo Tribunal Federal, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”, é exatamente essas circunstâncias que comprovam a sua dedicação, conforme julgado que assim se encontra a ementa:

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 2. O julgador pode, através de um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, mediante raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 3. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 4. (...) 5. In casu: (i) consta dos autos que o paciente, em concurso com um adolescente, transportava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 6,280 Kg (seis quilos e duzentos e oitenta gramas) de maconha, e 787,9 gramas de cocaína em pedra, acondicionadas em invólucros, disso resultando sua condenação a 5 (cinco) anos de reclusão e a 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, por estar incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; (ii) para fundamentar a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o Juízo de origem ponderou negativamente as circunstâncias do crime, destacando a forma como a droga estava acondicionada e o concurso de pessoas, com envolvimento de adolescente, de forma a facilitar a comercialização, tudo conduzindo à conclusão de que não se trata de uma ação individual e ocasional, mas sim que o paciente se dedicava a atividades criminosas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade da droga. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. Ordem denegada”. (STF; HC 101.519/SP; Relator: Min. Luiz Fux; Órgão Julgador: 1ª Turma; Data do julgamento: 20/03/2012; Data da publicação: 26/04/2012). 

Assim, como determina a lei, tal redutora não se destina àquele que faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, hipótese destes autos, mas sim, ao agente que age por um impulso esporádico, em caso isolado, incidindo, portanto, em situações específicas e excepcionais, quando evidenciado que o pequeno tráfico se tratou de singelo desvio na vida do acusado, não sendo o caso deste acusado.

Registre-se que tal entendimento encontra-se em linha com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, já que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas não foram os únicos elementos a ensejar a não aplicação do § 4º, do artigo em assunto, conforme fundamentação supra, não se podendo cogitar no odioso e proibido bis in idem.

A propósito, em recente julgado:

“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos  necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença”. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021) (Sublinhado meu). 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, à luz das circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, § 3º, do Código Penal).

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Incabível a aplicação de medidas despenalizadoras por se mostrarem incompatíveis com a natureza hedionda do crime, ora em voga. Ainda que assim não fosse, o montante de pena aplicado, por si só, as inviabilizaria. 

b) Crime do artigo 12, da Lei 10.826/03:

Como exposto anteriormente, o réu não possui maus antecedentes.

No entanto, cabe apontar a maior reprovabilidade da conduta, na medida em que foram apreendidas cinquenta e quatro munições, de modo a incrementar o risco ao bem jurídico.

Portanto, estabeleço a pena-base em 1/8 (um oitavo) acima do piso, ou seja, em 01 ano e 01 mês e 15 dias de detenção e 11 dias-multa.

Por ser confesso, reduzo em 1/6 (um sexto) a sanção, reconduzindo-a ao patamar mínimo de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, em respeito à Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).

Não havendo mais causas modificadoras, torno-a definitiva.

O regime inicial será o semiaberto, à luz das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como do concurso material de crimes, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação de medidas despenalizadoras.

Em se tratando de concurso material de delitos, as penas deverão ser somadas.

MATHEUS ANTONIO MARCELINO SOARES DA SILVA:

Conforme folha de antecedentes e certidão (fls. 201/208 e 228/230), o réu possui duas condenações criminais. Assim, para configurar o mau antecedente, utilizarei a condenação no processo nº 0007716-70.2009.8.26.0323, com trânsito em julgado em 30/06/2011. 

Anote-se, outrossim, que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas apontam para maior reprovação da conduta. Afinal, à luz do bem jurídico tutelado pelo tipo, tão caro à sociedade, deixar de valorar negativamente quem é surpreendido transportando 19,15 gramas de “maconha”, e 21,17 gramas de "crack", sem prejuízo da droga fornecida para que Moacir guardasse (aproximadamente dois quilo e meio de “maconha”); significaria negar vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional.

Além disso, cabe apontar a natureza de parte das drogas, o maldito “crack”, de enorme capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, denotando-se reprovabilidade maior à espécie.

No mesmo sentido:

“Tráfico de drogas – (...) – Aumento da pena-base justificado – Maior nocividade do crack em relação a outras substâncias, bem como aos efeitos deletérios causados à saúde de seus usuários, (...). Recursos Improvidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1500458-55.2020.8.26.0417; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paraguaçu Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022); e

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Acusado preso em flagrante delito trazendo consigo e guardando duas porções de cocaína (3,06g) e oito porções de crack (30,44g), uma balança de precisão, embalagens, uma faca e uma lâmina, além de R$ 574,00. (...) PENAS. Base corretamente fixada em 1/6 acima do piso, tendo em vista a natureza especialmente deletéria das substâncias, notadamente o crack (art. 42 da Lei nº 11.343/06). (...). Recurso defensivo desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1500225-67.2020.8.26.0608; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021) (Sublinhados meus).

Portanto, diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 1/2 (um meio) acima do piso legal, portanto, em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Na fase intermediária, como tangenciado acima, o réu é reincidente específico (autos de nº. 0005909-73.2013.8.26.0323, com trânsito em julgado em 01/07/2015, em cumprimento de pena). Logo, agravo a sanção em 1/5 (um quinto), finalizando-a em 09 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa, à míngua de outras causas alteradoras.

Nota-se que a condenação anterior é pelo mesmo crime de tráfico, razão pela qual é justificada maior fração no agravo, por não se mostrar suficiente a sanção anterior para que o réu assimilasse a desaprovação social e absorvesse de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta sanção, em obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade.

A propósito:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – (...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) (Sublinhado na reprodução).

O indigitado não faz jus a benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei de drogas, por conta do seu passado criminal comprometedor.

Outro não é o entendimento do E. TJSP:

“Apelação – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos. (...) Substituição da pena privativa de liberdade por outra de natureza diversa – Descabimento por ser o réu reincidente em crime doloso (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500082-57.2018.8.26.0573; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020) (ênfase na reprodução).

O regime inicial de cumprimento será o fechado, em vista das circunstâncias concretas acima expostas, reforçadas por sua reincidência específica, com base no artigo 33, § 2º, alínea "a", e § 3º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do sursis penal, à vista do montante de pena privativa aplicada. De todo modo, tais medidas mostrar-se-iam insuficientes e ineficazes à reprovação da conduta, dada a hediondez do crime de tráfico, mau antecedente e a reincidência específica do acusado.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, ou seja, em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, forte nos artigos 49, § 2º, do Código Penal, e 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

a) condenar MOACIR IZIDORO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por violação aos tipos penais previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 12, da Lei 10.826/03, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, diária mínima; e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e multa de 10 (dez) dias-multa, diária mínima; respectivamente, na forma do artigo 69 do CP; 

b) condenar MATHEUS ANTONIO MARCELINO SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 900 (novecentos) dias-multa, diária-mínima; e

c) absolvê-los da imputação restante que lhes foi irrogada na denúncia (artigo 35, da Lei 11.343/06), na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Nego o apelo em liberdade aos acusados. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam suas prisões preventivas se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. 

Ademais, as penas relativamente altas que lhes foram impostas, assim como o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena, conferem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. 

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
Havendo recurso, no entanto, expeça-se a guia de execução provisória.

Custas pelos vencidos.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder a sua destruição. Considerando que as munições apreendidas foram usadas e descartadas para confecção do laudo pericial, nada a apreciar com relação a elas.

Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário com o trânsito em julgado.

A propósito:  

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Restituição de valor apreendido – Desacolhimento – Caderno processual que indica que o numerário questionado é proveniente da prática do tráfico de drogas – Inexistência de prova segura acerca da origem lícita do dinheiro apreendido – Perda em favor da união corretamente determinada – Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 – Preliminar rejeitada. (...) Condenação mantida. (...) – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500220-88.2021.8.26.0356; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/11/2021; Data de Registro: 08/11/2021) (Ênfase minha).

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução; b) Intimem-se os acusados para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c artigo 15, inciso III, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA