1500062-67.2019.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500062-67.2019.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-67.2019.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018464 - DEL.POL.UBATUBA, 412/19/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2018464/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 3245631 - DEL.POL.UBATUBA, 412/19/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DANIEL ALVES DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

LUCAS DANIEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 20 de janeiro de 2019, por volta de 03h40min., na Rua Dr. Esteves da Silva, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado tentou subtrair, para si, um par de tênis avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencente a Gabriel da Silva Gopfert Pinto, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06).

A denúncia foi recebida no dia 15 de fevereiro de 2019 (fls. 45).

Em audiência, foi apresentada proposta de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público, a qual foi prontamente aceita pelo acusado, e consequentemente, homologada (fls. 58/59).

Ocorre que o acusado, durante o curso do prazo, foi processado pela prática de outro delito, de modo que o referido benefício foi revogado (fls. 132/133).

Defesa escrita a fls. 136/137.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 144).

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha, bem como o acusado foi interrogado (fls. 180/181 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação do acusado, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 185/186).

A Defesa, por sua vez, alegando a atipicidade da conduta e a sustentando a aplicação do princípio da insignificância, pleiteou a improcedência da ação penal e a consequente absolvição do réu (fls. 190/192).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, uma vez que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado negou o fato que lhe é imputado (fls. 11).

Em Juízo, LUCAS alterou a versão apresentada em solo policial e confessou a prática delitiva, relatando que, na data dos fatos, estava sob o efeito de bebida alcoólica, quando avistou o automóvel pertencente à vítima, que estava com a janela aberta, razão pela qual inclinou-se para o interior do automóvel no intuito de verificar se havia algum objeto de valor. Mencionou que visualizou um par de tênis, e que, antes mesmo de concluir a subtração, foi abordado pelos policiais. Por fim, citou que labora como ajudante de pedreiro e que não mais consome bebida alcoólica ou entorpecentes. 

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

E ainda, é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código de Processo Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, São Paulo, pág. 469).

Nesse sentido:

“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, 'por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes' (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99). (TJSP – Apelação nº 0014333-57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 03/09/2015).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIMES PRISIONAIS CORRETAMENTE FIXADOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. As autorias do crime de roubo restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. [...] (TJSP, Apelação nº 0833173-69.2013.8.26.0052, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25/06/2015).

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, noto que o Policial Militar Marcos Paulo Caresia relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento, quando visualizou que o acusado estava próximo a um automóvel estacionado na via pública. Registrou que LUCAS se debruçou pela janela do veículo visando alcançar a parte interna do carro, e, ao avistar a equipe policial, o acusado dispensou ao solo um par de tênis, razão pela qual foi abordado. Constatou posteriormente, com a chegada da vítima ao local, que o réu pretendia subtrair o referido calçado.

Deve-se ressaltar que como toda testemunha, os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Isto posto, torna-se evidente que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao réu, seja pela sua confissão feita em audiência, seja pelos demais depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal.

Por outro lado, verifico que o crime de furto não se consumou, já que o acusado não obteve a posse tranquila do bem que pretendia subtrair. Isso porque, de acordo com as provas produzidas durante a instrução processual, o réu foi abordado pelos policiais enquanto efetuava a subtração.

Dessa maneira, considerando-se que o acusado percorrera apenas uma pequena parte do iter criminis, entendo que deve lhe ser aplicada a redução máxima prevista no artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal.

Por fim, não há que se falar, sequer cogitar a aplicação do princípio da insignificância.

Isso porque, mormente a admissão da existência do crime de bagatela na doutrina e na jurisprudência, a verdade é que, se por um lado, não se pode negar a relevância do princípio da insignificância, por outro, ele não pode ser utilizado de forma a incentivar condutas atentatórias que, toleradas pelo Estado, afetariam seriamente a vida coletiva.

Dessa forma, observo que, no furto, para efeito de aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo, considerado como uma ninharia desprezível, apto a tornar o fato atípico, e o pequeno valor, o qual implica, eventualmente, o furto privilegiado.

A esse respeito, leciona Alberto Silva Franco: “não há se confundir a ocorrência do privilégio com a aplicabilidade do princípio da insignificância. O privilégio determina que seja substituída a pena no caso em que o agente for primário e a coisa tiver pequeno valor, já a insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico patrimônio seja tão ínfima que não se configura a tipicidade material do furto” (In FRANCO, Alberto Silva et. al. Código Penal e sua interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2010, p. 786).

A intepretação de insignificância, portanto, deve necessariamente considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto para a sua aplicação, de sorte que, ainda que se considere o delito como de pouca gravidade e não identificável com o indiferente penal, dependendo do binômio referente ao tipo de injusto e ao bem jurídico, ele pode vir a deixar de caracterizar a sua insignificância.

Para ilustrar:

“Furto - Princípio da insignificância – Relevância da conduta aferida ao ser cotejado o valor da res com as condições econômicas da vítima – Não reconhecimento do crime de bagatela. O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial, não implica necessariamente que seu proceder seja insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (TJSP, Apelação nº 0000169-87.2013.8.26.0274, Rel. Des. Grassi Neto, j. 22/09/2016).

No caso em tela, considerar como irrelevante a conduta do acusado representaria um verdadeiro incentivo ao mesmo para que continuasse a praticar crimes desta natureza, atentando-se ao seu histórico criminal (fls. 195/196).

Neste sentido:

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CRIME DE FURTO QUALIFICADO DENÚNCIA REJEIÇÃO DESCABIMENTO Rejeição da Denúncia por falta de justa causa Elementos iniciais que dão conta do cometimento do crime Prisão em flagrante Indícios de autoria delitiva, pautados no depoimento do segurança, que acompanhou a movimentação dos imputados Existência, ao menos em exame perfunctório, de indícios de autoria do crime Viabilidade da instauração da Instância PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA APLICAÇÃO DESCABIMENTO Aplicação do princípio da insignificância baseada no pequeno valor do bem subtraído e na ausência de prejuízo à vítima Entendimento equivocado, em dissonância com a orientação preconizada pelo STF sobre o tema Análise sobre a insignificância jurídica da conduta que não se limita ao valor real do bem subtraído ou ao prejuízo efetivo sofrido pela vítima Necessidade de apurar-se a periculosidade social da ação e de seu agente, além do grau de reprovabilidade do comportamento ilícito Bens avaliados em R$ 200,00, valor que não pode ser considerado irrisório Decisão que rejeitou a Denúncia cassada - Recurso em Sentido Estrito Provido, com determinação.” (TJSP – Recurso em sentido estrito nº 0413890-92.2010.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Amado de Faria, j. 10/11/2011).

“APELAÇÃO. FURTO NOTURNO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
1. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de furto simples cometido durante o repouso noturno. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie.
2. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF.
3. O crime de furto consuma-se com a simples inversão da posse da coisa subtraída, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. No caso, de qualquer sorte, o agente obteve a posse desvigiada do valor furtado.
4. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente em se considerando o razoável valor do bem subtraído, razão pela qual não há que se falar em inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Outrossim, a existência de sentenças penais condenatórias transitadas em julgado em desfavor do réu impede o reconhecimento do malfadado princípio, dada a reiteração delitiva. Precedentes do STF. Impossível, também, o reconhecimento do furto privilegiado.
5. Refazimento da dosimetria da pena. Regime fechado mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
6. Parcial provimento do recurso da defesa.” (TJSP, Apelação nº 0003768-27.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 30/07/2015).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, noto a incidência da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

3. Por fim, o crime de furto não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 04 (quatro) meses de reclusão, e 03 (três) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (cf. artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal), e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCAS DANIEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal

No mais, considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 112).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 26 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA