1500146-15.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... foram ao local averiguar denúncia de tráfico de drogas. No local, avistaram dois individuos que, ao avistarem os policiais, evadiram-se. O depoente abordou Wesley e com ele encontrou 26 eppendorfs de cocaína, celular e dinheiro. Indagados, os acusados afirmaram que estavam praticando o tráfico no local. Seu colega abordou Caio e com ele encontrou droga, dinheiro e celular. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-15.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-15.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024921/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 15911956 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 76/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2024921 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 76/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO AUGUSTO MIGUEL CORREA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos. 

CAIO AUGUSTO MIGUEL CORREA e WESLEY DAVI RODRIGUES DA SILVA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 19 horas e 50 minutos, na Rua Geraldo Barbosa dos Reis, nº 188, bairro Jardim do Vale II, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 51 (quarenta e cinco) invólucros de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento com o escopo de averiguar denúncias de tráfico no bairro Jardim do Vale, oportunidade em que, ao ingressarem em um beco, depararam-se com os acusados, que ao perceberem a aproximação policial, tentaram empreender fuga.

Todavia, os réus foram abortados e submetidos à revista pessoal, oportunidade em que, com WESLEY, foram encontrados 26 pinos de cocaína, um telefone celular, da marca Samsung, e a quantia de R$12,00 em espécie, enquanto que, com CAIO, foram localizados outros 25 pinos de cocaína, um telefone celular, da marca Motorola, e o montante de R$157,00 em espécie.

Auto de exibição e apreensão a fls. 20/21. Laudo de constatação a fls. 29/31. Fotografias a fls. 39 e 44/51. Laudo de exame químico toxicológico a fls. 132/134.

A denúncia (fls. 140/141) foi recebida em 08 de julho de 2021 (fls. 234/235).

A fls. 162/164 foi decretada a prisão preventiva do acusado Wesley Davi Rodrigues da Silva, em razão do descumprimento das medidas cautelares impostas quando do deferimento da liberdade provisória.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogados os acusados  (fls. 267/268 e 334/335).

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a procedência da pretensão, com fixação da pena base acima do mínimo legal e a perda da quantia monetária apreendida com os acusados (fls.  339/345).

Em memorias, a Defesa de Wesley postulou a absolvição do acusado, com fulcro nos artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente,  requereu a redução da pena em seu patamar máximo nos termos do § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, por ser o réu primário e não ser membro de facção criminosa. Ressaltou, ainda, que o acusado era menor de 21 anos na época dos fatos e requereu a fixação de início do cumprimento de pena no regime aberto (fls. 352/357).

Em memorias, a Defesa de Caio requereu a improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal, ou a fixação da pena no mínimo legal (fls. 360/362).

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 20/21, laudo de constatação a fls. 29/31, fotografias a fls. 39 e 44/51, laudo de exame químico toxicológico a fls. 132/134, além da prova oral colhida.

Passo à autoria.

A testemunha PM Maicon Cesar Galdino da Paixão afirmou que, no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram os acusados em uma viela. Eles se evadiram. Um foi para a rua de cima e o outro para a rua de baixo. Abordou Caio e localizou o entorpecente com ele. Seu parceiro abordou Wesley e encontrou droga com ele. Caio estava com 25 eppendorfs de cocaína na bermuda, além de dinheiro e celular. Os acusados são conhecidos no meio policial e confessaram a prática do delito. Eles não aparentavam estar drogados no dia dos fatos. Apenas os dois estavam no local. Não estava junto no momento da abordagem de Wesley, mas ele estava em seu campo de visão. No momento em que avistou os réus, eles estavam juntos. Wesley tentou fugir para dentro da viela e Caio para a rua. Não se lembra se houve apoio no dia ou se foi encontrada droga no meio do mato. 

A testemunha PM Pedro Paulo Santos Silva narrou que no dia dos fatos foram ao local averiguar denúncia de tráfico de drogas. No local, avistaram dois individuos que, ao avistarem os policiais, evadiram-se. O depoente abordou Wesley e com ele encontrou 26 eppendorfs de cocaína, celular e dinheiro. Indagados, os acusados afirmaram que estavam praticando o tráfico no local. Seu colega abordou Caio e com ele encontrou droga, dinheiro e celular. A denúncia não dava nome dos envolvidos, mas apenas que no local era constantemente realizado tráfico. Só os acusados estavam no local. Eles não aparentavam estar drogados. A droga estava no bolso da bermuda de Wesley. Quando ele foi abordado, estava próximo de Caio. Após, chegou uma viatura de apoio para condução dos acusados. Não sabe se outra droga foi encontrada no local. Acha que a droga encontrada com Caio estava também em seu bolso.

A testemunha Franco Gabriel Soares narrou que nada sabe sobre os fatos. Ele, Wesley e Paulo Vítor estavam passando na viela e foram abordados por policiais. Não viu a policia achando a droga. O depoente e Paulo foram liberados, permanecendo Wesley e Caio. Não viu is acusados sendo liberados. Após ser liberado, foi para sua casa. Não sabia que foram encontrados drogas e dinheiro com os réus. Os quatro foram revistados no dia dos fatos, mas nada foi encontrado.   

O acusado CAIO, interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. No dia dos fatos, saiu da casa de sua mãe para comprar lanche para ele e seus irmãos, na lanchonete em frente da casa de seu pai. Pagou pelo lanche e ficou esperando ficar pronto na esquina. Um motoboy parou e pediu informação. Enquanto estava explicando onde ficava a Rua 5 para o motoboy, foi abordado pela polícia. Quatro pessoas foram abordadas, mas dois liberados. Depois os policiais apareceram com a droga, mas não sabe de onde veio. Nega que estivesse com droga na sua em seu poder. Tinha R$150,00 em espécie. Trabalhava na feira e em um supermercado. Não pensou em arrolar as outras pessoas como testemunhas. Já conhecia o policial Galdino. É usuário de droga. Tem 22 anos. Costuma ir no local dos fatos, na casa de um amigo. 

O acusado WESLEY negou os fatos narrados na denúncia. Disse que no dia estava saindo com Franco Gabriel de um bar. Foi abordado com Franco Gabriel. Nada foi encontrado com o depoente. Estava de calça jeans e bota do trabalho, pois havia acabado de sair do serviço. Não estava com Caio. Franco Gabriel foi liberado da abordagem. Viu Caio após ele ser abordado do outro lado da rua. Havia mais uma pessoa, menor. Já foi abordado pelos policiais e com ele foi encontrado um cigarro de maconha. Após isso, passou a ser perseguido pelos policiais. Estava passando pelo beco, após sair do bar. Falou de Franco Gabriel na delegacia. Nunca foi preso ou processado. Tem 18 anos. Não tem passagem na infância. Trabalhava de servente durante a semana e de garçom aos finais de semana. Morava com sua mãe, padrasto e dois irmãos. Não viu onde a droga foi encontrada. Foram três policiais que participaram da abordagem.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda dinâmica dos fatos, sendo que o próprio acusado, ao ser interrogado, negou desavenças com as testemunhas.

Outrossim, não há que se falar em suspeição por inimizade ou qualquer outra razão para serem os depoimentos desqualificados.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).  

Os acusados, no mais, já eram conhecidos no meio policial. 

Ademais, observo que a quantidade de droga apreendida, 51 porções de cocaína, a forma de acondicionamento (em “pinos”), as circunstâncias nas quais se deu a apreensão policial (após denúncia), evidenciam que a substância entorpecente destinava-se ao comércio espúrio.

Desnecessária, para a caracterização do tráfico, que os acusados sejam visto praticando atos de mercancia. 

Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

Note-se que o depoimento da testemunha de defesa pouco contribuiu para a elucidação dos fatos, já que Franco Gabriel afirmou que, após ser liberado, foi para sua residência, não participando do restante da ocorrência.

No mais, culpáveis são os acusados, visto que imputáveis e estavam cientes do seu ilícito comportamento, devendo e podendo deles ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Dessa feita, de rigor a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar CAIO AUGUSTO MIGUEL CORREA e WESLEY DAVI RODRIGUES DA SILVA às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

CAIO AUGUSTO MIGUEL CORREA 

O acusado ostenta bons antecedentes e, na mesma esteira, sua personalidade, motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, não autorizam o aumento da pena-base, que fixo no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Destaque-se que não vislumbro razões para se aumentar a pena base com base na espécie ou quantidade de droga encontrada.


Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), a qual, contudo, não tem o condão de diminuir a pena abaixo do mínimo legal, em observância ao disposto na Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, mas o acusado faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena do 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e, pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato.

Diante das circunstâncias do caso concreto, verifico presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça) e II (réu não reincidente em crime doloso) do artigo 44 do Código Penal, pelo que substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pagará o réu a quantia de dois salários mínimos, a ser revertida para entidade pública ou privada de assistência social. Prestará, ainda, serviços à comunidade, por igual prazo, de modo a não prejudicar sua jornada de trabalho. As condições serão fixadas pelo juízo da execução.

Em caso de revogação, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.

Defiro-lhe recurso em liberdade.

WESLEY DAVI RODRIGUES DA SILVA


O acusado ostenta bons antecedentes, conforme se depreende do apenso próprio, e na mesma esteira, sua personalidade, motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, não autorizam o aumento da pena-base, que fixo no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Destaque-se que não vislumbro razões para se aumentar a pena base com base na espécie ou quantidade de droga encontrada.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), a qual, contudo, não tem o condão de diminuir a pena abaixo do mínimo legal, em observância ao disposto na Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, mas o acusado faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena do 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e, pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. As passagens registradas pelo juízo da infância e juventude a fls. 85 referem-se a uma extinção por falta de interesse de agir superveniente e a fato ocorrido em 2015, não autorizando concluir pela dedicação a atividades criminosas.

Diante das circunstâncias do caso concreto, verifico presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça) e II (réu não reincidente em crime doloso) do artigo 44 do Código Penal, pelo que substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pagará o réu a quantia de dois salários mínimos, a ser revertida para entidade pública ou privada de assistência social. Prestará, ainda, serviços à comunidade, por igual prazo, de modo a não prejudicar sua jornada de trabalho. As condições serão fixadas pelo juízo da execução.

Em caso de revogação, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.

Defiro-lhe recurso em liberdade. Expeça-se o necessário.

Arcarão os réus com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, II, "b" do Código Penal e artigo 62 da Lei nº 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porquanto produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Caso ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes apreendidos e mochila, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 

Fixo os honorários dos defensores nomeados nos moldes da tabela do convênio, expedindo-se certidão com o trânsito em julgado, independentemente de requerimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, e remetam-se os autos ao arquivo.

P.I.C.

Guaratinguetá, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA