1500171-11.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... e papéis com a contabilidade do tráfico de drogas, denota-se que os entorpecentes se destinavam a posterior entrega ao consumo de terceiros.
A associação para o tráfico de drogas restou tranquilamente delineada, notadamente pelos denunciados serem pai e filho, trabalharem juntos no local onde foi encontrada a droga, bem como pelo fato dos entorpecentes não estarem ocultos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-11.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-11.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053062/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 23216432 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2053062 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GOES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra ANDERSON GOES, brasileiro, casado, mecânico, RG nº 24349584/SP, nascido aos 05/09/1972, natural de Pirapozinho/SP, filho de Aparecido Goes e de Ilda Rodrigues Goes, residente na Rua Machado de Assis, nº 15, Vila Soler, Pirapozinho/SP; e, ALISON LEAN GONÇALVES GOES, brasileiro, casado, eletricista de autos, RG nº 45677279, nascido aos 07/02/1995, natural de Pirapozinho/SP, filho de Adriana Aparecida Gonçalves Goes e de Anderson Goes, residente na Rua José Guidetti, nº 230, Bairro Natal Marrafon, Pirapozinho/SP, como incursos nos tipos penais do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
1. Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial, inaugurado mediante Auto de Prisão em Flagrante que, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 09h00, na residência localizada na Rua Ailton Orlando, nº 146, nesta cidade e comarca de Pirapozinho/SP, ALISON LEAN GONÇALVES GOES, qualificado à fl. 47, e ANDERSON GOES, qualificado à fl. 48, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas.
2. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, ALISON LEAN GONÇALVES GOES, qualificado à fl. 47, e ANDERSON GOES, qualificado à fl. 48, mantinham em depósito drogas, consistentes em 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido total de 4,19 gramas, Tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tal substância causa dependência e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98.
3. Consta também que, nas mesmas circunstâncias, ALISON LEAN GONÇALVES GOES, qualificado à fl. 47, e ANDERSON GOES, qualificado à fl. 48, possuíam arma de fogo, acessórios e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência e no seu local de trabalho, sendo responsáveis legais do estabelecimento comercial.
4. Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias, ALISON LEAN GONÇALVES GOES, qualificado à fl. 47, e ANDERSON GOES, qualificado à fl. 48, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
Segundo apurado, aportaram na unidade policial informações no sentido de que o denunciado Alison estaria portando arma de fogo no interior de uma oficina auto elétrica, local onde também haveria drogas ocultadas e venda constante.
Diante disso, somado ao fato da existência de denúncias e informações dando conta que o denunciado Alison continuava promovendo o tráfico de drogas, mesmo após ter saído do sistema prisional, na data dos fatos, policiais civis aguardaram em pontos estratégicos próximos à oficina.
No momento em que os denunciados foram avistados do lado de fora do ponto comercial, foi realizada a abordagem de ambos simultaneamente. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.
Questionados pelos policiais sobre a presença de produtos de crime, drogas e armas no estabelecimento comercial, ambos negaram.
O denunciado Anderson autorizou a realização de buscas no ponto comercial. Durante as diligências, foi localizada 01 (uma) arma de fogo, calibre .22, municiada, juntamente com mais munições, totalizando 47 (quarenta e sete) munições calibre .22, localizados dentro de uma caixa amarela com inscrição “brosol – bomba de combustível”, que estava em uma estante de metal embaixo da escada.
Ato contínuo, foi localizado dentro de outra caixa amarela de peças elétricas inscrita “Marília”, 11 (onze) saquinhos, tipo “zip”, contendo cocaína, cuja caixa estava fechada também na mesma estante, que funcionava como um estoque de peças. Também foram encontrados saquinhos do mesmo tipo juntos com folhas de caderno contendo escritos de nome e valores, denotando tratar-se de contabilidade do tráfico.
Ainda, foi localizada outra caixa amarela no mesmo armário, contendo a inscrição “Magneti Marelli”, contendo 03 (três) porções de cocaína.
Então, foi dada voz de prisão a ambos os denunciados, sendo determinado que a Alisson que levasse as mãos à cabeça, ocasião em que afirmou que “não seria algemado porra nenhuma” e tentou se desvencilhar dos policiais, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo.
O denunciado Anderson também se recusou a levar as mãos à cabeça, desobedecendo a ordem emanada pelos policiais, tendo sido necessário o uso de força física moderada para algemá-lo. 
Em prosseguimento à diligência, os policiais dirigiram-se até a residência do denunciado Alisson (Rua José Guidetti, 230), onde este afirmou que havia droga ocultada ao lado do micro-ondas na cozinha da casa e uma tampa com 04 (quatro) saquinhos, tipo “zip”, contendo cocaína.
Já na residência de Anderson (Rua Manoel Medeiros, 641), em um quarto do imóvel, dentro de uma bolsa preta, foram localizadas diversas espoletas utilizadas para recarga de arma, esferas de aço, um tubo plástico de cor azul contendo pólvora, 05 (cinco) munições de calibre .44, 04 (quatro) munições de calibre .36, 21 (vinte e uma) munições de calibre .38, e uma cápsula deflagrada de calibre .38.
A busca no referido imóvel foi acompanhada pela genitora de Alisson e convivente de Anderson, que estava no local.
Laudos periciais provisório e definitivo realizados com as substâncias apreendidas concluíram tratar-se mesmo de cocaína (fls. 38/40 e 132/134).
Destarte, considerando a natureza e a quantidade das drogas, a maneira como estavam acondicionadas (porções) e papéis com a contabilidade do tráfico de drogas, denota-se que os entorpecentes se destinavam a posterior entrega ao consumo de terceiros.
A associação para o tráfico de drogas restou tranquilamente delineada, notadamente pelos denunciados serem pai e filho, trabalharem juntos no local onde foi encontrada a droga, bem como pelo fato dos entorpecentes não estarem ocultos, mas guardados em caixas às quais ambos tinham livre acesso, sendo de conhecimento de ambos a existência das drogas. Assim, é certo que os denunciados mantinham vínculo firme e duradouro para a prática do tráfico de drogas.
Os réus foram presos em flagrante e tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 102/107).
A denúncia foi oferecida em 16/03/2022 (fls. 148/152) e recebida em 17/03/2022 (fls. 157/158).
Os réus compareceram espontaneamente ao processo por meio de advogadas constituídas e apresentaram resposta à acusação, arguindo preliminar de ilicitude da prova por ausência do estado de flagrância (fls. 194/204).
Refutada a preliminar e porque ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi determinada a dilação probatória, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 214/217).
A prisão preventiva foi reanalisada e mantida por decisão proferida em 03/06/2022 (fls. 236/237).
Na audiência realizada em 21/07/2022 foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados. Na sequência, as partes apresentaram alegações orais, tendo o Ministério público pugnado a condenação dos réus nos termos da denúncia; a defesa, por sua vez, requereu, arguiu novamente a nulidade das provas obtidas, ao argumento de ausência de estado flagrancial, com desconsideração de todas as provas decorrentes. No que toca ao acusado, Anderson, requereu a absolvição, por ausência de materialidade e autoria, uma vez que está sendo acusado apenas pelo fato de ser o proprietário do estabelecimento onde os fatos aconteceram; em relação ao réu Alison, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não comprovado que a droga era destinada ao tráfico, e a absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico (fls. 305/306).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De saída, analiso a preliminar de nulidade das provas obtidas por ocasião da prisão dos réus e daquelas delas decorrentes.
Conforme já decidido na decisão de fls. 214/217, nulidade não há. 
Sobre o assunto, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE  603616/RO, sob a sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 
No caso em tela, a entrada dos policiais no estabelecimento dos acusados se justifica, pois conforme relatado pelos policiais civis no inquérito policial e confirmado em Juízo, já havia informação de que ALISSON estava portando arma de fogo no interior da Oficina Auto Elétrica, onde também haveria drogas ocultadas e constante venda de entorpecentes, o que de fato restou confirmado com a apreensão da arma e das substâncias entorpecentes, caracterizada, pois, a situação de flagrante delito de crime permanente.
A própria Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, ao dispor acerca do direito fundamental à inviolabilidade domiciliar, excepciona os casos de flagrante delito.
A propósito, assim tem decidido o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de Drogas - Recurso defensivo – Preliminar de nulidade de provas em decorrência de suposta violação de domicílio - Não há o que se falar em nulidade das provas obtidas sob o argumento de violação de domicílio, máxime porque nada impede que policiais adentrem em residência alheia, seja durante o dia ou a noite, em situação flagrancial - Crime permanente - Preliminar afastada - Apelo defensivo buscando o reconhecimento do redutor previsto no § 4º do artigo 33 do Código Penal – Não Cabimento - Circunstâncias que denotam o envolvimento habitual com o comércio ilícito de entorpecentes - Quantidade considerável de drogas encontradas, além petrechos para pesagem e embalos das drogas, e quantia em dinheiro - Regime fechado - Gravidade concreta do delito e a personalidade do réu voltada ao exercício de atividades criminosas - Incabível substituição da pena privativa de liberdade ( CP, 44, I)- Recurso Improvido. (TJ-SP - APR: 15014436020208260599 SP 1501443-60.2020.8.26.0599, Relator: Fátima Vilas Boas Cruz, Data de Julgamento: 26/07/2022, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/07/2022)
Noutro giro, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, “o estabelecimento comercial - em funcionamento e aberto ao público - não pode receber a proteção que a Constituição Federal confere à casa”. Eis a ementa do julgado:
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECALRAÇÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. FLAGRANTE OCORRIDO NO INTERIOR DE UM BAR. EQUIPARAÇÃO A RESIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na hipótese dos autos, policiais militares lograram êxito em apreender com o paciente considerável quantidade de substância entorpecente, em condições de fracionamento típicas da mercancia ilícita, além de apetrechos que indicavam o manuseio e preparação da droga, no interior de um bar - embaixo do balcão -, estabelecimento comercial que estava aberto ao público. 2. Desta forma, verifica-se que o estabelecimento comercial - em funcionamento e aberto ao público - não pode receber a proteção que a Constituição Federal confere à casa. Assim, não há violação à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio, a caracterizar a ocorrência de constrangimento ilegal. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg nos EDcl no HC: 704252 SP 2021/0353216-0, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 29/03/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/04/2022)
Logo, não há qualquer ilegalidade na conduta dos policiais de terem adentrado o estabelecimento comercial dos acusados, ainda que não tivesse havido consentimento destes, não havendo que se falar, por conseguinte, em nulidade do feito por ilegalidade de provas.
Assim, rechaço a preliminar arguida.
Passo ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante; pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/22); pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 23/25); pelo Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 38/40); pelo Laudo Definitivo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 132/134 e 191/193); pelo Laudo Pericial em Aparelhos Celulares (fls. 159/190); e, pelo Laudo Pericial em Arma de Fogo e Munições (fls. 276/298).
No tocante à autoria, necessária análise detalhada do conjunto probatório.
O Policial Civil Andrews Markus Bratifisch, quando ouvido em Juízo, relatou que Anderson e seu filho são conhecidos na Delegacia em razão de outra ocorrência na mesma situação de flagrância por entorpecentes e armas, e na denúncia deste processo constava que Alison estaria portando uma arma de fogo durante as vendas de entorpecentes tipo cocaína, e que ele usaria o estabelecimento comercial de Anderson para guardar entorpecente, sendo a denúncia mais focada em apontar que Alison estava com a arma de fogo no corpo para que, no momento da venda, a pessoa não pedisse fiado, e para realizar cobranças. Como já sabiam que o pai havia sido flagrado com arma de fogo, que é conhecido na cidade como caçador, resolveram esperar o momento oportuno para fazerem a abordagem, ou seja, quando eles fossem vistos fora do comércio, por isso algumas equipes permaneceram do lado de fora e quando viram os acusados posicionados em portas diversas resolveram fazer abordagem. Segundo o policial, eles foram informados sobre as denúncias de tráfico de drogas, tendo eles negado a existência de entorpecente e de arma de fogo; indagaram a Anderson se poderiam dar uma olhada ali e ele concordou, então começaram a vistoriar a parte da oficina; um tempo depois localizaram embalagens tipo zip, saquinhos, anotações com nomes de pessoas conhecidas e de valores em dinheiro, e os acusados começaram a ficar agitados. Contou que em um armário embaixo da escada foram encontradas a arma de fogo e munições calibre .22, e próximo dali encontraram saquinhos de cocaína. Por esse motivo Anderson foi algemado, então foi algemar Alisson e ele não quis obedecer o comando de colocar as mãos na cabeça, por isso teve que conduzi-lo ao solo para algemá-lo. Depois localizaram o resto do entorpecente e munições. Disse que Alison afirmou que a arma seria dele e que na casa haveria mais cocaína. Esclareceu que a arma de fogo e o entorpecente foram encontrados em caixas da oficina, em locais próximos, mas em caixas diferentes, e não havia como Anderson não saber do entorpecente e da arma naquele local. Disse, ainda, que na residência de Alison, no local identificado por ele, foram localizadas mais porções de cocaína, enquanto na residência de Anderson localizaram petrechos para recarga de munições de calibres diferentes daquelas apreendidas na oficina. De acordo com o policial, depois do primeiro processo que eles responderam, a polícia continuou recebendo notícias de que ambos continuavam traficando drogas com o mesmo modus operandi, qual seja, populares iam até a oficina, conversavam com Alison, pediam a droga, e um tempo depois essas pessoas voltavam para pegar, sendo que Alison era o traficante, a pessoa que realizava venda das drogas e usava a arma para manter isso; já Anderson dava guarida, mas não sabe dizer se por ser pai de Alison ou se ele obtinha alguma vantagem financeira. No tocante ao crime de resistência, disse que quando foi para algemá-lo, Alison fez um movimento brusco com a mão para impedir a colocação das algemas, de modo que, por ele ter maior compleição física, teve que levá-lo ao solo para algemá-lo, mas depois disso ele inclusive cooperou, dizendo que na residência havia entorpecentes.
O policial Cezar Naim de Oliveira Wehbe, por sua vez, relatou que lhe foi repassado que no local haveria traficância e que possivelmente o suposto traficante estaria armado ou teria uma arma no local, então montaram as equipes para irem até o local e efetuarem possível abordagem e posterior busca. Contou que em outra oportunidade anterior os acusados já foram presos com droga e arma, e na ocasião dos fatos se posicionaram e esperaram o melhor momento para a abordagem, cujo comando seria emanado pelo Policial Andrews, e seria quando eles fossem observados de maneira que oferecessem menor risco à equipe. Disse que realizaram a abordagem e iniciaram as buscas no local e também revista pessoal, tendo o depoente feito a busca em uma prateleira de aço localizada debaixo de uma escada que dá acesso ao escritório da oficina, e nessa prateleira, dentro de caixas utilizadas comumente para guarda de peças, encontrou uma arma calibre .22 municiada, mais de quarenta munições, além de saquinhos zip, alguns vazios e outros contendo cocaína, assim como uma folha de caderno contendo anotações de nomes e valores. Disse que após isso foram até a casa de Alison, tendo ele informado que havia mais entorpecentes na cozinha da casa, dentro de um spray, e no local encontraram o entorpecente indicado. Segundo o miliciano, as denúncias reportavam a participação dos dois acusados no tráfico. Afirmou, ainda, que na casa de Anderson encontraram munições e petrechos de vários calibres, e que ao chegarem na oficina, Anderson mostrou-se surpreso com a presença dos policiais. No tocante ao crime de resistência, narrou que Alison se negou levantar as mãos, permanecendo com as mãos abaixadas, e ele retirou a mão quando o policial foi pegar a mão dele para algemá-lo. 
Os réus negaram a prática dos crimes de tráfico de drogas e de associação ao tráfico.
ALISON disse em Juízo que estava trabalhando em um caminhão estacionado na rua quando de repente os policiais chegaram, tendo o policial identificado como “Andrezão” colocado a pistola em sua cabeça e perguntado onde estavam a arma e a droga, então ele deu um chute em seu joelho, fazendo-o cair ajoelhado no chão. Alegou que as porções de cocaína e a arma foram encontradas em um armário de aço que fica em local alto, que seu pai não tem acesso, pois ele não mexe naquelas peças, e que a droga era de sua propriedade, para seu próprio consumo; quanto à arma, a guardava por ser muito admirador. Disse que guardava a arma e as drogas ali porque em casa sua esposa não queria que mantivesse. Afirmou não saber o motivo da existência de denúncias de tráfico de drogas e uso de armas no local. Com relação às anotações da folha de caderno, disse que eram de notas que havia feito, de serviços de oficina. Alegou ter pagado R$ 200,00 na droga apreendida, e que se pegasse para usar tudo consumiria em torno de duas/três horas. Quanto aos saquinhos zip vazios disse que eram da ocorrência passada, nem sabia que ainda estavam ali. Disse que seu pai não sabia da existência da arma e da droga no estabelecimento e que a bolsa com munições era sua, mas teve uma discussão com sua esposa e ela pediu que retirasse de lá, então a guardou na casa de seu pai.
O acusado ANDERSON, por sua vez, sustentou que não tinha conhecimento da droga e da arma na oficina, e que quando os policiais chegaram, eles já disseram que estava preso, mas não sabia de nada. Confirmou que a droga pertencia na seu filho Alison, tendo ele dito que guardava ali porque a esposa não deixava ele guarda em casa, mas não sabe dizer há quanto tempo ele usava droga. Afirmou que os produtos (arma e drogas) estavam guardados junto às ferramentas dele, onde não mexia. Com relação à folha contendo anotações, disse que eram anotações referentes ao serviço de Alison, mas não sabe dizer o porquê de ele ter deixado essa folha com anotações separada. Disse, ainda, que um dos quartos de sua residência era de Alison, ele usava de vez em quando, e tudo o que estava lá era dele, inclusive as munições e os apetrechos para recarga de munições que estavam na mochila. 
Como se observa dos depoimentos, a despeito da negativa dos réus, a prova produzida nos autos é robusta a indicar a traficância por parte de ANDERSON. Afinal, a abordagem decorreu de denúncias anônimas relatando que Alison comercializava drogas na oficina do pai dele, onde trabalhava, e que lá também fazia uso de uma arma de fogo por ocasião da venda de drogas, tendo essas informações restado confirmadas por ocasião dos fatos, com a apreensão das drogas e da arma.
Saliente-se que essa é a segunda vez que os réus são presos por tráfico e associação em virtude do mesmo modus operandi: comércio de entorpecentes no estabelecimento comercial.
Conquanto ALISON alegue que a droga era para seu próprio consumo, as provas apontam em sentido diverso.
Submetido o aparelho celular de ALISON a perícia, foram verificadas fotografias de pedras grandes de cocaína sendo fracionadas (fl. 182), a evidenciar que o acusado estava facionando a droga para posterior revenda na forma como apreendida – pequenas porções acondicionadas em saquinhos tipo zio, conforme fotografias de fls. 26/30.
Embora o réu tenha alegado que recebeu a fotografia em grupo de WhatsApp, verifica-se à direita da foto (fl. 182) informações quanto ao caminho da imagem e demais características: são os metadados da imagem, informações essas que identificam que a fotografia foi, de fato, tirada pelo aparelho celular do réu (marca Xiaomi). Por oportuno, observo que nos casos em que as fotografias são recebidas via WhatsApp não é possível extrair os metadados do arquivo, devido à criptografia utilizada pelo aplicativo.
Ou seja, há certeza de que a fotografia foi tirada pelo próprio réu, e não recebida em grupo de WhatsApp, como por ele alegado.
Outrossim, alegação do réu de que guardava a droga em pequenas porções acondicionadas nos saquinhos zip para seu próprio controle não merece credibilidade.
Ainda, verifica-se da fotografia de fl. 26 que, de fato, foi apreendida uma folha de caderno contendo anotações com nomes e valores, tudo a indicar tratar-se de anotações referentes à venda de drogas, mesmo porque tal folha de caderno foi encontrada junto com a cocaína.
A despeito de a defesa alegar que a folha de caderno não pode ser usada como prova, porque não apresentada no processo, é certo que os policiais mencionaram que as anotações apresentavam nomes de pessoas conhecidas como usuários de droga, e não há motivos para desacreditar os depoimentos dos Policiais, porque, conforme já é consolidado em nossa doutrina e jurisprudência, seu testemunho tem o mesmo valor de qualquer outro, devendo ser levado em consideração que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade. Além do mais, seria um contrassenso lhe negar a validade, já que investido pelo Estado desta função repressora.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares como meio de prova, colacionam-se os julgados abaixo:
APELAÇÃO. AMEAÇA. VIAS DE FATO. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME ABERTO. CONCEDIDO O "SURSIS". IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. 1. Materialidades e autorias comprovadas quanto ao crime de ameaça, bem como quanto à contravenção penal de vias de fato. As circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF ( HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ ( AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...) (TJ-SP - APL: 00025247920158260604 SP 0002524-79.2015.8.26.0604, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 16/05/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/05/2017)
DESACATO - ART. 331 DO CÓDIGO PENAL. VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 15003506720208260274 SP 1500350-67.2020.8.26.0274, Relator: Roberto Raineri Simão, Data de Julgamento: 19/05/2022, Turma Criminal, Data de Publicação: 19/05/2022)
JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL. APELAÇÃO. PROCESSO PENAL. PROVA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALIDADE. O depoimento prestado por policiais militares, em Juízo, é prova de igual natureza e valor de todas as outras de caráter oral, não havendo motivo, 'a priori', para desconsiderá-la ou mesmo menoscabá-la. Penas fixadas com critério e adequadas à espécie. Sentença mantida. Apelação desprovida. (TJ-SP - APR: 15008908920198260003 SP 1500890-89.2019.8.26.0003, Relator: Richard Francisco Chequini, Data de Julgamento: 11/02/2020, 1ª Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 11/02/2020)
Logo, deve prevalecer a palavra dos milicianos, que está em consonância com os demais elementos carreados ao feito.
Devidamente comprovado, portanto, que o réu ALISON realmente guardava no estabelecimento de seu pai uma arma de fogo e porções de substâncias entorpecentes destinadas à comercialização.
Também não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo.
Oportuno observar que o § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Na hipótese dos autos, conforme já exaustivamente fundamentado, as provas apontam para a traficância, inclusive essa já é a segunda vez que ALISON é preso por comercializar drogas no local.
As circunstâncias sociais e pessoais do agente, bem como as circunstâncias em que se o flagrante delito, e as provas amealhadas, não se coadunam com a de simples usuário de drogas.
Vale salientar, ainda, que o acusado não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa. 
Conforme F.A. de fls. 88/91 e certidão de fls. 92/94, ALISON já foi condenado pelos crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, tendo a sentença transitado em julgado em 24/08/2021 (autos nº 1500349-91.2021.8.26.0456), sendo, portanto, reincidente, o que basta para o afastamento do tráfico privilegiado.
Observo, ainda, que quanto à arma e munições apreendidas, ALISON confessou ser tudo a ele pertencente, dizendo que havia deixado as munições na casa de seu pai pelo fato de sua esposa não aceitar que as mantivesse em casa, por causa do filho. Lado outro, nenhuma prova foi produzida a indicar que elas pertencessem a ANDERSON, sendo, portanto, de rigor a condenação de ALISON pelo crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2006 e absolvição de ANDERSON quanto a esse mesmo crime.
Quanto ao tráfico, embora haja provas suficientes a apontarem a prática do crime por ALISON, a mesma certeza não se tem com relação ao acusado ANDERSON; a despeito de ser ele o proprietário da oficina, não foram produzidas provas suficientes a indicarem que ele tivesse conhecimento da existência da droga e da arma de fogo em seu estabelecimento, nem mesmo de que o filho ALISON estivesse vendendo drogas naquele local.
Pairam dúvidas no âmbito desta julgadora no que toca ao envolvimento de ANDERSON nos fatos narrados na denúncia, pois não se sabe até que ponto ele tinha conhecimento das práticas levadas a efeito pelo filho, nem mesmo se era por elas beneficiado de alguma forma.
Assim, no que atine a ANDERSON, deve prevalecer o in dubio pro reo, com sua absolvição quanto ao crime de tráfico de entorpecentes.
Consequentemente, porque não comprovada associação estável e permanente entre ambos os réus para o comércio de drogas, devem ser eles absolvidos no tocante ao crime de associação ao tráfico de drogas, por insuficiência probatória.
Por fim, com relação ao delito de resistência, anoto ser incontroverso não ter havido resistência por parte de ANDERSON; quanto a ALISON, a conduta é atípica.
Isso porque, ao serem indagados sobre em que consistiu a conduta do acusado ao resistir a prisão, os policiais afirmaram que ele não queria ser algemado, tendo se recusado a colocar as mãos na cabeça e ter tirado o braço, fazendo um movimento brusco, quando ia ser algemado.
Como é cediço, para a configuração do delito de resistência, é necessário que o sujeito ativo se oponha ao ato legal, mediante violência ou ameaça. No elemento “violência”, exige-se uma conduta atuante e positiva, ou seja, o crime só se perfaz com a vis corporalis ou vis cumpulsiva.
A propósito do tema, explica GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“há  diferença  entre  resistência  ativa  (vis corporalis  ou vis  compulsiva)  e resistência passiva (vis civilis). A ativa consiste justamente no emprego de violência ou ameaça contra o funcionário público, servindo para configurar o crime; a passiva é a oposição sem ataque ou agressão por parte da pessoa, que se pode dar de variadas maneiras:  fazendo  “corpo  mole”  para  não  ser  preso  e  obrigando  os  policiais  a carregá-lo para a viatura; não se deixar algemar, escondendo as mãos; buscar retirar o carro  da  garagem  antes  de  ser  penhorado;  sair  correndo  após  a  voz  de  prisão  ou ordem  de  parada,  entre  outros.”
Com efeito, atípica é a conduta do sujeito que se debate, esperneia, gesticula ou age expansivamente por reflexo, objetivando desvencilhar-se do funcionário público ou mesmo se evadir. No caso dos autos, a prova oral revela que o acusado praticou verdadeira resistência passiva, não tendo agredido nem ameaçado os policiais enquanto tentava evitar a prática do ato funcional.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
RESISTÊNCIA. ART. 329, CÓDIGO PENAL. RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO. RESISTÊNCIA PASSIVA DEMONSTRADA. CONDUTA ATIPICA. AUSÊNCIA DE CONDUTA OFENSIVA DE FORMA CONSCIENTE CONTRA O FUNCIONÁRIO PÚBLICO. PROVIMENTO AO RECURSO. (TJ-SP - APR: 00030521420128260477 SP 0003052-14.2012.8.26.0477, Relator: Andre Diegues da Silva Ferreira, Data de Julgamento: 28/09/2018, 1ª Turma Criminal - Santos, Data de Publicação: 28/09/2018)
Logo, ante a atipicidade da conduta, a absolvição do acusado também em relação ao crime de resistência é medida de rigor.
De tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação do réu ALISON pelo delito de tráfico de drogas, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que o réu era plenamente imputável e lhe era exigido que agisse de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, a pena do crime de tráfico de drogas deve ser aumentada, tendo em vista que o tráfico era exercido com o uso de arma de fogo e em estabelecimento comercial, o que favorecia o alcance de maior número de clientes e, consequentemente, facilitava a distribuição da droga. No tocante ao crime de posse ilegal de arma de fogo e munições, a pena deve ser igualmente aumentada em virtude da grande quantidade de munições e apetrechos apreendidos (47 munições calibrem .22, 05 munições calibre .44, 04 munições calibre .36 e 21 munições calibre .38). A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é reincidente; contudo, a condenação será utilizada para aumentar a fase na segunda fase da dosimetria, de modo que deixo de utilizá-la neste momento, sob pena de incorrer em bis in idem, conforme Súmula nº 241 do STJ (SÚMULA N. 241. A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial). No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a pena deve ser exasperada em virtude da natureza da droga – cocaína –, substância altamente viciante e com grande poder deletério. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão, além de 708 dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, para o crime de posse ilegal de arma de fogo.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser considerada. Em contrapartida, incide a agravante da reincidência, especificamente quanto à condenação dos autos nº 1500349-91.2021.8.26.0456. Assim sendo, aumento a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, além de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa para o crime de posse ilegal de arma de fogo, pena essa que torno definitiva, à míngua de causas de aumento e de diminuição.
Mediante mais de uma ação, o acusado praticou dois crimes diversos, devendo, pois, incidir a regra do concurso material de crimes, especialmente porque as munições estavam guardadas em local diverso das substâncias entorpecentes. Assim, somo as penas aplicadas, fixando a pena final em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e 838 (oitocentos e trinta e oito) dias-multa.
Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
No caso em análise, o réu está preso desde 23/02/2021, entretanto, por ser reincidente, para fins de fixação da pena é irrelevante o período de prisão de provisória.
Desta feita, diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena de reclusão (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), e o REGIME SEMIABERTO para a pena de detenção. 
A reincidência do réu e a quantidade de pena imposta obstam a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: 
a) CONDENAR o réu ALISON LEAN GONÇALVES GOES, RG nº 45677279, nascido aos 07/02/1995, natural de Pirapozinho/SP, filho de Adriana Aparecida Gonçalves Goes e de Anderson Goes, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime fechado, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime semiaberto, e 838 (oitocentos e trinta e oito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos; e, ABSOLVÊ-LO quanto aos crimes previstos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, incisos VII e III, respectivamente, do Código de Processo Penal; e,
b) ABSOLVER o réu ANDERSON GOES, RG nº 24349584/SP, nascido aos 05/09/1972, natural de Pirapozinho/SP, filho de Aparecido Goes e de Ilda Rodrigues Goes, quanto aos crimes previstos nos artigos 33, caput, 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e quanto ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Como consequência da absolvição, revogo a prisão preventiva do acusado ANDERSON. Expeça-se alvará de soltura, colocando-o imediatamente em liberdade, salvo se preso por outro motivo.
Com relação ao réu ALISON, tendo em vista que respondeu ao processo todo privado da liberdade e foi condenado ao cumprimento da pena em regime inicial fechado, bem como, visando evitar-se a reiteração delitiva, uma vez que demonstrou propensão à prática delitiva, vindo a reincidir novamente nos mesmos crimes pelos quais foi condenado há menos de um ano, mantenho a prisão preventiva, com fulcro no artigo 312 do CPP, e, consequentemente, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Mantenha-se o réu na prisão em que se encontra.
Quando da prisão dos réus, além da droga foram apreendidos aparelhos celulares e quantias em dinheiro (Auto de Exibição/Apreensão de fls. 23/25).
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 da repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE 638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos e valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento dos celulares pertencentes ao réu ALISON e da importância em dinheiro, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
O aparelho celular pertencente ao réu ANDERSON deverá ser a ele restituído.
Determino, ainda, a destruição das amostras das drogas apreendidas, mediante certificação nos autos (artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ), e também da arma de fogo e das munições e demais apetrechos apreendidos.
Não há danos a serem reparados, motivo pelo qual deixo de fixar valor mínimo para indenização (art. 387, IV, CPP).
Condeno o réu ALISON, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se mandado de prisão em regime fechado; b) expeça-se guia de recolhimento definitiva; c) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; d) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e) oficie-se à SENAD, para fins do disposto no art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, observando-se o contido no artigo 518, § 2º, das NSCGJ; f) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa e abra-se vista ao Ministério Público; e, a seguir, g) arquive-se o processo, lançando a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 

Pirapozinho, 31 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA