1500724-55.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANDO FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori


VISTOS.

ERNANDO FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de março de 2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500724-55.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500724-55.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANDO FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori


VISTOS.

ERNANDO FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de março de 2020, por volta das 15h, na Rua Maria de Jesus Simas Rocha 168, Bonança, próximo aos estabelecimentos de ensino “EMEF Manoel Barbosa de Souza” e “CEU das Artes”, teria trazido consigo, para comercialização e consumo de terceiros, 10,14 g de maconha, acondicionada em 10 invólucros plásticos, e 333,6 g de cocaína, acondicionada em 600 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, agindo com unidade de desígnios e divisão de tarefas com o adolescente Kauê Alves Silva. 
A denúncia foi recebida no dia 31 de março de 2020 (fls. 109-110).
Resposta à acusação às fls. 148-149.
Decisão de fls. 229 ratificando o recebimento da denúncia e designando audiência de instrução virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do acusado, com registro em vídeo (fls. 269-270).
O Ministério Público, em memoriais, postulou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, manifestou pela majoração da pena na primeira, segunda e terceira fases, concluindo pela fixação do regime fechado (fls. 276-278).  
A Defesa, também em memoriais, requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP; ou a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/06; ou a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Ainda, defendeu que a pena-base fosse fixada no patamar mínimo, asseverando o afastamento das causas de aumento. Ao final, solicitou a aplicação do regime semiaberto, com substituição por pena restritiva de direito (fls. 280-292).   
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo preliminares, passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam, prova da existência do crime e da imputação de sua autoria. 
A existência delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), pelo boletim de ocorrência (fls. 11-16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 23-26), pelo croqui do local dos fatos (fls. 137-138), pelo laudo pericial químico-toxicológico (fls. 192-195) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria da infração restou demonstrada pelos mesmos elementos, sobretudo, pelo exame da prova oral produzida em juízo, que ora se passa a analisar.
A testemunha Robson Dias de Queiroz afirmou que estava em patrulhamento de rota, quando avistou três indivíduos parados. Narrou que, do veículo, percebeu que o acusado passou um estojo para o adolescente Kauê. Contou que, ao perceberem a chegada da viatura, os indivíduos aparentaram nervosismo e tentaram se desvencilhar, de modo que o menor correu para o lado oposto e os outros dois caminharam na sua direção. Aduziu que a equipe policial foi separada, tendo ele abordado os dois que se aproximavam. Relatou que não fora encontrado nada de ilícito em busca pessoal no acusado, apenas uma quantidade de dinheiro, cuja proveniência o abordado não soube justificar. Informou que, na revista pessoal com o rapaz que se evadira (Kauê), foram encontrados dois estojos escolares, que continham cocaína e “maconha”. Frisou que o menor confessou informalmente a traficância e teria informado que o acusado gerenciava aquele ponto de venda de drogas. Detalhou que o entorpecente encontrado eram cerca de 600 invólucros de cocaína e 10 ou 15 porções de “maconha”, todas na posse do menor, ressaltando que, especificamente no estojo que o acusado entregou àquele, havia cerca de metade da quantidade de droga. Confirmou que o local dos fatos era próximo a uma escola e que é ponto de drogas conhecido, já tendo sido feitas denúncias anônimas por meio do disque “181”. Especificou que a distância entre o lugar da abordagem e o estabelecimento de ensino é de cerca de 500 metros, mas que este não fica diretamente na rua dos fatos. Explicou que, antes da abordagem, a viatura estava próximo de 50 ou 60 metros do acusado, no instante em que o viu entregando o estojo a Kauê. Perguntado se a abordagem do acusado ocorreu na rua ou na viela, respondeu que a viela foi o local em que o menor foi abordado, após ter fugido e sido alcançado por outro policial. Aduziu que a cor do estojo que o acusado entregou era verde e branco, com as cores da prefeitura de Osasco. Destacou que o acusado negou a traficância durante as entrevistas informais. Declarou que exercia a função de comandante de equipe e que o policial que abordou o menor Kauê era seu 3° homem, um dos chamados “homens de trás” da viatura, no jargão policial. Esclareceu que, antes de conduzirem os indivíduos à delegacia, levaram Kauê até sua residência para informar à mãe dele acerca do flagrante e obter seus documentos, tendo em vista que o conduzido dissera que morava próximo ao local dos fatos. Disse que não se recorda se o terceiro indivíduo abordado era maior ou menor, aduzindo que ele alegara ser simplesmente usuário e adquirente de “maconha”. Questionado se o menor era comprador da droga ou efetivamente traficante, respondeu que ele assumiu a traficância informalmente, destacando que, quando ele admitiu o tráfico, não sabia que o acusado também tinha sido abordado, pois sua entrevista ocorreu em local distinto. Reiterou que o acusado passou a pochete para o menor. Confirmou que o acusado portava pouco mais de R$ 200,00 em notas trocadas.
Já a testemunha Anderson Roberto Santos de Oliveira afirmou que o acusado estava reunido com outras duas pessoas, quais sejam, Kaique e Kauê. Narrou que avistaram os três indivíduos da viatura policial e se dispersaram. Frisou que foi ao encalço de Kauê e o abordou. Relatou que ele portava consigo duas pochetes, uma das quais viu o acusado entregar para o menor quando ainda estava na viatura. Detalhou que, dentro da pochete que o acusado entregara ao menor, havia 300 papelotes de cocaína e, na outra, mais 300 de cocaína e 10 de “maconha”. Expôs que o menor admitiu, durante sua entrevista informal, que realizava venda de drogas no local e que quem distribuía o entorpecente e era o gerente do ponto era o acusado. Asseverou que o acusado portava R$ 225,00 consigo em notas diversas de papel, ressalvando que outro policial realizara sua busca pessoal. Informou que havia um CEU e outro colégio próximos ao local dos fatos, conjecturando que a distância era de cerca de 50 metros de um dos estabelecimentos. Explanou que a abordagem foi feita na rua. Aduziu que a distância entre a viatura e o acusado antes de abordá-lo era pequena, cerca de 20 metros. Disse que o menor carregava as duas pochetes na mão. Questionado sobre a idade do terceiro indivíduo conduzido à delegacia, Kaique, respondeu que não se recorda se era maior ou menor, mas que, segundo a versão dele em entrevista informal, ele fora “fumar um baseado na rua” e parou para conversar com o acusado e Kauê. Destacou que, informalmente, Kauê confirmou a versão de Kaique, em entrevista separada. Acrescentou que Kaique era irmão de um deles, mas não sabe precisar de quem. Ratificou que o menor afirmou que traficava no local e que o acusado o abastecia com drogas de tempos em tempos.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que, no dia dos fatos, fora assistir a um jogo de futebol no campo do bairro. Contou que, após retornar da quadra, passou pela rua enquanto se encaminhava à sua residência, descrevendo-a como uma rua sem saída com uma viela do lado esquerdo, que dá acesso à Rua Cesar Ribeiro. Narrou que, quando estava saindo da viela, foi abordado pelos policiais de dentro da viatura, que o detiveram após ele lhes ter informado que tinha “passagem” pela justiça criminal. Aduziu que os policiais encontraram Kauê e um indivíduo de nome Guilherme ao final da rua e conversaram com eles por cerca de 10 minutos. Relatou que, então, os milicianos se aproximaram dele com dois estojos em mão e disseram que iriam “ferrar com sua vida”. Relatou que os policiais o colocaram, juntamente com Kauê e Kaique, na viatura e se dirigiram à casa de Kauê e à sua, onde, inclusive, realizaram busca domiciliar e não encontraram nada ilícito. Destacou que estava há cinco meses “na rua”, após ter cumprido pena, e que tem “duas filhas para criar”. Negou que portava dinheiro no bolso no momento da abordagem policial, tendo consigo apenas sua CNH e seu telefone celular. Questionado se declarara ter ido ao local dos fatos para comprar “maconha” em seu depoimento em solo policial, respondeu que se mantivera em silêncio na delegacia e somente assinou a “papelada” que os policiais o deram, sem ter lido seu conteúdo. Perguntado sobre a similaridade entre as informações do interrogatório policial e as do depoimento em juízo, inclusive com expressões similares às que empregou (“de que os policiais disseram que iam ferrar a sua vida”), reiterou que não disse nada em seu interrogatório na fase inquisitorial. Acrescentou que não é usuário de “maconha” e que costuma passar pela rua dos fatos para levar suas filhas à escola. Detalhou que o jogo de futebol que fora acompanhar faz parte de um confronto entre as equipes de cada bairro, que apostam dinheiro entre si. Afirmou não saber, porém, especificar o nome de nenhum dos times que participam do torneio comunitário. Declarou que conhecia Kauê e Kaique de vista, porque tem um amigo que é casado com a prima deles e, ademais, eles moram próximo a sua residência. 
Da análise da prova dos autos, ressoa cristalino que o acusado perpetrou o crime de tráfico de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. 
O testemunho dos policiais militares prestado em juízo afigura-se coeso e detalhado, relatando com minúcias o momento da abordagem e os estupefacientes apreendidos. Ambos os milicianos descreveram com convicção a entrega pelo acusado de um estojo verde para o adolescente Kauê, a confissão informal do menor quanto ao papel de gerência do ponto de venda de drogas do acusado e o fato de que o estojo continha diversos invólucros de cocaína. 
Por outro lado, a versão do acusado exposta em interrogatório é internamente inverossímil e não se coaduna com os demais elementos dos autos. O depoimento prestado em juízo está em total desacordo com o interrogatório realizado em solo policial, em que o imputado negou a autoria sob o argumento de que fora ao local dos fatos adquirir “maconha” em uma “biqueira”, por ser usuário. Nesse espeque, é patente a implausibilidade de sua alegação de que não prestou declarações na delegacia de polícia, haja vista as inúmeras coincidências desse interrogatório com seu depoimento judicial, mormente a constância de uma expressão que o acusado destacou em sua fala: a suposta menção dos policiais de que iriam “ferrar com sua vida”. Tampouco seria lógico se cogitar de que suas declarações registradas às fls. 9-10 teriam sido forjadas, porquanto a versão documentada era de negativa de autoria de tráfico em vez de uma confissão, como seria provável caso o interrogatório tivesse de fato sido adulterado. Acrescento, outrossim, que houve contradição entre a negativa do acusado de que portava dinheiro em espécie e o auto de exibição às fls. 17, que constatou a quantia de R$ 225,00 na posse do imputado.
Ademais, pondero que, entre a palavra convergente dos policiais e a versão do acusado, sobreleva-se a primeira, a não ser que haja elementos concretos que deslegitimem a ação policial, sob pena de inversão dos valores no que tange ao sistema de segurança pública constitucional, nos termos do art. 142 da Constituição Federal.  
Impende salientar que a considerável quantidade de drogas apreendidas (333,6 g de cocaína e 10,14 g de tetrahidrocannabinol consoante laudo de constatação preliminar e laudo pericial químico-toxicológico, respectivamente às fls. 23-26 e 192-195, bem como a cuidadosa compartimentação em centenas de invólucros plásticos destinados à distribuição para terceiros, torna forçoso reconhecer a finalidade mercantil das substâncias, não podendo ser consideradas de uso pessoal.
Quanto às causas de aumento imputadas na denúncia, destaco que foram largamente demonstrados o envolvimento do adolescente Kauê no tráfico de drogas, que era subordinado do acusado na gestão do ponto de venda de drogas, e a proximidade em relação a dois estabelecimentos de ensino básico, com distâncias de 300 e 400 metros entre o local do delito e as escolas (fls. 138). 
Destarte, devidamente comprovadas a existência e autoria dos crimes dos artigos 33, caput, c.c. art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, é medida de rigor a deflagração dos mecanismos da responsabilidade penal. Passo, então, à aplicação da pena.
Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, c.c. com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias a serem consideradas com preponderância (a  natureza/quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente) recomendam a elevação da pena-base, sobretudo pela  considerável quantidade de entorpecente de alto potencial lesivo à saúde pública (333,6 g de cocaína), além de das drogas serem apreendidas em variedade, diante da existência conjunta com tetrahidrocannabinol. Deixo de desvalorar os antecedentes do acusado para evitar o bis in idem (fls. 250-252), já que sua condenação pretérita será avaliada na segunda fase da mensuração da reprimenda. Assim, majoro a pena base em 1/5 e fixo-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, vislumbro a agravante da reincidência específica (autos n°0001420-10.2016.8.26.0542). Com a ausência de atenuantes e de demais agravantes, aumento a pena em 1/6 e estimo a pena provisória em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.  
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento do art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado praticou o tráfico no entorno de escolas e com envolvimento de menor, conforme já fundamentado adrede. Portanto, inexistindo causas de diminuição (a reincidência impede a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06), majoro a reprimenda em 1/5 e decreto a pena definitiva em 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 840 dias-multa. 
O regime de cumprimento inicial da pena é o fechado pelo disposto no art. 33, § 2º, do Código Penal, uma vez que assim recomenda a elevada quantidade de reprimenda imposta ao réu, além de sua reincidência específica.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do Código Penal, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica do réu, ressaltando que mesmo os alegados ganhos como ajudante de pedreiro autônomo (fls. 9-10) não são suficientes para elevar o valor do dia-multa.
Por derradeiro, anoto não ser caso de substituição por pena privativa de liberdade ou suspensão condicional da pena, em razão da condenação a pena superior a 4 anos de reclusão e da reincidência.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ERNANDO FERREIRA DOS SANTOS como incurso nos artigos 33, caput, c/c 40, inciso III e VI, ambos da Lei 11.343/06 às penas de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 840 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época da conduta. 
Nos termos do art. 63, inciso I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos R$ 225,00 apreendidos com o réu, em favor da União, por serem produto da traficância ilícita.
Conforme o art. 387, §1° do CPP, mantenho a prisão preventiva do acusado, porquanto não há alteração no substrato fático que justificasse sua revogação. Consigno que o recolhimento provisório foi determinado pela segunda instância (fls. 208-222) em julgamento definitivo de recurso em sentido estrito, cuja razão de decidir consistente na garantia da ordem pública resta hígida após a instrução criminal. Com efeito, o crime foi praticado com gravidade concreta, consubstanciada na expressiva quantidade de tóxico com altíssima nocividade à saúde humana e na perpetração logo após a progressão para o regime aberto, em cumprimento de pena pelo mesmo delito de tráfico de entorpecentes, de modo que a segregação cautelar se impõe para prevenir a reiteração delitiva por parte do sentenciado. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual se o caso.
Transitada em julgado a presente sentença:
a)Expeça-se a guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais;
b)Intime-se o acusado para pagar a pena de multa em 15 dias; 
c)Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF;
d)Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
P.I.C.


Osasco, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA