1500270-85.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que fica próximo a um ponto de tráfico da Vila Maschietto, quando a vítima Miriam subiu a rua correndo do autor, que a alcançou e começou a agredi-la com socos e safanões, momento em que seu filho se assustou com a situação, então levantou-se para leva-lo para dentro, e retornando para tentar separar a briga, quando então o réu o empurrou e o ameaçou de morte. Diante das ameaças ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-85.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-85.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199281/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 26299019 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2199281 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO MELO MOURA ROSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










VISTOS.
PAULO ROBERTO MELO MOURA ROSA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 129, § 13 e artigo 147, caput, (por duas vezes); na forma do artigo 69, todos do Código Penal, c.c as disposições da Lei 11.340/06, porque, no dia 22 de julho de 2022, por volta das 18h09, na Rua dos Crisântemos, Vila Maschietto, nesta cidade e comarca, por razões da condição do sexo feminino, ofendeu a integridade física de sua companheira Miriam Aparecida Gomes, causando-lhe lesões corporais (cf. ficha clínica de fls. 17 e laudo de exame de corpo de delito de fls. 74/75) e, no mesmo contexto, por palavras, ameaçou-a, de causar-lhe mal injusto e grave, consiste em matá-la. Consta, também, que no mesmo dia, hora e local, o acusado, por palavras, ameaçou Wílson Rodrigo Pinto Ramos, de causar-lhe mal injusto e grave, consiste em matá-lo.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/06), cuja prisão foi convertida em preventiva por decisão proferida em audiência de custódia (fls. 33/35).
Oferecida a denúncia em 25 de julho de 2022 (fls. 49/50), esta foi recebida (fls. 51).
Nomeado defensor nos autos (fls. 58), apresentou defesa prévia nos autos (fls. 66) e sobreveio a citação do réu (fls. 73).
Designada a audiência de instrução e julgamento (fls. 71)
Realizada audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas a vítima Wilson Rodrigo Pinto Ramos e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, dispensada a oitiva da vítima Miriam Aparecida Gomes, o que foi homologado, passando-se ao interrogatório do réu. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em alegações finais manifestadas em audiência, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a Defesa pugnou pela improcedência da presente ação penal e consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da primariedade do acusado, bem como a fixação do regime inicial aberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e, por fim, que lhe seja concedido e direito de apelar em liberdade. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do delito de lesão corporal praticado em desfavor da vítima vem comprovada nestes autos pelo conjunto probatório coligido, consistente na ficha clínica de fls. 17 e laudo de exame de corpo de delito de fls. 74/75 (cuja conclusão aponta lesão corporal de natureza LEVE). Além disso, a materialidade restou corroborada pelos depoimentos colhidos na fase policial e em Juízo.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria.
Com relação aos delitos de ameaça, por tratar-se de crime formal instantâneo, a sua consumação foi provada pelas declarações prestadas pelas vítimas em sede policial e em contraditório. Autoria também restou evidenciada pelos depoimentos colhidos em juízo.
A vítima Wilson Rodrigo Pinto Ramos, declarou em Juízo que estava com a esposa na porta de sua residência, que fica próximo a um ponto de tráfico da Vila Maschietto, quando a vítima Miriam subiu a rua correndo do autor, que a alcançou e começou a agredi-la com socos e safanões, momento em que seu filho se assustou com a situação, então levantou-se para leva-lo para dentro, e retornando para tentar separar a briga, quando então o réu o empurrou e o ameaçou de morte. Diante das ameaças decidiu acionar a polícia. Que o réu voltou a agredir a vítima Miriam que ainda estava no chão. Que não conhecia o acusado, mas apenas “de vista”, por vê-lo ali pela rua. Respondeu que o réu segurava a vítima Mirim pelo pescoço e dava socos em sua cara, e que ouviu ele dizer que iria matá-la. Que não sabe dizer se o réu estava embriagado, mas que estava exaltado. (cf. mídia arquivada no SAJ)
A testemunha Patrícia Roberta de Andrade, policial militar ouvida em Juízo, disse que foram acionados para atender ocorrência de agressão contra mulher, mas ao chegarem o réu já não estava mais. Em contato com a vítima Wilson, este informou que o acusado estava espancando a vítima Miriam em via pública, e que ao tentar intervir, teria sido ameaçado pelo acusado também, dizendo que mataria a mulher e a vítima Wilson. Quando Wilson acionou a polícia, o casal saiu do local. Durante buscas pelo bairro, foram informados que o casal havia retornado para a frente da casa do solicitante Wilson, e chegando no local, visualizou a vítima Miriam bastante machucada, pois o réu desferiu socos e chutes contra ela, e então deram voz de prisão ao acusado e conduziram todos à delegacia. Respondeu que a vítima, num primeiro momento dizia que não queria registrar a ocorrência e que estava tudo certo, mas que durante o atendimento no Pronto Socorro, declarou para a depoente que é ameaçada pelo acusado com frequência, e que ele lhe mostrou uma cova, que ele teria cavado na “matinha”, onde disse que a enterraria da próxima vez que ela procurasse a polícia. Registrou ainda que a vítima Miriam, por ser moradora de rua e não ter local fixo para se abrigar, sempre é encontrada pelo acusado, que a espanca, e que já quebrou o nariz dela em outras duas oportunidades. Narrou ainda que o réu é extremamente agressivo e violento, e que inclusive a polícia tem dificuldades no momento das prisões do réu. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações prestadas por seu colega de farda, a testemunha Claudinei e Souza Pepe, quando ouvido em Juízo. Respondeu ainda que já conhecia o acusado de outras ocorrências do mesmo tipo, igualmente contra a vítima Miriam. (cf. mídia armazenada no SAJ)
O réu foi ouvido em juízo e negou os fatos narrados na denúncia. Alegou estar embriagado e não se lembrar do ocorrido, mas apenas de ter discutido com a vítima Wilson. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Como se vê, o depoimento da vítima Miriam Aparecida Gomes, em sede policial, bem como o relato da vítima Wilson e das testemunhas, tanto em sede policial quanto em Juízo, e o documento médico de fls. 74/75, não deixam dúvidas da autoria do delito de lesão corporal perpetrado contra a ofendida.
A par das declarações prestadas em Juízo, resta claro que o réu agrediu a vítima. E isso se afirma porque o acusado, de forma consciente e voluntária, lesionou a vítima, agarrando-a pelo pescoço e deferindo-lhe socos e chutes, causando-lhe as lesões descritas nos autos, nos termos descritos no laudo pericial (fls. 74/75), adequando essa conduta ao tipo penal previsto no artigo 129, § 13º, do Código Penal
No que respeita aos delitos de ameaça a prova é igualmente robusta, haja vista as declarações da vítima Wilson, dando conta de que o réu subia a rua de sua residência proferindo ameaças contra a vítima Miriam, até o momento em que conseguiu alcança-la e iniciou as agressões, e que, ao tentar intervir para cessar as agressões, também foi ameaçado de morte pelo acusado, que lhe dizia haver saído há pouco do sistema carcerário e que não tinha medo da polícia.
Apesar da vítima Miriam não comparecer em Juízo, quando ouvida em sede policial (fls. 04), afirmou ter sido agredida e ameaçada pelo réu, e inclusive, que este a levou até um local conhecido como “matinha”, onde mostrou-lhe uma “cova”, que segundo o réu, foi cavada por ele para enterrar a vítima.
Por fim, as ameaças perpetradas pelo réu tanto incutiram temor nas vítimas que, a vítima Wilson acionou imediatamente a polícia, temendo por sua integridade e de sua família, visto que seu filho de dez anos presenciou todo o ocorrido e ficou visivelmente abalado; e, por sua vez, a vítima Miriam, amedrontada, sequer pretendia registrar a ocorrência no dia dos fatos, e só o fez, quando se viu aparada pela presença da equipe policial. Evidente, portanto, que as ameaças foram deliberadamente proferidas pelo acusado com a finalidade de causar temor nas vítimas, configurando plenamente o tipo penal previsto no artigo 147, caput, do Código Penal.
Nada há nos autos a indicar, por parte das vítimas e das testemunhas, qualquer motivo, para, indevidamente, prejudicar o réu ou a presença de qualquer elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.
Importante ainda destacar que, nos crimes de violência doméstica, a palavra da vítima tem especial relevância probatória, quando em consonância com as demais provas existentes nos autos.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL - AMEAÇA NO ÂMBITO DOMÉSTICO - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM OUTRAS PROVAS - VALIDADE - DELITO CARACTERIZADO - REGIME SEMIABERTO MANTIDO - RECURSO DESPROVIDO. I - Em delitos deste jaez, pela usual ausência de outras testemunhas, a palavra da vítima assume essencial relevân-cia, e, se verossímil e corroborada por outros elementos dos autos, serve de lastro a um édito condenatório. II - A determinação do regime inicial de cum-primento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. III - Recurso desprovido". (TJMG, 1ª C.Crim., Ap n.º 1.0049.08.013424-7/001(1), Rel. Des. Eduardo Brum, v.u., j. 19/05/2009; in DOMG de 10/06/2009).
A doutrina pátria também se manifesta neste sentido: “Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos qui clamcommittit solent que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário” (Fernando da Costa Tourinho Filho. Processo penal. 12. ed., São Paulo. Saraiva.v. 3; p.262).
Caracteriza-se violência doméstica, para os efeitos da Lei 11.340/06, quaisquer agressões físicas, sexuais ou psicológicas provocadas por homem contra mulher com quem tenha convivido ou em razão de qualquer relação íntima de afeto, independentemente de coabitação (nesse sentido, já decidiu a Sexta Turma do STJ, no HC 92.875/RS, Rel. Min. JANE SILVA, j. 30.10.2008, DJe de 17.11.2008).
Assim, conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelos crimes descritos na denúncia. 
Por fim, com relação ao delito de ameaça perpetrado contra a vítima Miriam, tenho que a agravante prevista no artigo 61, II, letra “f”, deve ser acolhida, uma vez que ficou demonstrado que o crime ocorreu contra pessoa do sexo feminino, decorrente de relação doméstica existente entre ambos.
Desse modo e por todo o exposto, a conduta do réu é típica, amoldando-se perfeitamente às descrições legais, ilícita, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão, e é ele culpável.
Passo, pois, à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 129, § 13, do Código Penal
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (fls. 27/09 e 99/100). Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 129, § 13, do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantendo a pena no patamar acima estabelecido. 
Por fim, não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (fls. 27/09 e 99/100). Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 147 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. 
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar a circunstância agravante prevista artigo 61, inciso II, letra “f”, do Código Penal (crime praticado contra pessoa do sexo feminino decorrente de relação doméstica). Assim, exaspero a pena base em 1/6, passando para 01 (um) mês e 11 (onze) dias de detenção.
Na terceira fase, não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta em tornando-a definitiva em 01 (um) mês e 11 (onze) dias de detenção.
Artigo 147, caput, do Código Penal
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (fls. 27/09 e 99/100). Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 147 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. 
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantendo a pena no patamar acima estabelecido. 
Na terceira fase, não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta em tornando-a definitiva em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Considerando que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou crimes distintos, há de se reconhecer o concurso material de infrações penais, nos termos do art. 69, do Código Penal. Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Considerando a conduta contumaz do acusado em crimes praticados contra a mulher no âmbito da violência doméstica (fls. 27/29 e 99/100), e ainda a circunstâncias dos delitos aqui apreciados, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das penas impostas, nos termos do disposto no artigo 33, §2°, alíneas “b” e § 3º, do Código Penal.
O acusado praticou crime doloso com violência à pessoa e há a incidência da Lei Maria da Penha, razão pela qual, ante ao não atendimento aos requisitos do artigo 44 do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pelos mesmos motivos, também não faz jus aos benefícios dos artigos 77 e seguintes do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu PAULO ROBERTO MELO MOURA ROSA, como incurso no artigo 129, § 13; artigo 147, caput, c/c do artigo 61, inciso II, letra “f”; e artigo 147, caput, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, combinado com as disposições da Lei nº 11.340/06, às penas de 02 (dois) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, com o início do cumprimento de ambas as penas no regime semiaberto.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios da patrona nomeada em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão.
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença à vítima. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA