1500620-98.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1790/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
GIOVANNE ALVES ROSA LINO



Aos 14 de junho de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500620-98.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000633
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1790/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
GIOVANNE ALVES ROSA LINO



Aos 14 de junho de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu  e o réu Giovanne Alves Rosa Lino. Presentes as testemunhas Nilson Carlos Da Silva e Leonardo Godinho Ferreira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. GIOVANNE ALVES ROSA LINO foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de março de 2021, por volta das 10h10, na Rua Adália, altura do n.º 100, bairro Jardim Odete, nesta cidade e Comarca, o denunciado, trazia consigo e guardava/tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 147 (cento e quarenta e sete) porções de crack, com peso líquido de 25,87g, 87 (oitenta e sete) porções contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso de 58,18g e 74 (setenta e quatro) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 192,69g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 12/13 e o laudo de constatação às fls. 16/20.  Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em suas vestes e nas proximidades, permanecendo em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram o denunciado no local dos fatos – conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na ocasião, GIOVANNE foi devidamente abordado e submetido à busca pessoal, sendo encontrado na sua posse cerca de 51 porções de cocaína e 19 porções de substância aparentando ser skunk (não se comportou preliminarmente como referida substância, conforme laudo de fl. 16/20), além da quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais). Os agentes estatais, então, indagaram o denunciado, que confessou informalmente que estava traficando no local e indicou onde estava o restante das substâncias entorpecentes. Ato contínuo, os militares foram ao local indicado e, sob um veículo abandonado na via pública, lograram encontrar o restante dos entorpecentes citados. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Inquirido pela Autoridade Policial, GIOVANNE afirmou que traficava no local há uma semana para um desconhecido, recebendo cerca de 20% das vendas realizadas. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 148/152) e a denúncia foi recebida (fls. 160/163). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 12/13), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 205/207. O réu em seu interrogatório confessou o tráfico. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares NILSON CARLOS DA SILVA e LEONARDO GODINHO FERREIRA afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram indivíduo em via pública em ponto recorrente de tráfico de entorpecentes e em revista pessoal lograram êxito em localizar a quantia de R$ 72,00 em espécie, mais 19 porções de substância aparentando ser skunk e 51 porções de substância aparentando ser cocaína. Indagaram ao averiguado o que ele estava fazendo no endereço ao passo que este confessou informalmente que estava traficando; que inclusive, Giovanne indicou onde estavam armazenadas mais drogas e que estava abaixo de um carro abandonado estacionado em via pública, onde os policiais encontraram mais 89 eppendorfs pequenos de substância aparentando ser crack, 24 invólucros plásticos de substância aparentando ser cocaína, 12 eppendorfs grandes de substância aparentando ser cocaína, além de 58 eppendorf grandes de substância aparentando ser crack, 11 invólucros plásticos com substância aparentando ser skunk e 74 porções de substância aparentando ser maconha. Diante do acima descrito, conduziram o envolvido e os itens à delegacia para as providências cabíveis. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e  166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu GIOVANNE ALVES ROSA LINO, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.  Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Giovanne Alves Rosa Lino
Réu(é):