1500571-94.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2153788/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 18358638 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1113/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2153788 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500571-94.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2153788/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 18358638 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1113/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2153788 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1113/21/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCELINO ROSA PRADO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/04/2022




Aos 06 de abril de 2022,  nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 14:40 horas,  seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2651/2022, Comunicados CG nº 250/2020, 284/2020 e 317/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr.  Pedro de Castro e Sousa, a Escrevente técnico Judiciário ao final indicada, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Ana Laura Ribeiro Teixeira Martins,   o Advogado constituído Dr. Leandro Capatti OAB/SP nº 321.449, o réu Antonio Marcelino Rosa Prado e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa   Eduardo Fidélis de Oliveira , Ednelson Fernandes de Oliveira e Giovanni Rivadavia Pazzeto Paolone. Ausente a testemunha arrolada pela defesa Decio Evandro Nicolini, devidamente intimado.  Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foram  inquiridas  as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado.  Dada a palavra às partes,  a Defesa desistiu da oitiva da testemunha faltosa. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Homologo a desistência. Anote-se. Inexistentes requerimentos outros, declaro o encerramento da instrução e,com as alegações finais orais apresentadas nesta data, profiro a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARCOS ANTÔNIO GARCIA, RG nº 42024284, com 29 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, e Simone Dias Araújo, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 33, caput, e 40, III, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal. Segundo a narrativa exordial, no dia 28 de janeiro de 2011, por volta das 11h, na residência localizada na Rua Carlos Crozatti, n° 63, Vila Luiz Brondi, nesta Cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus tinham em depósito, para fins de venda ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente consistente em cocaína, na forma vulgarmente conhecida como crack, pesando cerca de 4,2g, dividida em 26 porções, individualmente embaladas em papel alumínio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e exame químico-toxicológico. Seguindo o rito insculpido na Lei de Drogas, foi determinada a notificação dos acusados (fls. 66), não sendo localizado o acusado Marcos. Em relação à corré Simone, notificada, a denúncia foi recebida (fls. 135) e houve audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 160/163), ocasião em que ela foi absolvida. Na mesma ocasião, houve determinação para desmembramento do processo em relação ao corréu Marcos, no entanto, diante absolvição da corré Simone, o processamento em relação ao corréu Marcos permaneceu nestes mesmo autos. O corréu Marcos foi citado por edital, decorrendo in albis o prazo para comparecimento nos autos (fls. 231/235). Decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 237), o feito permaneceu suspenso até que o réu foi citado pessoalmente (fls. 422), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 427/428, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. O feito teve seu curso retomado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 6 de abril de 2022 (fls. 429/431). Foi decretada a revelia do réu pela decisão de fls. 458. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 6), o boletim de ocorrência (fls. 13/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 16), o laudo de constatação provisória (fls. 18/19), e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 54/55). O policial civil MIGUEL DO NASCIMENTO disse que receberam, através da Delegacia Seccional, denúncia apontando que ocorria tráfico de drogas na casa de Simone. Solicitaram mandado de busca e apreensão e foram até sua casa. Ela não estava. Suas filhas disseram que ela estava na casa de outra filha. Não sabiam que Marcos Antônio estava com ela. Simone foi até a casa e acompanhou a busca. Em seu guarda-roupa, encontraram vinte e seis pedras de crack e uma balança de precisão. Posteriormente, Simone disse que Marcos estava na casa da outra filha e não quis acompanha-la. Ela disse que Marcos a instruiu a “negar tudo” caso encontrassem algo. Tinham algumas informações relativas a Marcos, que, no ano anterior, tinha sido preso junto com outras pessoas com entorpecentes. Perto da residência havia quatro escolas. O policial civil EDILSON ARCOLEZE RAMOS DE CASTRO disse que cumpriu busca e apreensão no local dos fatos em virtude de denúncia. Foram até lá, onde estava apenas a filha de Simone. Ela ligou para a mãe. Durante as buscas, foram encontradas vinte e seis pedras de crack no guarda-roupa e uma balança de precisão. Simone compareceu ao local. Marcos Antônio era conhecido dos meios policiais e na época era “amásio” de Simone. Na fase policial (fls. 105), o réu MARCOS ANTÔNIO GARCIA permaneceu em silêncio. Em Juízo, o réu teve sua revelia decretada. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 26 pedras de crack, pesando 4,2g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 54/55. A autoria recai de forma indubitável sobre o réu Marcos. Não há dúvidas que o entorpecente foi apreendido na residência do casal Simone e Marcos, sendo certo que Simone, conforme demonstrado nos autos, não sabia da existência da droga, sendo ainda surpreendida com a orientação de Marcos para "negar tudo" caso encontrassem algo. Assim, diante da fala da então amásia do réu, que figurou como corré nos autos, das existência de prévias denúncias anônimas, da apreensão de petrecho para individualização da droga, no caso a balança de precisão, ficou evidente que a quantidade de crack, embora com pequena pesagem, destinava-se ao tráfico. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vende-las. Por fim, está presente a causa de aumento de pena do art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, uma vez que o delito foi cometido nas imediações de estabelecimentos de ensino. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 468/470 e 471/472). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. Neste sentido, mostra-se aplicável a referida minorante à espécie pelo preenchimento dos requisitos legais, já que embora efetivada a apreensão em decorrência de denúncia anônima, não havia notícia concreta do lapso temporal em que o réu estava traficando, estando ausente habitualidade da conduta e consequente dedicação a atividades criminosas. Trata-se de ainda de réu primário de bons antecedentes, sendo de rigor a redução da pena no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MARCOS ANTONIO GARCIA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três ) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas dos artigos 33, caput, c.c. § 4º, e 40, inc. III, da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Decreto perdimento da balança apreendida, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Fixo os honorários da Defensora dativa no máximo da tabela. Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. Expeça-se mandado de prisão; c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; d. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido. Saíram os presentes intimados. Nada mais. Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.