1500654-83.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500654-83.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2052764/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16404982 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1496/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2052764 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2052764 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1496/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2052764/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANKA OLIVEIRA DE BIAGI REIS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Bianka Oliveira de Biagi Reis, já qualificada nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e do artigo 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 17 horas, na Avenida Senador Saraiva, Terminal Central, Centro, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, a acusada trazia consigo, para fins de tráfico, 208 (duzentas e oito) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 13,6g, 35 (trinta e cinco) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos tipo "zip", pesando 83,9g, bem como 12 (doze) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 6,3g (seis gramas e três decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, em data e local desconhecidos, no período compreendido entre às 05h00 do dia 18 de fevereiro de 2021 e às 17h00 do dia 23 do mesmo mês, a acusada recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung, ciente de que se tratava de produto de crime de roubo cometido contra a vítima "M.T.Y.".
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 32/33); auto de exibição e apreensão (págs. 14/15); relatório final (págs. 74/75); laudo de constatação preliminar (págs. 17/19) e definitivo (págs. 78/80). 
Por decisão data de 22 de março de 2021 (págs. 90/93), foi recebida a denúncia. A ré foi devidamente citada para apresentar defesa contra a acusação, o que realizou mediante advogado constituído (págs. 106/166). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas. Intimada, a ré não compareceu, sendo decretada sua revelia.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição pelo delito do artigo 180, caput, do Código Penal. Quanto à imputação pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pleiteou a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, de mesma lei. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação no patamar máximo do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, regime aberto para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, boletim de ocorrência de autoria desconhecida, relatório final de inquérito policial, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Daniel Aparecido Alaminos, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento preventivo pela região central de Campinas, próximo ao terminal central, quando sua equipe foi chamada por um transeunte, o qual pediu que não fosse qualificado por temer represálias. Ele indicou que uma moça de braços tatuados estava realizando a mercancia de drogas pelas imediações. Com isso, houve diligência, tendo o depoente avistado e abordado a ré, Bianka Oliveira de Biagi Reis, a qual estava em posse de 15 (quinze) porções de crack, além de R$ 200,00 em cédulas diversas. Quando indagada, confessou o delito, indicando onde guardava uma bolsa com mais drogas ilícitas, próximo de algumas barracas de vendas, a alguns metros da abordagem. O depoente encontrou e apreendeu essa bolsa, a qual continha 193 (cento e noventa e três) porções de crack, 35 (trinta e cinco) porções de maconha e 12 (doze) porções de cocaína, todas nitidamente voltadas à mercancia. Além dessas, localizou mais R$ 1.168,00 (um mil, cento e sessenta e oito reais) em cédulas diversas e um telefone celular, o qual, consultado pelo IMEI, constou como produto de crime, conforme boletim de ocorrência nº 312806/2021, de forma que houve a condução para o plantão policial.
Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com sua equipe quando recebeu uma denúncia anônima em que havia uma mulher branca, com diversas tatuagens, estava traficando drogas. Esclareceu que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas e ao chegarem e localizarem a ré decidiram pela abordagem e revista pessoal, sendo localizada na cintura da acusada uma pochete, contendo 15 (quinze) pedras de crack e R$ 200,00 (duzentos) reais em dinheiro. A acusada afirmou que teria uma bolsa dentro de um salão de cabeleireiro que estava próximo a ela; nessa bolsa foram encontradas, 193 (cento e noventa e três) pedras de crack, 12 (doze) porções de cocaína e algumas porções de maconha, além de R$ 1.168,00 (mil cento e sessenta e oito) reais em dinheiro, além de um celular roubado e uma balança. Por fim, a acusada foi conduzida à delegacia.
A testemunha Manoel Messias de Lima Junior, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento e recebeu uma denúncia anônima que estava ocorrendo o tráfico na região do terminal central da cidade de Campinas, em que uma mulher branca com diversas tatuagens estaria praticando a traficância. Ao chegar no local, a equipe decidiu pela abordagem e revista pessoal, sendo encontradas 15 (quinze) pedras de substância similar ao crack, R$ 200,00 (duzentos reais em dinheiro) dentro de uma pochete na cintura da acusada, e ao ser indagada afirmou que dentro do salão de cabeleireiro que estava próxima dela havia uma bolsa com mais entorpecentes, R$ 1.168,00 (mil cento e sessenta e oito reais) em dinheiro, uma balança e um aparelho celular. Por fim, não se recordou se as drogas eram semelhantes e conduziram a acusada à delegacia.
A ré, Bianka Oliveira de Biagi Reis, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Devidamente intimada, não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos imputados à ré, previstos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal.
Como se vê, a acusada trazia consigo, para fins de tráfico, 208 (duzentas e oito) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, medindo 13,6g (treze gramas e seis decigramas), 35 (trinta e cinco) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos tipo "zip", medindo 83,9g (oitenta e três gramas e nove decigramas), bem como 12 (doze) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, medindo 6,3g (seis gramas e três decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Outrossim, a acusada recebera, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung, ciente de que se tratava de produto de crime de roubo cometido contra a vítima "M.T.Y.".
Importante salientar que a conduta da acusada se amolda perfeitamente aos tipos penais supracitados.
Para caracterizar o delito de tráfico, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Ainda, o crime de receptação, previsto caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão da ré e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Necessário pontuar que, eventual divergência nas declarações dos agentes de segurança são aceitáveis, desde que não destoem na narrativa fática, tendo em vista o lapso temporal decorrido e a natureza da atividade, sendo expostos a um grande número de transeuntes e diversas diligências com abordagens. No caso dos autos, um dos policiais relatou que não conseguiria precisar a distância em que a acusada estava da bolsa apreendida, afirmando que seria próxima o suficiente para que não a perdesse de vista, descrevendo, ainda, que ficava direcionando o olhar para a bolsa, ademais, ao contrário do mencionado, consta no depoimento da fase policial que a bolsa estava à alguns metros e não vários metros de distância da ré.
Por sua vez, a acusada, perante a autoridade policial, não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-la de sua responsabilidade. Intimada para o ato, não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta da acusada caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 17/19 e 78/80), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de Tetrahidrocannabinol e cocaína. Ademais, a quantidade e a variedade de droga, bem como o dinheiro apreendido atestam a mercancia, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (208 (duzentas e oito) porções de crack, 35 (trinta e cinco) porções de Cannabis Sativa L, e 12 (doze) porções de cocaína), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
No que se trata do crime de receptação: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240).
Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).
Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento 'ad externo', do 'modus operandi' do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM35/285).
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria.
Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desincumbe de comprovar a origem lícita do mesmo. Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina).
Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes.
Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar que configura crime de receptação adquirir, por exemplo,“coisa que deve saber ser produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.
Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: Receptação dolosa Dolo direto Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP; Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014).
Em atenção às circunstâncias fáticas, as penas serão somadas na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os delitos possuem objetividade jurídica distintos, assim como o distinto o momento consumativo.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a serem observadas. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o ré seja primária, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do ré. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 
 Em relação à ré as condições fáticas não permitem concluir que ela se dedica profissionalmente ao tráfico. A quantidade e variedade de drogas apreendidas apontam a necessidade de aplicação do redutor no grau máximo, resultando em pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em  01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem observados.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR a acusada BIANKA OLIVEIRA DE BIAGI REIS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal e o dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime aberto para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado e pela primariedade da ré.
A ré poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo em liberdade, inexistindo novas circunstâncias que impliquem na reanálise da custódia.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome da ré no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA