1500272-46.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos.O réu foi interrogado e negou o tráfico de drogas e estava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500272-46.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000221
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
RICARDO DE PAULA MANCINI
Réu Preso


Aos 21 de setembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020, foi aberta a audiência de apresentação, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr (a) Gustavo Dos Santos Montanino, o(a) DD. Defensor(a) Publico(a) Dr(a). Bruno Shimizu  e o(s) réu(s) Ricardo De Paula Mancini.  Presentes a(s) testemunha(s) Eli de Albuquerque Gomes e Fabiano Francisco dos Santos.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RICARDO DE PAULA MANCINI foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Guaratuba, altura do nº 567, bairro Alto de Itaquá, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso de 16,03g e 44 (quarenta e quatro) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 73,23g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e o laudo de constatação às fls. 30/33. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma sacola plástica e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que guardas municipais foram ao local dos fatos averiguar uma denúncia anônima sobre o tráfico de drogas, quando avistaram cinco indivíduos –dentre eles o ora denunciado –que, ao observarem os agentes, empreenderam fuga. Neste ínterim, o denunciado dispensou uma sacola que trazia consigo, todavia, os agentes municipais observaram a conduta e lograram alcançar RICARDO, abordando-o. Ao ser submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Os agentes, então, arrecadaram a sacola plástica anteriormente dispensada e localizaram, no seu interior, as porções de cocaína e maconha supracitadas, além da quantia de R$ 10,00. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 92/95) e a denúncia foi recebida(fls. 118/120). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais.É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO.Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. A ação da guarda municipal foi válida e atendeu ao chamado de populares em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos.O réu foi interrogado e negou o tráfico de drogas e estava no local para comprar drogas para uso próprio. Contudo, aautoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, notadamente pelo depoimento insuspeito dos guardas civis municipais.Com efeito, os guardas civis municipais ELI DE ALBUQUERQUE GOMES E FABIANO FRANCISCO DOS SANTOS afirmaram que patrulhavam pelo bairro Jardim Odete, quando dois munícipes que caminhavam pela via e solicitaram anonimato informaram que na Rua Guaratuba, existia tráfico de drogas. Diligenciaram ao logradouro e visualizaram um grupo de indivíduos aglomerados, os quais saíram correndo ao visualizarem a viatura. Foi possível visualizar que um dos indivíduos lançou uma sacola ao solo e também tentou correr, mas estava mancando, sendo possível sua captura. Os demais indivíduos se evadiram. Durante revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Verificando o conteúdo da sacola descartada pelo indivíduo identificado como Ricardo de Paula Mancini, foram encontradas 22 (vinte e duas) porções de cocaína e 44 (quarenta e quatro) porções de maconha, além da importância em dinheiro de dez reais. Questionado, Ricardo disse que toda a droga era dele, mas era apenas usuário e não comercializava a droga. Diante da situação, encaminharam o indivíduo Ricardo, as substâncias e o dinheiro até a delegacia para oregistro do fato. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a serimposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que o réu é portador de maus antecedentes, existindo circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 5 anos e 10 meses de reclusão e em 666dias-multa. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. Inaplicável o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o histórico de envolvimentos anteriores com o tráfico de drogas (dois processos anteriores de tráfico e liberdade provisória) indica faça parte de organizações criminosas. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que o regime inicial de pena há de ser o semiaberto quando as circunstâncias não forem todas favoráveis ao agente.Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu RICARDO DE PAULA MANCINI,como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 666 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Uma vez que se encontra preso por este processo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006e decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes do acusado no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento.Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480,expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado.Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 –arquivado definitivamente.Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Kátia Borges Santos Souza, Assistente Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu 
DD. Defensor(a):

Ricardo De Paula Mancini
Réu(é):