1500222-59.2020.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃOPARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTODE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EMMATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Rua Clementino José de Paula Nº 387, Pompeia-SP - cep 17580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500222-59.2020.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-59.2020.8.26.0464
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3048161/2020 - DEL.POL.POMPEIA, 12051160 - DEL.POL.POMPEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DOS SANTOS MARQUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Martins Marques


Vistos.

CLEBER DOS SANTOS MARQUES qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 331, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 20 de maio de 2020, às 21h55min, no estabelecimento denominado “Bar do Sassá” situado na Avenida Nestor de Barros, nº. 1001, Jardim Lacombe, na cidade e comarca de Pompeia, o acusado desacatou os policiais militares Djair Sampaio de Souza e Márcio Roberto Antunes de Souza, que são funcionários públicos e estavam no exercício de suas funções.

Relatório dispensado por força do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente. 

Como se vê, a materialidade delitiva vem positivada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, bem como pela prova oral coligida no crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em juízo, afirmou que estava no “Bar do Sassá”, momento em que os policiais chegaram ao local. Disse que o PM Márcio passou a encará-lo, razão pela qual decidiu sair do estabelecimento, sendo que, do lado de fora, o policial Sampaio apontou a arma para ele e afirmou que iria prendê-lo. Relatou que, em seguida, Márcio invadiu sua casa. Contou que, em 2013, o PM Djair desferiu um tiro em seu pé, porém desde a referida data, nunca havia sido abordado por ele.

Em que pese a versão apresentada pelo réu, a prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que os fatos que lhe foram imputados são verdadeiros.

A testemunha Márcio Roberto Antunes de Souza, policial militar, relatou que estava em patrulhamento com o Pm Sampaio, ocasião em que se dirigiram até o “Bar do Sassá”, tendo em vista que havia denúncias de perturbação de sossego. Afirmou que enquanto conversavam com o proprietário, o réu ficou inquieto, se aproximando dos policiais, ocasião em que pediu para que ele se retirasse do estabelecimento. Disse que o acusado começou a discutir com Djair, que estava do lado de fora do local, bem como passou a proferir ofensas contra os policiais, como “vai tomar no cu, seus arrombados” e “vão se fuder”. Declarou que, em seguida, o réu correu para a casa dele, de onde ainda gritou “aqui não, seus vagabundos”. 

Por fim, a testemunha Djair Sampaio de Souza, policial militar, relatou que estava realizando uma abordagem em um bar com o PM Márcio. Disse que, de repente, o réu começou a proferir palavras de baixo calão, como “vai tomar no cu” e “vão se fuder” e, na sequência, correu para casa dele. Declarou que o policial Márcio tentou alcançar o acusado, ao passo que ele solicitava apoio. Confirmou que o réu possui um filho com sua ex-esposa, sendo que, em 2013, efetuou um disparo contra o pé do acusado, pois ele tentou desarmá-lo. Esclareceu que, no dia dos fatos, não teve qualquer discussão com o réu a respeito dos problemas que tiveram no passado. Contou que o PM Márcio relatou que, na frente da casa do acusado, ele teria dito “aqui não, seus vagabundos. Afirmou que, desde 2013, não atendeu nenhuma ocorrência em que o réu estava envolvido. 

Diante de tais circunstâncias, infere-se que as teses apresentadas pela Defesa não prosperam, dada a fragilidade dos elementos em que se assentam, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu praticou o crime descrito na exordial.

Conforme se vislumbra, o quadro probatório não deixa dúvidas da prática do delito de desacato, porquanto o acusado teve a nítida intenção, ou seja, o dolo, de menosprezar e desprestigiar os policiais militares, funcionários públicos que se encontravam no exercício de suas funções, não se tratando o caso de mera discussão ou mero revide. 

Vale ressaltar que “desacatar significa humilhar ou menosprezar, implicando algo injurioso, com o fim de desacreditar a função pública, sendo capaz de configurar o ilícito qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas” (Guilherme S. Nucci, in 'Código Penal Comentado', São Paulo, RT, 2012, p. 1197).

Com efeito, ambas as vítimas descreveram com riqueza de detalhes todo o desenvolvimento dos fatos, apresentando versões uníssonas.

Saliento que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos dos que atuaram na ocorrência. Isso porque a palavra dos policiais possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. 

Nesse sentido:

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃOPARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTODE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EMMATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 262582 / RS 6ª Turma rel. Min. Néfi Cordeiro j. 10/03/2016). 

A versão do acusado, por sua vez, não encontra amparo em nenhum elemento de prova constante do conjunto probatório.

Em que pese os desentendimentos pessoais que ocorreram no passado envolvendo o réu e o policial Djair, não há sequer indícios de que a abordagem do dia dos fatos teria ocorrido em razão disso.

Isso porque o próprio acusado afirmou que desde 2013 não foi abordado por Djair em nenhuma ocasião, o que foi confirmado pelo policial.

Aliás, caso fosse a intenção dos policiais incriminar o réu, certamente o teriam feito por delito mais grave, e não por desacato, infração de menor potencial ofensivo, com sanções brandas.

Como se não bastasse, o vídeo acostado aos autos em nenhum momento mostra o policial Djair apontando a arma para o acusado, pelo contrário, ele desceu da viatura com o fuzil apontado para a posição sul, contrariando a versão do acusado.

Desta senda, proferir palavras ofensivas, com intenção de humilhar ou menosprezar agente público durante o exercício da função pública ou em razão dela, ato que, em verdade, constituiu manifesto abuso da liberdade de pensamento/expressão, podem e devem ser reprimidos, inclusive criminalmente, já que se busca evitar o regresso de uma sociedade contemporânea para um status primitivo, fundada no caos, desrespeito e intolerância.

Destarte, não há que se falar em insuficiência probatória, bem como provada a materialidade e autoria delitiva da infração penal em comento, a prolação de decreto condenatório é medida que se impõe.

Dessa maneira, passo à dosimetria da pena.

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 23/25), razão pela qual, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 07 meses de detenção. 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Deixo de aplicar a pena alternativa de multa, uma vez que seria demasiadamente branda.

Em razão do “quantum” de pena, o regime inicial será o aberto.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CLEBER DOS SANTOS MARQUES a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 07 meses de detenção, por infração ao artigo 331, do Código Penal.

Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade por idêntico período da pena corporal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados expedindo-se a competente guia de recolhimento para a execução.

P.R.I.C.


Pompeia, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA