1500308-29.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... anos de privação de liberdade, por tráfico praticado mediante custódia de cocaína e crack, enquanto no gozo de liberdade condicional, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, bem como que as circunstâncias judiciais também são desfavoráveis. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500308-29.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2057878/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23324033 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 501/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2057878 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KESSY JOHNNES DA SILVA PRIMAK
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
12/05/2022
Réu Preso


Aos 12 de maio de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu KESSY JOHNNES DA SILVA PRIMAK, acompanhado do Defensor, Dr. Maurício Rosa Júnior; bem como as testemunhas arroladas Daniel Adriano Vieira (GCM), Geraldo Coelho (GCM), Monique Cristine Crespo Miranda, Vanessa Gonçalves Domingos e Ana Vitória Alves de Oliveira. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas. Registre-se que, não obstante as testemunhas Monique Cristine Crespo Miranda, Vanessa Gonçalves Domingos e Ana Vitória Alves de Oliveira tenham sido arroladas pela defesa intempestivamente, foram ouvidas no presente ato a título de testemunhas do juízo. O Réu foi interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de KESSY JOHNNES DA SILVA PRIMAK por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 02 de março de 2022, por volta das 13h10, na rua Jorge Salum, nº 510, Jardim Rosa Garcia II, nesta cidade e Comarca de Tatuí, KESSY JOHNNES DA SILVA PRIMAK, qualificado nestes autos, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 06 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 5 gramas; 14 porções de “crack”, substância composta por cocaína, com peso bruto aproximado de 3 gramas; e 03 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública. Para tanto, KESSY trazia entorpecentes em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados, e mantinha o restante guardado na praça situada nas proximidades, a fim de dificultar a apreensão. Guardas Civis Municipais efetuavam patrulhamento de rotina quando receberam a informação de que o denunciado estava praticando o comércio ilegal, sendo descritas suas vestes. Os agentes públicos avistaram o denunciado, o qual, ao notar aproximação da viatura, mudou de comportamento e saiu caminhando. Durante a trajetória, KESSY dispensou algo no chão. Houve a abordagem. Na revista pessoal foram encontrados R$314,00 e aparelho de telefonia celular. O objeto dispensado pelo denunciado foi localizado, tratando-se de 04 porções de cocaína. Em seguida, na praça, foram encontradas 02 porções de cocaína embaladas de forma idêntica àquelas anteriormente apreendidas, mais 03 porções de cocaína acondicionadas em pinos e 14 porções de “crack”. Notando que seria conduzido à Delegacia de Polícia, KESSY tentou fugir. Auto de prisão em flagrante às fls. 6/5, convertida em prisão preventiva às fls. 74/9. Auto de exibição e apreensão às fls. 14/5. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 16. Fotografias dos entorpecentes, celular e numerário apreendidos às fls. 30/4. Certidão emitida pelo escrivão de polícia que esclarece divergência em relação à quantidade de pedras de crack apreendidas às fls. 138. Laudo de exame definitivo em entorpecente (cocaína) às fls. 140/4. Laudo de exame definitivo em entorpecente (crack) às fls. 164/6. Informação sobre o local dos fatos às fls. 145/6. Notificação às fls. 149. Defesa preliminar apresentada às fls. 158/60, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 06/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 175/6). Citação às fls. 184. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 133, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, com a nota de que o interrogado nega a prática do crime que se lhe imputa. Outrossim, nesta sede e de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que seja o acusado incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando isoladas nos autos até mesmo as suas alegações sobre utilização de droga diversa daquela apreendida e consideravelmente menos lesiva, maconha. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que Kessy Johnnes realizava o comércio ilícito no dia apontado na denúncia. Com efeito, em depoimentos que se complementam sem contradições, os guardas municipais Daniel e Geraldo, após anotarem que já conheciam Kessy e suspeitavam do seu envolvimento com o tráfico, pelas informações nesse sentido recebidas de pessoas diversas, entre as quais usuários, aduziram que no dia aqui versado receberam informe anônimo (preservada a não identificação na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição do mundo do crime nessas pequenas localidades) dando conta de que Kessy (agente Geraldo), com a camiseta do Barcelona (agentes Daniel e Geraldo) estava a traficar naquele conhecido ponto da região, para o qual se dirigiram, deparando-se com o acusado trajado da forma indicada, o qual, em contrapartida, saiu andando e dispensou algo, na imediata abordagem verificado que o objeto largado se tratava de entorpecente, bem como com ele apreendidos celular e R$314,00. Estendidas as diligências para as proximidades de onde visualizado inicialmente o Réu, bem como para o perímetro onde eventualmente escondia as drogas, conforme sugerido pelo denunciante anônimo, os agentes acabaram coletando, no total, 09 porções de cocaína, seis alocadas em plásticos e três em eppendorfs, e 14 porções de crack (às fls. 138 certificado o esclarecimento a respeito da divergência sobre o número de unidades dessa última droga, incorretamente grafado na transcrição das oitivas). Consigne-se que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada nos laudos de fls. 140/4 e 164/9, como sendo, 6 porções de cocaína, com 4,48 gramas líquidos; 3 porções de cocaína, com 0,24 gramas líquidos e 14 porções de crack, com 2,44 gramas líquidos. Interrogado sob contraditório, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 10, Kessy negou a posse de qualquer droga, dizendo que estava num mercadinho quando abordado, o que tentou confirmar com a oitiva da testemunha arrolada a destempo e ouvida na condição de depoente do Juízo (fls. 193), Ana Vitória, a qual, em aparente contradição com as declarações dos agentes públicos, esses que, instados insistentemente pela combativa defesa, asseguraram que Kessy foi abordado fora da tal mercearia, na "biqueira", disse que tal abordagem se deu exatamente no momento em que o conhecido deixava o estabelecimento comercial, daí que a titular da ação penal postula pela extração de cópias com vistas à apuração do crime de falso testemunho. Nesse particular, sem prejuízo do que será apreciado pelo dominus litis, a partir do acesso às cópias que será disponibilizado via ofício, não visualizo relevante contradição, afinal, estivesse o agente deixando uma mercearia ou postado exatamente na biqueira quando da abordagem, fato é que encontrava-se a traficar, e a testemunha não desautorizou enfaticamente a localização das drogas, pelo contrário, mencionou que elas ficavam na calçada oposta à saída da mercearia e, convenhamos, traficantes também adquirem bens em mercearias próximas de seus pontos de venda e, quem sabe, até pedem para os proprietários desses estabelecimentos lhe fazerem favores, tais como passar um "pix" para a esposa, conforme apontou Kessy houvesse interagido com o dono daquela venda. Em suma, absolutamente irrelevante o teor do depoimento de Ana Vitória. A propósito, as demais testemunhas arroladas a destempo e ouvidas pelo mesmo modo, também não trouxeram absolutamente nada de relevante para o deslinde, tendo Vanessa anunciado a visualização da abordagem quando o conhecido já estava contido e tanto ela quanto Monique declarado a boa conduta do sentenciado. Sobre o relato do que interessa da prova testemunhal, e atendendo os questionamentos da combativa defesa em sede de alegações finais, não se vislumbra qualquer intenção dos agentes públicos em alterar sem qualquer significância o número de porções de crack apreendidas na diligência, de 12 para 14, francamente. Aliás, a par de esclarecida a divergência, já se disse, na pública certidão de fls. 138, houvesse qualquer intenção maliciosa, a oitiva sob contraditório consistia na oportunidade derradeira de correção, a teor do disposto do art. 342, § 2º, do CP, oportunidade essa perdida pela testemunha Ana Vitória, caso oportunamente considerado pelas instâncias da respectiva persecução penal que pretendeu ela alterar dolosamente a verdade dos fatos nesta audiência. E, finalizando a respeito, nenhum agente público está sendo favorecido porque ostenta farda, pois, antes disso, de todo irrelevante a contradição apontada pela defesa, já esclarecida, e este juízo não está aqui colocado para cuidar de obviedades que não interessam ao deslinde do feito. Prosseguindo, não convence a versão do acusado. Fato é que os agentes públicos elucidaram com êxito o teor das denúncias anônimas que vinham recebendo, em tempos anteriores e no dia da diligência, surpreendendo o conhecido traficante, na ocasião apontado não só pela vestimenta, quanto pelo prenome (vide depoimento de Geraldo), com nada menos do que 20 porções de variadas drogas, nefastas, cocaína e crack, sendo deveras sintomático do desempenho da atividade mercantil o fato de que Kessy trazia porções consigo, as quais dispensou, bem como guardava as demais em ponto próximo, isso além dos R$314,00 de origem não esclarecida, inobstante a oportunidade que se lhe deu, inclusive de oitiva de testemunhas arroladas a destempo. No mais, nada há nos autos a indicar que agentes da lei, cujas reputações se presumem ilibadas, tenham se mancomunado com vistas a prejudicar injustamente um inocente. Incidiu, portanto, o acusado em algumas das figuras típicas do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob os verbos trazer consigo e guardar cocaína para venda. O fato de se tratar de usuário, mas de droga diversa, do que, já se disse, não há comprovação nos autos, não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Dinheiro e celular apreendidos em cenário dessa natureza, naturalmente relacionados à traficância, devem ter a sua perda decretada. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, a despeito de não expressiva a pesagem líquida total, eram duas dezenas de porções de cocaína, parte sob a forma de crack, bem como R$ 314,00, a indicar certa desenvoltura no desempenho autônomo da traficância, ao que se acresce a resistência aos propósitos ressocializadores da pena, afinal, o agente restou apanhado enquanto no gozo de livramento condicional (confira-se o histórico às fls. 51) e, além disso, conforme se acompanha na mencionada certidão, apresenta anotações de faltas média e graves (episódios de 2007 e 2009) no âmbito do cumprimento de penas pretéritas. Por todas essas razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, tripla, nos crimes de lesões corporais de natureza grave (certidão às fls. 49); roubo circunstanciado (certidão às fls. 49/50) e resistência qualificada cumulada com disparo de arma de fogo (certidão às fls. 50), razão pela qual, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como na reincidência tripla, inclusive em crimes violentos e graves, a dedicação às atividades criminosas. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente triplo em crimes violentos e graves, que doravante recebe pena que supera oito anos de privação de liberdade, por tráfico praticado mediante custódia de cocaína e crack, enquanto no gozo de liberdade condicional, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, bem como que as circunstâncias judiciais também são desfavoráveis. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR KESSY JOHNNES DA SILVA PRIMAK, por incurso no art. 33, caput,  da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 874 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por triplo reincidente em crimes violentos e graves, apanhado custodiando cocaína e crack para venda enquanto no gozo de livramento condicional, a indicar que resiste aos propósitos ressocializadores, tanto que ostenta anotação de três faltas, média e graves, no cumprimento de penas pretéritas, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Derradeiro, tendo em vista possível delito de  falso testemunho praticado por Ana Vitória Alves de Oliveira, na esteira da fundamentação retro, acolho a postulação ministerial em sede de alegações finais e determino encaminhe-se, pela forma digital, cópia deste termo de audiência, valendo como ofício, ao Ministério Público, a fim de que, de posse das informações contidas nesta sentença, se entender o caso, apure o ilícito. Uma vez que o(a) Ré(u) manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais.  Sem prejuízo, uma vez que o réu constituiu defensor, arbitro os honorários parciais do patrono nomeado às fls. 151, o qual apresentou defesa preliminar, em 70% do previsto na respectiva tabela, expedindo-se imediatamente a certidão.  Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA