1500183-73.2019.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... já que a existência ou não do tráfico somente pode ser concluída pela análise das provas constantes dos autos. A não autuação pelo delegado como tráfico foi escolha da autoridade policial que não vincula o Ministério Público, que pode ou não concordar com o delegado. A quantidade de drogas também não é excludente do tráfico, pois este delito precisa ser analisado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 1500183-73.2019.8.26.0601


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500183-73.2019.8.26.0601
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2104165/2019 - DEL.POL.SOCORRO, 2783593 - DEL.POL.SOCORRO, 334/19/112 - DEL.POL.SOCORRO, 2104165 - DEL.POL.SOCORRO, 334/19/112 - DEL.POL.SOCORRO, 2104165 - DEL.POL.SOCORRO, 334/19/112 - DEL.POL.SOCORRO, 2104165 - DEL.POL.SOCORRO, 334/19/112 - DEL.POL.SOCORRO, 2104165 - DEL.POL.SOCORRO, 334/19/112 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SINVALDO DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Aos 21 de julho de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito Dr.ª ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Elias Francisco Baracat Chaib. Presente por vídeo o réu, SINVALDO DE SOUZA, acima mencionado, bem como sua defensora, Dr.ª Magali Silvia de Oliveira OAB 133784/SP. Presentes por video as testemunhas de acusação ANSELMO DE MORAES RAMOS, DANIEL APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA E LUIS FELIPE CARDOSO. Presentes a testemunha de acusação RICARDO RAFAEL PIRES DE OLIVEIRA. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, foram ouvidas as testemunhas de acusação, acima mencionadas, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foi interrogado o réu acima mencionado, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Após, Pela MMª. Juíza foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público e pela defensora do réu foi declarado por mídia. Após, pela MM.ª Juíza foi dito que: VISTO. SINVALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 1° de Março de 2019, por volta das 21h00, na Estrada Municipal dos Nogueiras, altura do Km 5, nesta cidade e comarca de Socorro-SP, teria sido surpreendido trazendo consigo e transportando, para o fornecimento ao consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções da droga cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, que juntas pesavam aproximadamente 12,82g (doze gramas e oitenta e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado. Apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 27 de Julho de 2021. O réu foi citado. Na instrução foram ouvidas  quatro testemunhas de acusação, ocasião em que o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição por falta de provas de que a droga pertencesse ao réu, alegando que teriam sido os Guardas Municipais qu ecolocaram droga dentro do carro dele ou, em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo. É O RELATÓRIO. DECIDO. A denúncia é procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/09, pelo Auto de Exibição de fls. 13/14 e pelos Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 103/105. A autoria também foi confirmada, embora o réu tenha negado os fatos, alegando que a droga teria sido colocada pelos Guardas Municipais dentro de seu veículo. Em primeiro lugar, rejeito a preliminar alegada de que a denúncia não observou seus requisitos, já que em se tratando de denúncia utilizando o verbo trazer consigo e transportar, obviamente não exige que seja indicado para que pessoa essa droga seria vendida ou entregue. O tipo do crime descreve somente o verbo, não existindo qualquer exigência de que a denúncia precisasse especificar para quem a droga se destinava. As demais alegações indicadas como preliminares, na verdade se referem ao mérito e com ele serão analisadas, já que a existência ou não do tráfico somente pode ser concluída pela análise das provas constantes dos autos. A não autuação pelo delegado como tráfico foi escolha da autoridade policial que não vincula o Ministério Público, que pode ou não concordar com o delegado. A quantidade de drogas também não é excludente do tráfico, pois este delito precisa ser analisado dentro de todo um contexto, sendo que as circunstâncias podem indicar que mesmo uma pequena quantidade é destinada ao tráfico. No caso dos autos o réu negou que a droga lhe pertencesse ou que fosse para seu uso. Logo, há necessidade de que seja analisada a possibilidade de que essa droga realmente destinava-se à venda. Em relação aos Guardas Municipais, verifica-se que as versões deles foram bastante coerentes em relação aos fatos ocorridos, não existindo absolutamente nenhum indício de que eles tivessem combinado a versão apenas para incriminar um inocente. A versão do réu de eventual desentendimento anterior como o Guarda Municipal Anselmo, além de não ter sido comprovada nos autos, não faria com que o depoimento dos demais Guardas Municipais ficasse comprometido. Além disso, o próprio réu afirmou que não morava nesta cidade de Socorro, vindo apenas nos finais de semana visitar os filhos. Logo, difícil acreditar que pudesse ter a animosidade alegada por ele. Por esse mesmo motivo, conclui-se que se o réu vinha apenas visitar os filhos nos finais de semana, que esses filhos não dependiam do réu e que não era ele quem cuidava dos menores. Em relação à eventual agressão no momento em que o réu foi preso, verifica-se que todos os Guardas Municipais disseram que o réu tentou fugir e que foi preciso usar de força para contê-lo. Esclareceram que o Guarda Municipal Ricardo e o réu acabaram por cair ao solo e por isso o réu acabou se machucando, o que justifica as lesões encontradas. Eventual valor que o réu alega ter sumido de seu veículo deve ser objeto de reclamação junto à Corregedoria da Guarda Municipal ou da Polícia Civil. A versão apresentada pelos Guardas Municipais é de que houve uma denúncia de um transeunte, que obviamente não se identifica por medo de se envolver com eventual agente do tráfico, que indicou que um Fiat branco estava vendendo drogas no local dos fatos. O Guarda Municipal Ricardo e o Guarda Municipal Daniel disseram que estavam em patrulhamento quando receberam essa denúncia e foram até o local. Avisaram outra guarnição e chegaram quase ao mesmo tempo no local onde estava o réu. O réu tentou jogar algo para fora do carro, mas não conseguiu. Foi abordado e encontraram a droga no veículo. O réu tentou fugir e por isso o Guarda Municipal Ricardo precisou contê-lo, sendo que caíram nesse momento da abordagem. O réu, segundo os Guardas Municipais, deu ré no carro e acabou batendo na viatura que estava atrás. O Guarda Municipal Anselmo e o Guarda Municipal Luis Felipe, que foram em apoio ao pedido dos Guardas Municipais Ricardo e Daniel, confirmaram o que foi dito por seus colegas. Chegaram ao local e pararam atrás do veículo em que estava o réu , sendo que este tentou jogar algo para fora, mas não conseguiu, tentou fugir do local e foi detido pelo Guarda Municipal Ricardo, sendo que os dois acabaram caindo no chão, pois o réu resistiu à prisão. Segundo os Guardas Municipais havia denúncias de que o réu estaria trazendo drogas de Campinas para vender em Socorro e que ele utilizava esse veículo no transporte. E, conforme já explanado as denúncias se confirmaram. Nada existe nos autos em sentido contrário. A prova é, portanto, robusta e cabal  no sentido da existência do delito e de sua autoria por parte do acusado. A condenação se impõe. Passo à aplicação da pena. Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato de possuir o réu várias passagens anteriores ao delito destes autos, demonstrando personalidade voltada para o crime, servindo a certidão de fls. 210/214 como mau antecedente, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias multa no valor mínimo de lei. Agravo a pena em 1/6 (um sexto), por ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 260, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias atenuantes, nem causa de aumento de pena. O réu não preenche os requisitos do §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos para redução da pena por ser reincidente. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. O réu não poderá apelar em liberdade por ser reincidente e porque ainda se encontram presentes os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e condeno SINVALDO DE SOUZA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/2006 à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias multa no valor mínimo de lei. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu e determino sua reversão ao FUNAD, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 91, inciso II, alínea b do Código Penal. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e execute-se a pena de multa. Dada e publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo de dois dias concedido para a regularização das gravações realizadas, saindo as partes cientes e intimadas. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA