1500137-75.2021.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... forte estímulo para a prática do tráfico de drogas. Noutro giro, por mais que seja verdade que a criminalização do porte de drogas para consumo pessoal não venha surtindo o efeito desejado, nem por isso se pode cogitar da possibilidade de renunciarmos à tutela do direito penal para coibir tal conduta. Fosse assim, condutas delituosas diversas como homicídios, latrocínios e roubos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 13 de Maio, 476, ., Centro - CEP 18800-000, Fone: (14)3351-2139, Piraju-SP - E-mail: pirajujec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500137-75.2021.8.26.0452
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3013348/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 16243402 - DEL.POL.PIRAJU, 16243403 - DEL.POL.PIRAJU, 199/2021/118 - DEL.POL.PIRAJU, 900012/2021/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL RODRIGO AURELIANO LALLI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/06/2022



TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos 29/06/2022, nesta Comarca de Piraju, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor LUCAS DADALTO SAHÃO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento.


PRESENÇAS / AUSÊNCIAS

Aberta a audiência com as formalidades legais, compareceu o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Cristiano de Barros Santos, o(a) réu(ré) EMANUEL RODRIGO AURELIANO LALLI, acompanhado do(a)  Defensor(a), Dr(a). Salim Taufic Filho.

ASSENTADA

Abertos os trabalhos, passou o MM. Juiz a inquirir a testemunhas de acusação e a seguir foi realizado o interrogatório do(s) réu(s). Os depoimento da testemunha e o interrogatório do réu foram colhidos por equipamento de imagem e áudio, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. Em seguida, não havendo mais provas a produzir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, dando-se a palavra às partes para se manifestarem em alegações finais.


DEBATES

Dada a palavra, primeiramente, ao(à) DD. Representante do Ministério Público, e depois ao (à) Defensor(a), suas alegações finais foram colhidas por equipamento de imagem e áudio, através de programa Windows Movie Maker (programa ativo do Windows) e gravada no CD encartado. (conf.: Provimento CG nº 08/2011 – itens 77.1/77.09 das NSCGJ).


SENTENÇA

Vistos. Relatório dispensado (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/1.995). Fundamento e decido. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo à análise do mérito da causa. A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2 e 3/4), pelo termo circunstanciado (fls. 9/11), pelos autos de exibição e apreensão da droga (fls. 5 e 8) e pelos laudos de constatação preliminar (fls. 6/7) e de exame químico-toxicológico (fls. 16/18), cujo resultado foi positivo para maconha (tetrahidrocannabinol), droga proscrita pela Portaria ANVISA 344/1998 e alterações posteriores. A autoria também é certa, despontando da prova oral produzida nos autos. Os policiais civis Alex Sandro dos Santos e Fernando Delfino Simões de Freitas narraram, em uníssono, que: em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido judicialmente na residência do acusado, este lhes franqueou a entrada no recinto; ao efetuar busca no local, Fernando logrou êxito em localizar a droga que se encontrava no interior do guarda-roupa do increpado, o qual alegou ser usuário e que a droga se destinava a consumo próprio (fl. 2 e mídias das audiências). O réu confessou, ainda que de forma qualificada, a prática delitiva anunciada na denúncia, revelando que é usuário de maconha (mídia audiovisual da segunda audiência). Como se vê, os seguros, claros e congruentes testemunhos dos agentes públicos, que têm eficácia probatória amplamente reconhecida pela jurisprudência de há muito consolidada pelos tribunais superiores - desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu (como na espécie, até porque não o conheciam) -, aliados à confissão judicial do acusado, formam quadro probatório convincente e bastante para lastrear o edito condenatório. Não ignoro que, ‘mesmo que tenha sido prestada judicialmente e na presença de defensor, não tem a confissão força probatória absoluta, havendo a necessidade, para o fim de fundamentar sentença condenatória, de que seja confrontada e confirmada pelas demais provas existentes nos autos. Esta a exegese que se extrai do art. 197 do CPP, ao referir que “para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância” (grifamos). E, também, a posição agasalhada pelo STJ, ao decidir que “não se pode jamais considerá-la exclusivamente para efeito de uma condenação, sem confrontá-la com outros elementos, que possam confirmá-la ou contraditá-la.’ (AVENA, Norberto, Processo Penal, 13. ed., Rio de Janeiro Forense; MÉTODO, 2021, p. 590). (Negritei). Assento, isto sim, que é justamente esse o caso dos autos, em que a confissão judicial do réu está em sintonia com os depoimentos das testemunhas. A par disso, a defesa não comprovou o fato impeditivo ou extintivo da pretensão punitiva alegado (inexistência material do fato típico), cujo ônus lhe incumbia (art. 156 do CPP), de sorte que não vinga a tese da absolvição por falta de provas da autoria. Quanto à qualificação jurídico-legal dos fatos, atento ao objeto material do delito (diminuta quantidade de maconha: 2,5g), ao desvalor da ação (local e condições em que se desenvolveu a conduta) e ao próprio agente do fato (circunstâncias sociais e pessoais não desabonadoras, inexistência de maiores informações sobre a conduta e ausência de antecedentes do agente, ao menos por ocasião da prática dos fatos ora sob apuração), critérios que devem ser sopesados pelo juiz no mister de determinar se a droga destinava-se, ou não, ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006), tenho que nada aponta para a traficância, de modo que a conduta se amolda, mesmo, à definição jurídica estampada na denúncia (art. 28, caput, da Lei n.º 11.343/2006). Também não há que se falar em inconstitucionalidade da criminalização do porte de drogas para consumo pessoal, tampouco em atipicidade da conduta, sob a argumentação de que se está diante de autolesão. Cuida-se de crime vago, que vulnera bem jurídico difuso (saúde pública) e tem como sujeito passivo a coletividade, e não o próprio indivíduo que consome drogas, não se cogitando, pois, de autolesão, na esteira do que leciona RENATO BRASILEIRO DE LIMA, invocando a jurisprudência relativa ao tema: Apesar da despenalização produzida pela Lei nº 11.343/06 em relação ao porte de drogas para consumo pessoal, afastando-se a possibilidade de aplicação de pena privativa de liberdade para o usuário de drogas, a legislação brasileira ainda incrimina a conduta do indivíduo que adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Para muitos, essa opção pela punição do porte de drogas para consumo pessoal seria incompatível com a Constituição Federal, seja por violar o direito à intimidade e à vida privada (CF, art. 5º, X), seja por se mostrar incompatível com o princípio da ofensividade. (...). A despeito desse entendimento, ainda prevalece a orientação no sentido de que a criminalização do porte de drogas para consumo pessoal não é incompatível com a Constituição Federal. Por mais que o agente traga a droga consigo para consumo pessoal, não se pode perder de vista que a sua conduta coloca em risco a saúde pública, porquanto representa um risco potencial à difusão do consumo de drogas. De mais a mais, mesmo que indiretamente, outros bens jurídicos além da saúde pública são lesionados em virtude dessa conduta. Com efeito, não é incomum que o usuário-dependente pratique outros crimes para sustentar seu vício. Ademais, a aquisição de drogas por parte do usuário serve como forte estímulo para a prática do tráfico de drogas. Noutro giro, por mais que seja verdade que a criminalização do porte de drogas para consumo pessoal não venha surtindo o efeito desejado, nem por isso se pode cogitar da possibilidade de renunciarmos à tutela do direito penal para coibir tal conduta. Fosse assim, condutas delituosas diversas como homicídios, latrocínios e roubos também deveriam ser descriminalizadas, porquanto a utilização do Direito Penal como instrumento para coibir tais condutas delituosas também não vêm surtindo os efeitos desejados, infelizmente. Prova disso, na lição de Mendonça e Carvalho, é a situação das “Cracolândias” espalhadas por todo o território nacional, onde grupos de cidadãos transformam-se em flagelados por conta da dependência química gerada pelo uso descontrolado de drogas, passando a praticar uma infinidade de crimes de modo a sustentar o vício. Para os autores, “embora se saiba que, para essas hipóteses, é mais útil a intervenção estatal a partir de políticas públicas voltadas ao tratamento e principalmente à reinserção social dos dependentes, visando trazê-los de volta ao seio social, não se pode privar o Estado de todos os meios preventivos e repressivos dessa verdadeira catástrofe social, dentre os quais a perspectiva de punição penal ao usuário”. De todo modo, convém destacar que a matéria deve ser apreciada em breve pelo Supremo Tribunal Federal. Consoante notícia de 22 de dezembro de 2011, o Plenário do Supremo admitiu a existência de repercussão geral em Recurso Extraordinário (RE 635.659) no qual um acusado foi condenado à pena de 2 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade pelo Juizado Especial Criminal de Diadema/SP. A Defensoria Pública de São Paulo questiona a constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas à luz do direito à intimidade e à vida privada e diante do princípio da ofensividade. (Legislação criminal especial comentada: volume único – 9. ed. – Salvador: JusPODIVM, 2021, pp. 1035/1036). Como o aludido julgamento do RE 635.659 ainda não foi concluído, e por se tratar de análise em controle difuso de constitucionalidade, ainda que seja reconhecida a incompatibilidade do dispositivo com a ordem constitucional, é necessário que haja suspensão da norma pelo Senado Federal (art. 52, X, da CF), caso em que, somente então, a decisão vinculará juízes e Tribunais, pois o Pretório Excelso tem afastado a tese da abstrativização do controle difuso. De resto, descabe a aplicação do princípio da insignificância à espécie. Apesar de a quantidade de droga apreendida não ser considerável, esta circunstância já serve de base para a configuração do crime em comento; se houvesse grande quantia do estupefaciente, estar-se-ia, por suposto, diante do crime de tráfico de drogas. Ademais, pela própria natureza do delito de posse de droga para consumo pessoal – crime de perigo abstrato –, afigura-se inviável o acolhimento da tese da insignificância, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO CRIME DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância (RHC n. 34.466/DF, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 27/5/2013). 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 620033 MG 2014/0317728-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 14/04/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/04/2015); e RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Recurso em habeas corpus não provido. (STJ - RHC: 37094 MG 2013/0118921-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 04/11/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/11/2014). Logo, devidamente comprovadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade, tampouco extintivas da punibilidade, a conduta é típica e antijurídica, incidindo, pois, as sanções cominadas no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. O preceito secundário da norma penal descrita no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 prevê a possibilidade de o magistrado aplicar as seguintes penas: advertência, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo (incisos I, II e III). Tais penas podem ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como ser substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor (art. 27 da mesma lei). Nessa tarefa, o aplicador deve levar em consideração a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42 da Lei nº 11.343/2006), sem embargo da utilização subsidiária do quanto disposto no art. 59 do CP. No tocante à duração das penas, a advertência é imediata e instantânea, ao passo que as outras duas serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses (art. 28, § 3º, da LD), tratando-se de acusado primário, ou de 10 (dez) meses, tratando-se de reincidente (art. 28, § 4º, da LD). Consoante entendimento recente do STJ, externado pela 6ª Turma no REsp 1.771.304-ES, sob a relatoria do eminente Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 10.12.2019, ao qual me filio, a reincidência, para fins de aplicação do art. 28, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, com a consequente possibilidade de aplicação das penas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses, é apenas a específica. Assentou a Corte Superior de Justiça que a melhor exegese, segundo a interpretação topográfica, essencial à hermenêutica, é a de que os parágrafos em foco não são unidades autônomas, estando vinculados ao caput do artigo a que se referem. Joeirados esses critérios, observo que a ínfima quantidade de drogas não enseja maior reprovação penal, e não há informações precisas sobre a personalidade e conduta social do agente. Já, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas no art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, grau de reprovabilidade da conduta, é normal à espécie. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, LVII da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja, ainda, pela peculiaridade de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito, consoante consagrado pela jurisprudência pátria. O réu possui uma condenação por tráfico de drogas, transitada em julgado em 23.05.2018 (fl. 25), que encarna mau antecedente. Os motivos não merecem maior reprovação, por serem ínsitos à espécie criminosa. As circunstâncias e as consequências do crime não destoaram do ordinário. Não há elementos nos autos para se avaliar a conduta social e a personalidade do réu. Por fim, em razão da natureza do crime, não há que se falar em comportamento da vítima. Diante do antecedente desabonador, entendo que a medida de advertência, aplicada de forma isolada, não surte o efeito esperado, de maneira que não é suficiente para alcançar a finalidade da norma penal. Reputo ser mais adequada à prevenção e repressão do delito, dentre as duas outras cominadas pelo art. 28 da LD, a medida de prestação de serviços à comunidade. No tocante à duração da sanção penal, noto que o acusado já foi condenado definitivamente pela prática de tráfico de drogas, de sorte que, na esteira da motivação supra, não é reincidente específico, aplicando-se o art. 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, a ditar a aplicação da penalidade pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses. O acusado confessou a autoria delitiva, ainda que de forma qualificada, contribuindo com o aparato de persecução penal, mas já foi implicado em crime igualmente previsto na Lei de Drogas, razão pela lhe aplico a medida pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses. Consigno que o descumprimento injustificado da medida imposta sujeitará o condenado à admoestação verbal e, sucessivamente, ao pagamento de multa, tudo na forma do § 6° do art. 28 da Lei n° 11.343/2006. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado EMANUEL RODRIGO AURELIANO LALLI, como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses. Diante da característica da pena aplicada, assiste ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso. Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP). Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), porque se está diante de crime vago, e não houve pedido expresso da acusação nesse particular. Após o trânsito em julgado: (a) determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06; (b) caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25, do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (c) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral; (d) expeça-se a guia de execução, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (e) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD; e (f) ofícios de praxe; Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Ao final da audiência, na presença do(a) Defensor(a) e do(a) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) MM. Juiz(a) foi lido o dispositivo da sentença. Após a leitura, o(a) MM. Juiz(a) indagou às partes acerca da intenção de recorrer, sendo que, pelo(a) Defensor(a) do(a) ré(u) foi dito que pretende recorrer da sentença e pelo(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que não pretende recorrer da sentença, devendo ser certificado o trânsito em julgado para o Ministério Público. Nada mais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme. Eu, Fabiano Mazziotti José), Chefe de Seção Judiciário, digitei.