1500087-90.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Tem histórico de ato infracional por tráfico. Está com dezenove anos. O policial achou R$480,00 em seu bolso. Ele perguntou se entregariam alguém ou se preferiam ser presos com esse dinheiro por tráfico. Responderam que não havia ninguém para entregarem. O policial começou a “esculachar”, querendo que entregassem alguém, depois apareceu com essa droga, dizendo que seriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
1500087-90.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500087-90.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATA GABRIEL FERNANDES DA SILVA e outro




Juiz de Direito: Dr. LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


Vistos.


1. Os denunciados estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, ofertadas as defesas preliminares, a instrução seguiu com interrogatórios e produção de prova oral, manifestando-se as partes em alegações finais.
A Acusação quer a procedência nos exatos termos da denúncia (fls. 175/184).
A Defesa requer absolvição com fulcro no princípio do in dubio pro reo. Alternativamente, pleiteia fixação de pena mínima e diminuição conforme previsão do art. 33, §4º, da Lei 11343/2006, consideração à menoridade penal e substituição por restritivas de direitos (fls. 190/198).
É o relatório.
DECIDO
2. A materialidade restou demonstrada, segundo fls. 1/2 (auto de prisão em flagrante), fls. 3/6 (boletim de ocorrência), fls. 25/26 (auto de exibição/apreensão), fls. 47/50 (laudo de constatação provisória), fls. 93/95 (laudo pericial definitivo), não se olvidando da prova oral coligida.
3. Passo à análise da prova oral. 
A testemunha de acusação Gabriel Bighetti Gobo, policial militar, declarou no caderno investigatório que na data dos fatos efetuava patrulhamento preventivo com o Soldado Cianco, ocasião em que se depararam com um veículo Fiat Uno, placas CAB 4767, transitando com os faróis apagados, ocupado por dois indivíduos. Efetuaram sinalização luminosa e sonora para que parassem, no entanto, eles percorreram cerca de 200 metros antes de pararem. Em revista pessoal foi encontrado em poder do passageiro, posteriormente identificado como Robson Luiz dos Santos Júnior, R$480,00 em dinheiro e um aparelho celular marca Samsung. Em revista pessoal ao condutor do veículo, identificado como Natã Gabriel Fernandes da Silva, encontraram em seu poder um celular da marca Samsung. Em busca no veículo localizaram na porta do lado do passageiro um invólucro plástico contendo 20 papelotes de “crack”. Indagados, ambos negaram a propriedade da droga. Robson conformou a propriedade do dinheiro, alegando ser produto de seu trabalho (fl. 11). Em juízo manteve a versão e acrescentou que o bairro por onde transitavam era conhecido por ser ponto de tráfico. O passageiro disse que o dinheiro era fruto de seu trabalho. Disseram que o carro e a droga não eram deles. Antes dessa ocorrência não conhecia os réus. Acompanharam o veículo em uma rua e conseguiram fazer a abordagem em outra, tentaram fugir (mídia digital).  
A testemunha de acusação Alexandre Del Ciampo Oliveira, policial militar, prestou declarações em solo policial em idêntico sentido que seu colega de profissão, a testemunha Gabriel (fl. 13). Em juízo ratificou a versão e acrescentou que tentaram empreender fuga. Os acusados disseram que a droga localizada no veículo não era deles. A droga estava na porta do passageiro. Salvo engano, Robson estava de passageiro, não se lembra bem dos nomes dos indivíduos. Não conhecia os réus, pois está há pouco tempo na cidade, mas tem ciência de que eles são conhecidos nos meios policiais, não sabe por que motivo. O veículo não tinha documento e foi recolhido (mídia digital).
A testemunha de defesa Luana Rafaela Dellono Brandino declarou em juízo que conhece os réus. Soube que eles foram presos pela mãe do Robson, no dia seguinte aos fatos. Havia saído para tomar uma cerveja com Aline e os réus no Bar do Baiano, na noite anterior. Ficaram juntos das 20h30min até por volta de meia noite, não tinha droga alguma. Depois voltou para casa e Robson saiu de carro com o Natã (mídia digital). 
A testemunha de defesa Aline Fernanda Francisco de Souza declarou em juízo que encontrou Robson nos “predinhos” na véspera de feriado. Ele disse que tinha recebido um dinheiro do pai dele e a convidou para “tomar uma”, dizendo que tinha um amigo e perguntando se tinha uma amiga. Disse que tinha a Luana. Robson foi buscar o carro e pegar o Natã, e a depoente chamou a Luana, moradora dos “predinhos” também. Então foram todos beber em um bar, dentro dos “predinhos”. Por volta da meia noite o bar fechou, foi para casa e Robson foi embora com o Natã. Ficou das 20h até meia noite mais ou menos em companhia deles. Em momento algum eles usaram drogas, apenas beberam. Conhece os acusados há cerca de quatro anos. Não tem informação sobre a vida deles. Não sabe se o carro que Robson usava era dele (mídia digital). 
A testemunha de defesa Cristiana Soares declarou em juízo que conhece Natã há oito anos. Não sabe se Natã tem envolvimento com drogas. Mora perto da casa dele. Nunca viu a polícia invadindo a casa de Natã (mídia digital). 
O réu Robson Luiz dos Santos Júnior declarou em solo policial que na data dos fatos transitava como passageiro no carro de Natã. O carro era todo lacrado com insulfilme, o que chamava a atenção da polícia. Cruzaram com uma viatura da PM e estes iniciaram um acompanhamento, e deram sinal de parada. Não tinha ninguém na rua, então resolveram seguir até o bairro onde moravam, para então parar. Foram revistados e nada de ilícito foi encontrado. Em seu poder havia R$480,00 referente a seu trabalho. Ato contínuo chegou outra viatura e revistaram o interior do veículo. Um dos policiais apresentou um saco plástico contendo porções de “crack”, dizendo que havia achado na porta do passageiro. Negou que estivessem com drogas no carro. Disse que os policiais “intrujaram” entorpecente para incrimina-los (fl. 29). Em juízo disse que a droga não era sua. Saiu do serviço, ligou para Natã e combinaram de sair. Ligou para duas amigas e convidou. Ficaram juntos das oito da noite até por volta de meia noite. Depois saíram somente os acusados para procurarem “outra coisa”. Nesse meio tempo se depararam com os policiais. Não tinha droga no carro. O policial bateu nos acusados e disse que queria alguma coisa em troca de libera-los. Queriam que entregassem algum traficante. Não tem passagem pela polícia. Tem histórico de ato infracional por tráfico. Está com dezenove anos. O policial achou R$480,00 em seu bolso. Ele perguntou se entregariam alguém ou se preferiam ser presos com esse dinheiro por tráfico. Responderam que não havia ninguém para entregarem. O policial começou a “esculachar”, querendo que entregassem alguém, depois apareceu com essa droga, dizendo que seriam presos. Foi a primeira vez que esses policiais o abordaram. Eles o ameaçam. O dinheiro que portava era de seu trabalho na floricultura (mídia digital). 
O réu Natã Gabriel Fernandes da Silva declarou em solo policial que transitava com seu carro e Robson era seu passageiro. Cruzou com uma viatura da polícia, que iniciou um acompanhamento. Os policiais deram sinal de parada, mas resolveu seguir até o bairro onde mora para depois parar. Desceram do veículo e foram revistados. Em seguida chegou outra viatura e foi revistar o carro. Ato contínuo um policial apresentou um saco plástico contendo porções de “crack”, dizendo que havia achado na porta do passageiro. Negou que tivesse drogas dentro do carro. Disse que os policiais “intrujaram” o entorpecente para incrimina-los (fl. 28). Em juízo disse que os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. Na data dos fatos saiu para beber com um amigo, e convidaram umas meninas. Por volta de meia noite saíram do local, sem as meninas. Iam “atrás de gandaia”, no “bombão” para os lados de Guaiçara, atrás de algumas garotas, mas chegando lá o preço estava muito caro, então voltaram. Próximo ao cemitério foram abordados pelos policiais, com sinal de parada, mas ficou com medo de parar ali porque o local era muito escuro, não havia ninguém na rua, e policiais costumam abordar de forma violenta, então continuou trafegando até um lugar onde se sentiu seguro, e parou. O policial apontou a arma e pediu para descerem do carro, que estava com os vidros fechados. Saiu do veículo e o policial Alexandre o agrediu, revistou e fez perguntas. Tiraram seu amigo do banco do passageiro, ele estava com dinheiro, pois estavam bebendo. O documento de seu carro estava atrasado, ficou com medo de levarem o veículo, então “jogou uma conversa” que o carro não era seu, mas era. O policial começou a apertar, querendo saber da região. Disse a ele que não tinha envolvimento com essas coisas, então o policial disse que iria “forjar”. Disse ao policial que trabalhava e que tinha filho. O policial não entendeu o seu lado, e falou que ia fazer outra revista no carro. Na segunda revista foram forjados em “vinte e poucos” pinos, disseram que iriam presos, deram uns pontapés e os colocaram na viatura. Quando menor, foi pego andando de moto, só isso. Já viu o policial Alexandre passando pela rua, mas nunca tinha sido abordado por ele. Ele é agressivo, não agiu da forma certa. Posteriormente aos fatos foi abordado pelo outro policial, mas não correu, não tinha nada consigo. Reafirmou que não havia droga em seu carro e que o dinheiro era do serviço de Robson (mídia digital).
Pois bem.  
Com a devida vênia à respeitável manifestação do Ministério Público, entendo ser caso de absolvição.
Isto porque, a par do que se apurou, tenho que não há como afirmar com absoluta certeza que a droga apreendida pertencesse aos réus, considerando-se as diversas versões conflitantes sobre a dinâmica dos fatos. 
Vejamos que os acusados negaram veementemente a propriedade dos entorpecentes apreendidos, em ambas as oportunidades em que foram ouvidos. Sustentaram que estavam juntos naquela noite apenas para beber e sair com garotas, versão confirmada pelas testemunhas de defesa Luana e Aline. Ambas disseram que se encontraram para beber e comer, e que não havia droga alguma com os acusados.  
Há de se considerar ainda que não foi apreendido entorpecente na posse dos réus (os quais não possuem condenações criminais), e que os policiais aduziram que as drogas foram localizadas na porta do passageiro do veículo. 
Inobstante Natã tenha reconhecido que o carro lhe pertencia, negou enfaticamente que houvesse drogas no veículo, aduzindo não mexer com essas coisas. Alegou que o dinheiro encontrado em poder de Robson era fruto de seu trabalho e que os policiais queriam que entregassem o nome de alguém envolvido em tráfico, mas não tinham ninguém para delatar, então o entorpecente “apareceu”. Robson contou a mesma versão, tanto na delegacia, quanto em juízo.  
Veja, não é que se esteja duvidando das palavras dos policiais, pelo contrário, é certo que, em sua maioria, desempenham suas atribuições com o máximo zelo e presteza, que lhes são peculiares. No entanto, como se sabe, há de se ponderar a necessidade de muita cautela quando a situação envolve a imputação de um crime, e no caso concreto, tenho que a prova não se mostrou coesa e harmônica o suficiente, tampouco que os entorpecentes apreendidos lhes pertencessem. Em acréscimo, a versão dos acusados transpareceu segurança.   
A par de tudo o que se viu, tenho que a versão escusatória apresentada pelos réus não foi plenamente contrariada no decorrer da instrução. Com o perdão da repetição, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, sustentaram que a droga apresentada não lhes pertencia, e alegaram perseguição. 
Veja entendimento jurisprudencial nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – RECURSO MINISTERIAL – SENTENÇA ABSOLUTÓRIA – REQUER CONDENAÇÃO PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – DÚVIDAS ACERCA DA AUTORIA DO DELITO – APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO “IN DUBIO PRO REGO” – ABSOLVIÇÃO MANTIDA. Não havendo prova estreme de dúvida, na fase judicial, apta a superar meros indícios relativos ao envolvimento da apelante com o tráfico de drogas, a absolvição apresenta-se como uma solução mais prudente, em observância irrestrita do princípio “in dubio pro reo”. Inviável também a condenação pelo crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 insuficiência de provas seguras da autoria. Recurso improvido. (TJ-SP – APL: 00476350720128260050 SP 0047635-07.2012.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 19/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/02/2014).
A dúvida beneficia os réus. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, e ABSOLVO NATÃ GABRIEL FERNANDES DA SILVA e ROBSON LUIZ DOS SANTOS JÚNIOR da imputação contida na inicial, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Providencie-se o necessário para a devolução dos bens/valores apreendidos (fls. 25/26 e 110)
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.

Lins, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA