1500952-97.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... em juízo, demonstram a existência do tráfico de drogas. Nesse sentido:
Tráfico de drogas pretendida a absolvição por insuficiência de provas não acolhimento materialidade e autoria delitivas demonstradas pleito de desclassificação para o crime previsto no art.28, da lei nº 11.343/06 inviabilidade finalidade mercantil comprovada pedido de aplicação do princípio da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500952-97.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500952-97.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199825/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, DZ3025-1/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2199825 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caroline Fioravante Guedes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de Caroline Fioravante Guedes, dando-a como incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo consta da denúncia (fls. 134/135), no dia 24/07/2022, por volta de 11h, nas dependências da Penitenciária II de Pirajuí, a denunciada trazia consigo, para fins de tráfico, duas porções de maconha, com peso líquido de 121,52g (cento e vinte e um gramas e cinquenta e dois centigramas), substância psicotrópica de uso e venda proscritos. O iter criminis assim foi descrito pelo Parquet:
Consta do inquérito policial que, no dia 24 de julho de 2022, por volta das 11 horas, na Penitenciária II de Pirajuí, situada na Estrada Vicinal Prefeito Anibal Haman, km 06, nesta cidade e comarca de Pirajuí, CAROLINE FIORAVANTE GUEDES, qualificada à fl. 06, trazia consigo, para fins de tráfico, nas dependências do estabelecimento prisional, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 121,52g (cento e vinte e um gramas e cinquenta e dois centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudos periciais de fls. 16/21 e 80/83.
Segundo apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, antes de se dirigir à unidade prisional para visitar seu companheiro, o sentenciado Diego Motta Lopes Paulino, a denunciada introduziu 02 (duas) porções de maconha em seu órgão genital, com o objetivo de ludibriar o sistema de segurança e ingressar o entorpecente no interior do estabelecimento prisional. Assim, dirigiu-se à Penitenciária II de Pirajuí.
Contudo, durante procedimento de revista no aparelho “Body Scanner”, agentes de segurança penitenciária identificaram uma imagem suspeita. Indagada, a investigada retirou dois invólucros plásticos que estavam introduzidos em sua genitália, contendo as drogas acima descritas, ocasião em que foi presa em flagrante.
A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, aliadas às circunstâncias e ao local da apreensão, evidenciam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito no interior da penitenciária. 
Interrogada, CAROLINE asseverou que recebeu de um mototáxi 01 (uma) porção de maconha em Ribeirão Preto e a levou para a Penitenciária II para entregá-la para uma pessoa com a alcunha de “Capital”, sendo certo que receberia o montante de R$ 1.000,00 (mil reais). Por fim, disse que seu companheiro Diego não sabia que ela ingressaria com a droga no estabelecimento prisional (fl. 06).
A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, aliadas às circunstâncias e ao local da apreensão, evidenciam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito no interior da Penitenciária.
A defensora constituída apresentou resposta à acusação (fls. 153/155).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 31/10/2022 (fls. 170/171).
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e a ré foi interrogada. 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pela condenação da acusada nos termos da denúncia. Já a Defesa pugnou pela absolvição em memoriais escritos (fls. 198/200).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), boletim de ocorrência (fls.8/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 16/20), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 80/83), relatório final (fls. 129/131), bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Da mesma forma, a autoria é inconteste e recai sobre a acusada. 
MARILZA APARECIDA BARBOSA, testemunha e agente penitenciária, em solo policial, disse (fl. 4) o seguinte: “A depoente é Agente de Segurança Penitenciária, Policial Penal, e na manhã de hoje acabou surpreendo e prendendo CAROLINE FIORAVANTE GUEDES, quem no interior das dependências do estabelecimento prisional da PII de Pirajuí SP, foi surpreendida tendo em deposito, guarda e posse, no interior da própria vagina, de duas grandes porções de maconha, as quais seriam entregues para um preso, praticando ela o crime descrito no Artigo 33 da Lei 11.343/06; Segundo consta, a Indiciada CAROLINE, durante revista para ingresso na Penitenciária II da Cidade de Pirajuí/SP, ao passar pelo Scanner, teve localizado um volume em sua vagina, sendo solicitado a ela a retirada do objeto, quando ficou constatado que se tratava de duas porções grandes de maconha; Caroline veio de Ribeirão Preto e visitaria seu amásio DIEGO MOTTA LOPES PAULINO, do raio 6 da PII; ao ser surpreendida a CAROLINE disse que recebera mil reais para entregar a droga para um tal CAPITAL, preso do raio 6, e que seu amasio DIEGO não sabia que a referida estava levando drogas para o presidio; CAROLINE disse que está grávida de três meses; Foram tomadas as medidas administrativas cabíveis e foi dada voz de prisão em flagrante para CAROLINE FIORAVANTE GUEDES, sendo ela conduzida até este Plantão Policial, onde a Autoridade Policial, após entrevistar-se com todos, ratificou a prisão em flagrante, determinou a apreensão do entorpecente, que foi encaminhado ao IC Bauru para constatação provisória; O amasio de Caroline não foi apresentado. A genitora de CAROLINA, dona SIMONE FIORAVANTE RODRIGUES DA SILVA, foi cientificada da prisão e da audiência de custódia”. 
Em juízo, MARILZA corroborou com seu depoimento anterior. Acrescentou que a ré apareceu para visita. Passou pelo “body scanner” e foi verificada uma imagem suspeita. Questionada, a ré negou inicialmente. Despois, confessou e entregou um pacote. Era droga. Ela disse que ia entregar a droga para o marido dela. Ela disse que receberia mil reais para fazer essa entrega.
LUCIANA AMARAL BARBOZA MÉDICE DO CARMO, testemunha e agente penitenciária, alegou o seguinte em solo policial (fl. 5): “Na manhã de hoje, dia 24, a depoente, que é Agente de Segurança Penitenciária, Policial Penal, acabou surpreendo e prendendo CAROLINE FIORAVANTE GUEDES, quem no interior das dependências do estabelecimento prisional da PII de Pirajuí SP, foi surpreendida tendo em deposito, guarda e posse, no interior da própria vagina, de duas grandes porções de maconha, as quais seriam entregues para um preso, praticando ela assim o crime descrito no Artigo 33 da Lei 11.343/06; Segundo consta, a Indiciada CAROLINE, durante revista para ingresso na Penitenciária II da Cidade de Pirajuí/SP, ao passar pelo Scanner, teve localizado um volume em sua vagina, sendo solicitado a ela a retirada do objeto, quando ficou constatado que se tratava de duas porções grandes de maconha; Caroline veio de Ribeirão Preto e visitaria seu amásio DIEGO MOTTA LOPES PAULINO, do raio 6 da PII; ao ser surpreendida a CAROLINE disse que recebera mil reais para entregar a droga para um tal CAPITAL, preso do raio 6, e que seu amasio DIEGO não sabia que a referida estava levando drogas para o presidio; CAROLINE disse que está grávida de três meses; Foram tomadas as medidas administrativas cabíveis e foi dada voz de prisão em flagrante para CAROLINE FIORAVANTE GUEDES, sendo ela conduzida até este Plantão Policial, onde a Autoridade Policial, após entrevistar-se com todos, ratificou a prisão em flagrante, determinou a apreensão do entorpecente, que foi encaminhado ao IC Bauru para constatação provisória; O amasio de Caroline não foi apresentado. A genitora de CAROLINA, dona SIMONE FIORAVANTE RODRIGUES DA SILVA, foi cientificada da prisão e da audiência de custodia”. 
Em juízo, LUCIANA depôs harmonicamente com seu relato anterior. Disse que a ré passou pelo scanner. Apareceu uma imagem suspeita. A ré inicialmente negou. Depois, a ré confessou que levava a droga para seu amásio. 
Interrogada extrajudicialmente, CAROLINE FIORAVANTE GUEDES disse o seguinte (fl. 6): “[...] o amásio DIOGO MOTTA LOPES PAULINO está preso no raio 6 da Penitenciária II de Pirajuí SP cumprindo pena por roubo e por isso hoje veio visita-lo; na sexta feira recebeu de um moto taxi uma porção de maconha em Ribeirão Preto e hoje a trouxe para a Penitenciária II para entrega-la para um tal de CAPITAL, pelo que a interrogada receberia a quantia de mil reais; que Diego não sabia que a interrogada traria as drogas; colocou a droga na vagina e ao passar pelo scanner foi flagrada; só tem isso a dizer”. 
Interrogada em juízo, CAROLINE confessou os fatos lhe imputados. Disse que receberia mil reais pelo serviço. A droga seria entregue a seu marido, mas ele não sabia. Não conhecia a pessoa que lhe entregou a droga.
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção acostados ao feito, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Com efeito, as circunstâncias da abordagem, a forma de ocultação do entorpecente apreendido, o seu acondicionamento, somados às robustas informações prestadas pelo agente de segurança penitenciária em juízo, demonstram a existência do tráfico de drogas. Nesse sentido:
Tráfico de drogas pretendida a absolvição por insuficiência de provas não acolhimento materialidade e autoria delitivas demonstradas pleito de desclassificação para o crime previsto no art.28, da lei nº 11.343/06 inviabilidade finalidade mercantil comprovada pedido de aplicação do princípio da insignificância descabimento - regime inicial fechado mantido inviável converter apena privativa de liberdade em restritivas de direitos recurso não provido. (TJSP Apelação Criminal 0006311-43.2014.8.26.0575 9ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Amaro Thomé - j. 05/05/2016).
No que tange ao valor probatório do testemunho das agentes penitenciárias, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 
Importante ressaltar que o agente penitenciário é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações dos agentes merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos. 
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello). 
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma). 
Da mesma forma, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico nas dependências de estabelecimento prisional. Crime caracterizado, integralmente. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para consumo próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500226-20.2019.8.26.0630; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 11/12/2019)
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido aos autos que afastasse a credibilidade dos depoimentos das agentes penitenciárias.
Em reforço, não há se cogitar em ilegalidade do procedimento de revista, realizado da forma menos invasiva possível, inclusive quando da utilização do equipamento de body scanner. O fato é que quem violou a própria dignidade foi a ré, pois, tencionando entrar com drogas dentro de estabelecimento prisional, tentou ludibriar o corpo técnico daquele local ocultando substância entorpecente em seu órgão genital. 
Deve-se assentar, ainda, que o direito à intimidade não é absoluto, não podendo ser utilizado como escusa para a prática de crimes, devendo, ainda, ser sopesado a outros direitos de igual importância, tais como a saúde pública, objeto jurídico protegido pelo delito em testilha.
Em outras palavras, a versão trazida pelas agentes foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados (auto de apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico positivo). 
Além disso, os relatos dos agentes públicos encontram-se em plena consonância com restante do manancial probatório, inclusive com a confissão da acusada, de modo que a prática do tráfico de drogas é inquestionável na presente ação.
Não se olvide, outrossim, que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo. 
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer).
 Frise-se que é irrelevante não ter sido a acusada surpreendida no momento em que praticava, efetivamente, o tráfico de drogas, bastando a existência de elementos de convicção no sentido de que as drogas se destinavam a consumo de terceiros. Assim:  
“Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”. (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).  
Por outro lado, a tese de excludente de culpabilidade, suscitada pela Defesa, não merece acolhida. A uma, pois ausente qualquer elemento de prova capaz de confirmar a alegação da ré de que estaria passando por extrema necessidade. A duas, porque não evidenciada nos autos a impossibilidade de agir de outra forma da acusada, a autorizar a incidência da referida exculpante. 
Na realidade, a questão ficou circunscrita apenas à narrativa ofertada pela própria acusada, o que não é suficiente para estabelecer os contornos de excludente de sua responsabilidade.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita a ré, a superar a presunção constitucional de inocência.
Entretanto, a conduta de tráfico simples (Lei 11.343, art. 33, caput) merece desclassificação para o delito de tráfico privilegiado (Lei 11.343, art. 33, §4º), como será fundamentado na terceira fase da dosimetria da pena. 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no patamar mínimo. Assim, a pena é estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65 III, "d"), contudo, como a pena base já foi fixada no mínimo, deixo de reduzi-la em virtude do disposto pela súmula 231 do STJ. 
Aumento a pena em 1/6 por ter sido o crime praticado nas dependências da Penitenciária II de Pirajuí, conforme artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, tornando-a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
De outro lado, aplico ao caso, a causa de diminuição de pena prevista pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, uma vez que a acusada é primária, em que pese tenha ficado demonstrado o tráfico de drogas, não há provas nos autos de que a ré se dedique a atividades criminosas. Deste modo, reduzo a pena em 2/3, considerando a quantidade de droga apreendida e sua qualidade, considerada de menor potencial ofensivo à saúde, diante das demais drogas existentes, motivo pelo qual fixo a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.  
Trata-se de desclassificação do delito, uma vez que o tráfico comum é hediondo por equiparação, enquanto no tráfico privilegiado esta característica é afastada, considerando a gravidade menor do delito cometido (STF, HC 118.533). 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, desclassificando a conduta contida na denúncia (Lei 11.343/06, art. 33, caput), condenar a ré CAROLINE FIORAVANTE GUEDES à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incursa no artigo 33, §4º c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 
Faculto a acusada o direito de recorrer em liberdade. 
Diante das particularidades deste caso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, no caso, prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, bem como prestação pecuniária de um salário mínimo, a beneficiar entidade a ser estabelecida pelo Juízo da Execução. 
No caso de descumprimento, fixo o regime inicial aberto. 
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Ante o presente decreto condenatório, desnecessária a manutenção das medidas cautelares impostas em audiência de custódia, motivo pelo qual ora as revogo, à exceção da medida cautelar de proibição de acesso a qualquer unidade prisional do estado, que fica mantida até o término do cumprimento da pena. Solicite-se a devolução da Carta Precatória expedida para controle e fiscalização das medidas cautelares. 
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitada. 
P.I.C.


Pirajuí, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA