1500101-20.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... sem motivos. Neste sentido:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo Majorado. Absolvição por insuficiência probatória ou 
redução da reprimenda imposta - Impossibilidade - Provas contundentes da autoria e 
materialidade delitiva, não havendo que se falar em fragilidade probatória - 
Palavras da vítima que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo 
todo o crédito, porquanto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500101-20.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500101-20.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 41/2022 - DEL.POL.BARUERI, 41/2022
- DEL.POL.BARUERI, 41/2022 - DEL.POL.BARUERI, 2006837 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANDERSON WILLIAM EVANGELISTA FRANÇA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSGILIO

Vistos, etc.

1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de ANDERSON WILLIAM EVANGELISTA 
FRANÇA e RENAN RODRIGUES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos. Alega o 
autor que, no dia 07 de janeiro de 2022, entre 12 e 14 horas, na Estrada dos Altos,
s/n, no Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Santana de Parnaíba/SP1, os 
réus, de forma consciente e voluntária, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios entre si e com outros indivíduos não identificados, subtraíram, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da 
vítima Luciana Nicolau de Oliveira, o veículo Chevrolet/COBALT, LTZ, placas 

FDI1794-OSASCO/SP, além 05 (cinco) caixas de fonte de alimentação industrial para a
mineração de criptomoedas, marca AKASA BRASIL, avaliada em R$ 8.500,00 (oito mil e 
quinhentos reais), 01 (uma) fonte avulsa, do tipo BATTERY PACK VGP BPS 40 16V, 
avaliada em R$ 1.000,00 (mil reais), e 1 (um) identificador de fibra Ativa JW 
3306D, avaliado em R$ 1.100,00.

1.1.) Segundo a exordial acusatória, os denunciados ANDERSON e RENAN, mancomunados 
com outros indivíduos até o momento não identificados, com o claro propósito de 
subtrair, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, objetos da vítima 
Luciana Nicolau de Oliveira, passaram, a bordo de dois veículos VW/GOL, um de cor 
branca e outro de cor preta, a seguir a ofendida, que vinha da cidade de Barueri, 
trazendo mercadorias em seu veículo Chevrolet/COBALT, LTZ, placas 
FDI1794-OSASCO/SP.

1.2.) Na Rua Alcindo Guanabara, na cidade de São Paulo/SP, os denunciados 
interromperam a trajetória da vítima, colocando o veículo VW/GOL, de cor branca, na
frente do automóvel dela. Na sequência, eles desembarcaram do VW/GOL, de cor 
branca, com uma arma de fogo em punho e anunciaram o assalto, obrigando a ofendida 
a se sentar no banco do passageiro traseiro do automóvel dela. Um terceiro 
indivíduo assumiu a direção do veículo VW/GOL e tomou rumo ignorado, enquanto os 
denunciados, restringindo a liberdade da ofendida, passaram a transitar por 
diversas ruas, realizando constantes ameaças de morte contra ela. 

1.3.) Após longo período de tempo, a vítima foi libertada pelos denunciados na 
Estrada dos Altos, no Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Santana de 
Parnaíba.

1.4.) A Polícia Militar foi, então, acionada e acabou por localizar o veículo da 
vítima abandonado na Rua Luiz Belli, nº 100, Bairro Alto da Colina, na cidade de 
Itapevi, sem os objetos que eram transportados por ela.

1.5.) Ato contínuo, os policiais militares entraram em contato com a vítima e 
obtiveram com ela informações sobre as características físicas dos roubadores, 
vindo, após diligências empreendidas, a localizá-los na Rodovia Coronel Nelson 
Tranchesi, transitando com o veículo VW /GOL, placas FLS9038- ITAPEVI/SP, de cor 
preta.

1.6.) Os denunciados, ao notarem a aproximação da viatura da Polícia Militar, 
passaram a apresentar um comportamento suspeito, demonstrando muito nervosismo e, 
ao ser dada ordem de parada por parte dos policiais, os roubadores não obedeceram a
ordem e empreenderam fuga, vindo, após acompanhamento feito pelos policiais, a 
serem detidos no KM 27 da Rodovia Presidente Castelo Branco. 

1.7.) Realizadas buscas no interior do veículo em que os denunciados estavam, os 
policiais localizaram, no porta-malas do automóvel, os objetos subtraídos da 
vítima. 

1.8.) Indagados sobre esses objetos, ANDERSON afirmou que é amigo de RENAN e que 
estava dirigindo o veículo a pedido deste, nada sabendo sobre as mercadorias 
encontradas. RENAN, por sua vez, afirmou que ambos haviam comprado os objetos no 
“mercado negro” pela quantia de R$ 500,00.

1.9.) Conduzidos à Delegacia de Polícia, os denunciados foram submetidos a 
reconhecimento pessoal, tendo a ofendida reconhecido a ambos como sendo os autores 
do roubo.

1.10.) Estariam os réus, portanto, incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e 
§2º-A, inciso I, do CP.

2.) Consta do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls.05), o boletim 
de ocorrência (fls.06/11), os autos de exibição e apreensão (fls.16/18), os autos 
de reconhecimento de objeto e de pessoa (fls.23/24), bem como o auto de avaliação 
da res (fls.25/26).

3.)  Recebida a denúncia (fls.114115), os réus foram citados e apresentaram 
resposta à acusação (fls.152/161 e 172/182); mas, a decisão de fls.189/191 manteve 
o recebimento da denúncia.

 4.) Em instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação 
(fls.257/258).

5.) Em seguida, os réus foram interrogados.

5.1.) ANDERSON negou a prática criminosa aduzindo não ter qualquer envolvimento com
os fatos e que exercia atividade lícita em uma lanchonete das 8h às 20h. No dia da 
abordagem, estava dirigindo o veículo de Renan em direção à Santa Efigênia, a 
pedido deste, não tendo ciência de que tinha mercadoria roubada no interior do 
veículo. Relatou que, nas proximidades da Castelo Branco, os policiais deram farol 
alto e ele continuou seguindo porque não tinha onde parar. Em seguida, encostou o 
veículo e, durante a revista no automóvel, os policiais localizaram os objetos no 
porta-malas. Disse que Renan trabalhava com o veículo como motorista de aplicativo.
Ato contínuo, eles foram conduzidos até a Delegacia (fls.254).

5.2.) RENAN confessou parcialmente a prática delitiva relatando que, na compania de
Magrelo, dirigia o veículo que seguia a vítima em Carapicuíba e, ao chegar em São 
Paulo, Magrelo rendeu a vítima com uma arma de fogo e a conduziu para o veículo que
ele dirigia. Ato contínuo, Magrelo levou o veículo da vítima. Aduziu não ameaçou a 
vítima. Ainda, acrescentou ter devolvido a esta o seu celular, vindo a dispensa-la 
em Barueri. No dia da abordagem, estava levando algumas peças de computador para 
vender e, por estar de ressaca  pediu para Anderson dirigir o veículo 
(fls.255/256). 

6.) Vieram alegações finais da acusação, pelas quais o autor pugnou pela 
procedência da ação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a
elevação da pena base ante a elevada reprovabilidade da conduta e maus 
antecedentes, exasperação pela multirreincidência de ambos e, na derradeira fase, o
reconhecimento das causas de aumento referentes ao concurso de pessoas, restrição 
da liberdade da vítima e o emprego de arma de fogo. Por fim, pugnou pela fixação da
do regime inicial fechado e defendeu a impossibilidade de substituição de pena por 
restritiva de direitos (fls.259/263). 

7.) Os réus apresentaram suas alegações finais por memoriais. 

7.1.) RENAN pugnou pela fixação da menor pena (fls.267/269).

7.2.) ANDERSON, por sua vez, sustentou a fragilidade do reconhecimento pessoal 
realizado pela vítima. No mérito,  requereu a absolvição ante a fragilidade do 
conjunto probatório; subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de 
receptação e fixação da pena no mínimo legal e demais benesses legais (fls. 
270/285). 

Este é o sucinto relatório.
FUNDAMENTO.

8.) A preliminar de nulidade do reconhecimento de RENAN se confunde com o mérito e,
portanto, será com este analisada.

 
9.) A ação é procedente.

10.) Encerrada a instrução, restou constatado, à exaustão, que  os réus, de forma 
consciente e voluntária, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si 
e com outros indivíduos não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima Luciana
Nicolau de Oliveira, o veículo Chevrolet/COBALT, LTZ, placas FDI1794-OSASCO/SP, 
além 05 (cinco) caixas de fonte de alimentação industrial para a mineração de 
criptomoedas, marca AKASA BRASIL, avaliada em R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos 
reais), 01 (uma) fonte avulsa, do tipo BATTERY PACK VGP BPS 40 16V, avaliada em R$ 
1.000,00 (mil reais), e 1 (um) identificador de fibra Ativa JW 3306D, avaliado em 
R$ 1.100,00.

11.) A materialidade delitiva, além de incontroversa, encontra-se devidamente 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05), pelo boletim de ocorrência 
(fls.06/11), pelos autos de exibição e apreensão (fls.16/18), pelos autos de 
reconhecimento de objeto e de pessoa (fls.23/24), bem como pelo auto de avaliação 
da res (fls.25/26), a par da prova oral produzida nos autos.

12.) A autoria por parte dos réus também se positivou, senão vejamos.

13.) A vítima, ouvida às fls. 257, reconheceu ANDERSON e RENAN em juízo, 
recordando-se que este estava um pouco mais gordo na época dos fatos. Em seguida, 
narrou trabalhar com entrega de marcadorias no Cambuci, tendo retirado algumas 
mercadorias em Alphaville e, durante o percurso, se sentiu perseguida por um 
veículo preto, perdendo-o de vista durante o trajeto. Aduziu que ao chegar no 
primeiro destino teve seu caminho obstruído por um GOL Branco, tendo um dos 
indivíduos descido do veículo, apontado uma arma e ordenado que ela entregasse o 
automóvel. Em seguida, o algoz ameaçou-a dizendo que se ela não o entregasse, ele 
daria um tiro em sua cabeça. Ato contínuo, ela saiu do veículo e foi conduzida até 
o GOL, enquanto ANDERSON assumiu a condução do seu veículo. Durante o tempo em que 
teve sua liberdade restringida, os réus lhe perguntavam se o veículo tinha 
rastreador e que se ocorresse alguma coisa com eles, ela iria morrer. Ficou em 
poder dos assaltantes por aproximadamente duas horas, sendo liberada próximo a 
Santana de Parnaíba. Seu veículo foi encontrado depois em Itapevi. Aduziu que no 
dia que seu veículo foi localizado, a polícia recebeu um chamado de que estavam 
perseguindo dois rapazes com as características de seus algozes, os quais se 
encontravam com parte da mercadoria por ela transportada. Os réus foram abordados 
num GOL Preto, sendo eles reconhecidos por ela perante a autoridade policial na 
presença de outro indivíduo.  Por fim, acrescentou que levaram todos os seus 
pertences pessoais, o estepe e a chave do  veículo, causando-lhe um prejuízo de R$ 
2.400,00.

13.1.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância em crimes como 
estes, praticados na clandestinidade, e diante das isoladas negativas dos réus, 
prevalece, destacando-se que não há qualquer outro elemento nos autos apto a 
sustentar ou fazer presumir a inocência, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocentes que desconhece sem motivos. Neste sentido:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo Majorado. Absolvição por insuficiência probatória ou 
redução da reprimenda imposta - Impossibilidade - Provas contundentes da autoria e 
materialidade delitiva, não havendo que se falar em fragilidade probatória - 
Palavras da vítima que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo 
todo o crédito, porquanto não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas 
inocentes, nem qualquer proveito em mentir - Condenação de rigor - Penas e regime 
bem dosados - Mera rediscussão de provas, como se a revisão criminal se tratasse da
interposição de um novo apelo defensivo, situação não permitida por meio da via 
eleita - Inexistência de novas provas a demonstrar a ocorrência de erro na decisão 
- Pedido revisional indeferido.  (TJSP;  Revisão Criminal 0003657-

 
 
23.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: Data do Julgamento: 
05/12/2019)

13.2.) A corroborar o depoimento da vítima, temos o depoimento de Graziele, 
policial militar, ouvida às fls.258, a qual aduziu que prestava apoio à guarnição 
que localizou o veículo da vítima, tendo a ofendida informado que havia sido vítima
de cárcere privado dentro de um veículo de placas "FLS". Ato contínuo, localizaram 
tal veículo, próximo à Castelo Branco, o qua era conduzido por ANDERSON, sendo 
localizado os bens da vítima no interior de seu porta-malas.  Indagado, RENAN 
aduziu ter adquirido as mercadorias no mercado negro por R$ 500,00, não possuindo 
as notas fiscais. Ainda, discorreu que a vítima informou à guarnição que ANDERSON 
dirigia o veículo, enquanto RENAN a mantinha em cárcere. 

13.2.1.) Consigne-se que os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis,
e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras 
testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é 
chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao 
arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste 
impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou 
civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que 
outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes 
certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, 
perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no 
passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF neste
sentido: (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –
Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  
RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze 
–  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 
149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. 
Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10).

14.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal dos acusados, 
não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas ou 
desclassificação para o crime de receptação.  

15.) Quanto à majorante de concurso de agentes, merece incidir o aumento, já que 
eram, no mínimo, três os assaltantes, os quais agiram em conjunto, consoante a 
prova colhida nos autos. O concurso, portanto, é patente. Os réus e seu comparsa 
auxiliaram-se na prática delitiva. Visavam resultado único, qual seja, a subtração 
ilícita de bens da vítima.

15.) A majorante relativa ao uso de arma está presente no caso concreto, pois, a 
vítima confirmou que os assaltantes empunhavam uma arma de fogo, reduzindo-lhe à 
impossibilidade de resistência. Outrossim, RENAN confirmou a utilização do 
artefato. Não entendo necessária a apreensão da arma para que a majorante possa 
incidir. Neste sentido vem decidindo o C. STJ: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

16.) Por fim, também se encontra presente a majorante do inciso V do Art. 157 do 
CP. A vítima narrou que teve sua liberdade tolhida por aproximadamente 2h até ser 
liberada nesta urbe.  Constata-se, pois, que a restrição à liberdade ocorreu por 
tempo razoável e em circunstâncias que extrapolaram a grave ameaça do próprio 
delito de roubo, sendo de rigor a incidência da majorante. Neste sentido: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PENA DE 6 ANOS, 7 MESES E 10 DIAS DE
RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA E DE SEUS 
FAMILIARES, POR CERCA DE TRINTA MINUTOS. CARACTERIZAÇÃO DA QUALIFICADORA PREVISTA 
NO ART. 157, § 2o., V DO CPB. ORDEM DENEGADA.
1.  Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta à vítima e seus 
familiares, que teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo 
considerado suficiente pelo Tribunal a quo para caracterizar a majorante prevista 
no art. 157, § 2o., V do CPB.
2.  A qualificadora prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, 
para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez 
caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é
feita qualquer menção ao lapso temporal de tal restrição, bastando, para fins de 
subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à 
prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie.(...)” (HC 88.337/SP, 
Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 20/05/2008, DJe 
30/06/2008)

17.) Inexistindo descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se 
apreciar. 

DECIDO.

18.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do 
autor, e o faço para CONDENAR os réus ANDERSON WILLIAM EVANGELISTA FRANÇA e RENAN 
RODRIGUES DA SILVA como incursos no  artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I, do CP.

Passo a dosar a pena.

19.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a 
dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias 
judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de 
reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta dos agentes, a qual considero 
elevada ante o valor dos bens subtraídos os quais ultrapassam R$ 20.000.00 
(fls.17/18). Nesse sentido: (...) no caso dos autos, os bens roubados possuem 
elevado valor, o que acarreta, além da reprovabilidade da conduta dos apelantes, 
maior "ataque" ao bem jurídico protegido (patrimônio).”(TJSP;  Apelação 0099802-
64.2013.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Data do Julgamento: 03/12/2015), pelo 
que entendo devido um aumento de 04 meses à pena base de ambos.
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do 
agente, sendo que no presente caso, ANDERSON e RENAN são multirreincidentes 
(fls.194/210), o que será apreciado oportunamente.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, 
ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, verifica-se que os 
réus não comprovaram o exercício de atividade lícita, pelo que entendo devido um 
aumento 04 meses à pena base de cada um. Neste sentido: (TJSP; Apelação 0006101-
80.2015.8.26.0405; Relator (a): Ely Amioka; Data do Julgamento: 08/03/2018).
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o
seu perfil psicológico. No caso, não há elementos para análise.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No 

caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem
presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, 
lugar e modo de execução. Na espécie, o crime foi executado de forma premeditada, 
sendo praticado como se os réus já soubessem mercadoria que estava sendo 
transportada pela vítima e como interceptá-la, preparando-se para uma execução 
conjunta com outros indivíduos, pelo que entendo devido um aumento de 04 meses à 
pena base de cada um. 
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito.
No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram consequências exacerbadas à 
vítima eis que o prejuízo material causado pelo roubo alcançou a monta de R$ 
2.500,00, tendo a vítima perdido todos os seus pertences pessoais que se 
encontravam no veículo, além da chave reserva, razão pela qual, entendo devido um 
aumento de 04 meses à pena base de cada um.
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No
presente caso, entendo que a vítima não contribuiu para a prática do crime. 

19.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis aos 
réus, fixo a pena-base de ANDERSON e RENAN em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 64 
dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

20.) Agravantes e atenuantes: no tocante à confissão parcial de RENAN, não há que 
se atenuar a pena, visto que aquela em nada contribuiu na formação da convicção, já
que existe conjunto fático probatório robusto acerca da autoria. Ademais, ambos são
multirreincidentes (fls.194/210), razão pela qual exaspero as penas em 1/4, 
fixando-as em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 76 dias-multa, na forma 
acima descrita, para cada um dos réus.  

21.) Causas de aumento e diminuição de pena: o crime foi cometido mediante o 
concurso de pessoas e com restrição da liberdade da vítima, razão pela qual 
exaspero a pena dos réus em 3/8, bem como com a utilização de arma de fogo, 
aumentando-se a reprimenda em 2/3. Assim, fixo a pena total de cada um em 14 anos e
08 meses de reclusão, e 173 dias-multa, na forma acima descrita.

22.) Destarte, inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de 
diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena total dos réus ANDERSON 
WILLIAM EVANGELISTA FRANÇA em 14 anos e 08 meses de reclusão, e 173 dias-multa, 
calculados na forma retro; e de RENAN RODRIGUES DA SILVA em 14 anos e 08 meses de 
reclusão, e 173 dias-multa, calculados na forma acima descrita, tornando-as 
definitivas.

23.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado para ambos, já considerado
o tempo preso preventivamente, pelas circunstâncias desfavoráveis e pela quantia de
pena e, pois, “em se tratando de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, 
evidencia-se, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do agente, 
sendo necessária a imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268). 
Ainda, não bastasse a quantidade de pena imposta, o cometimento do roubo em gravado
pelo concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas e emprego de arma 
revela, à saciedade, efetiva periculosidade e desajuste às normas de conduta 
social. Ademais, ambos são multirreincidentes. 

24.) Apelar em liberdade: os réus não têm direito, eis que responderam presos ao 
processo e assim deverão continuar, pois, a apresente sentença acentuou o requisito
da garantia da ordem pública, e fez emergir o requisito garantia da aplicação da 
lei penal. A jurisprudência pátria tem entendido que estando o réu preso e 
sobrevindo condenação, deve permanecer nessa condição. Nesse sentido: RT 500/318 e 
531/295, RTJ 88/69 e 127/947. Expeçam-se os mandados de prisão.

25.) Transitada em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.

 
P.R.I.

Santana de Parnaiba, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

