1500215-85.2019.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... do acusado. Tem condenação anterior por tráfico. Cumpriu a pena. Disse que a vítima  
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em que narrados na denúncia, de forma que a versão do acusado resultou isolada de suporte probatório. 
A vitima, Crislayne de Souza Loiola, em juízo disse que na data dos fatos o acusado chegou alterado em casa. A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500215-85.2019.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-85.2019.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 570/19/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2119205 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 570/19/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2119205/2019 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2779463 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 570/19/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2119205 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM APARECIDO FIGUEIREDO DE MORAES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

WILLIAM APARECIDO FIGUEIREDO DE MORAES foi processado como incurso no art. 129, §9º e, por duas vezes, e art. 147, c/c o art. 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, porque em tese no dia 23 de abril de 2019, no período da manhã, na Rua das Acáceas, n° 388, Bairro Barreirinho, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis, WILLIAM, prevalecendo-se das relações domesticas, por duas vezes, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Crislayne de Souza Loiola, causando nela as lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito a fls. 20/21. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WILLIAM, prevalecendo-se das relações domesticas, ameaçou, por palavras e gestos, causar mal injusto e grave à sua companheira Crislayne de Souza Loiola.
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2019, fls. 30/31. Devidamente citado a fls. 69, o acusado apresentou resposta escrita à acusação, fls. 52. Determinou-se o prosseguimento do feito a fls. 74. 
Em audiência de instrução e julgamento realizada nesta data foram ouvidas a vítima e a informante. Ao final, foi interrogado o Réu. 
Constam dos autos boletim de ocorrência a fls. 03/05, termo de declarações a fls. 06/07, atestado médico a fls.10, laudo de exame de corpo de delito a fls. 20/21, relatório final a fls. 19 e 22/23, folha de antecedentes fls. 78/86 e certidões de feitos criminais fls. 87/91.
O Ministério Público em alegações finais requereu o julgamento de parcial procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas. 
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais sustentou insuficiência de provas para embasar a condenação, pugnando pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, na esteira da manifestação ministerial, impende o reconhecimento do advento da prescrição quanto ao crime de ameaça. De fato, na presente data é possível constatar o decurso de lapso superior a três anos desde o recebimento da denúncia. Neste contexto, com relação ao delito de ameaça, declaro extinta a punibilidade, estando assim prejudicado o exame quanto ao mérito.
A materialidade delitiva do crime de lesão corporal está demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 03/05, termo de declarações a fls. 06/07, atestado médico a fls.10, laudo pericial a fls. 20/21, relatório final a fls. 19 e 22/23, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
O laudo de exame de corpo de delito a fls. 20/21, consigna que a ofendida sofreu lesões de natureza leve, consistentes em lesão hiperemiada em face.     
A autoria, por igual, é certa. Não remanesce dúvida de que deva ser atribuída ao réu. 
Interrogado, William Aparecido Figueiredo De Moraes, em juízo disse que na data dos fatos chegou em casa alcoolizado. A vítima ficou brava. A vítima constantemente ia para cima dele. Por isso, 'teve' essa parte de puxão de cabelo. Não houve nada fora dor normal qu deixasse lesões. Não ocorreu a parte com a tesoura. Não bateu na vítima. Apenas a segurou. Discutiram, um xingou o outro. A vítima foi para a casa da mãe. Hoje em dia conversam normalmente. A convivência está melhor que antes. Decidiram se separar. Não soube explicar a lesão descrita no laudo. Tem conhecimento de um segundo processo, de 2021, porém se trata de briga com a irmã do acusado. Tem condenação anterior por tráfico. Cumpriu a pena. Disse que a vítima  
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em que narrados na denúncia, de forma que a versão do acusado resultou isolada de suporte probatório. 
A vitima, Crislayne de Souza Loiola, em juízo disse que na data dos fatos o acusado chegou alterado em casa. A vítima já não suportava o uso de substância entorpecente pelo acusado. Teve início uma discussão. Eram casados. Descreveu as agressões. Confirmou que foi ameaçada na ocasião. Disse que teve uma infância conturbada vez que seu genitor agredia sua genitora. Não convive mais com William. Hoje mantém contato mais maduro
Ouvida como informante, Eliane Luzia Figueiredo, em juízo disse que na data dos fatos a vítima e o acusado estavam discutindo. Cofirmou que na data dos fatos discutiram. Não presenciou agressão.
O conjunto probatório dos autos é suficiente para a formação do convencimento do juízo no sentido de que o acusado efetivamente praticou as condutas que lhes são atribuídas. Com efeito, há que se reconhecer o valor probatório das palavras da vítima. Considero que suas declarações, sobretudo aquelas formuladas em juízo, sob o crivo do contraditório, consubstanciam prova firme e suficiente acerca dos fatos.
Por sua vez, a tese defensiva de ausência de provas por apenas se ter o depoimento da vítima, já é jurisprudencial que se tratando de violência domestica a palavra da vitima tem uma grande importância, visto que as declarações prestadas em solo policial e as declarações colhidas em juízo estão em consonância e não existem razões para crer que a vitima poderia querer prejudicar o acusado.
Colhe-se da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:
Apelação criminal. Ameaça. Vias de fato. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Cuidando-se de investigação de ilícitos cometidos com violência ou grave ameaça de gênero em ambiente doméstico, faz-se sempre de particular importância à palavra da vítima, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito. (TJSP;  Apelação Criminal 1500914-45.2021.8.26.0360; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)(grifei).
Há que se acrescentar que tampouco merece acolhida a tese de legítima defesa. Ainda que lastreada no interrogatório do réu tanto em solo policial quanto em juízo, de que agiu para se rechaçar as agressões da ofendida, tal narrativa não conta com mínimo suporte nas provas colhidas. Já a versão apresentada pela vítima, não refutada por outros elementos probatórios, se mostrou coesa, harmônica e, principalmente, digna de credibilidade, já que diante do panorama de provas não se afiguram razões para que ela tenha declarado, de forma gratuita, que o réu a agrediu - motivo este que sequer foi apontado pela defesa técnica.
A palavra da vítima, assim, merece pleno crédito no que diz respeito ao esclarecimento de fatos intrinsecamente clandestinos, ocorrido sem a presença de circunstantes, como habitualmente sucede em infrações perpetradas em contesto de violência doméstica e familiar contra a mulher, peculiaridade que é, aliás, reconhecida pela jurisprudência:
“A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar, não havendo que se falar em insuficiência probatória. Precedentes” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 1.352.082/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Joel IlanPaciornik, j. 26/3/19, DJe 5/4/2019)
“A jurisprudência desta Corte Superior orienta que, em casos de violência doméstica, a palavra da vítima tem especial relevância, haja vista que em muitos casos ocorre em situações de clandestinidade” (STJ, AgRg.no RHC nº 97.294/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 9/10/18, DJe29/10/18)
E, sua versão vem respaldada pelo laudo de exame de corpo de delito a fls. 20/21, que comprovam as lesões coerentes com os relatos dos fatos pela vítima.
Neste contexto, anotando-se o reconhecimento da prescrição, o julgamento de parcial procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à individualização das penas, nos moldes do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria das penas, valoro negativamente conduta social do acusado haja vista a reiteração na prática de delitos, mesmo após o oferecimento de denúncia nestes autos, do que se extrai comportamento desagregador em família e em sociedade. 
As demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são ínsitas à reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal.
Diante da circunstância judicial desfavorável, promovo incremento de 1/8 (um oitavo) calculado sobre a pena mínima cominada. 
Na segunda fase, incide a agravante do artigo 61, inciso II, alínea 'f' do CP, vez que está comprovado que o crime ocorreu em contexto de violência doméstica contra a mulher em face do vínculo afetivo entre a vítima e o acusado, que era então companheiro da ofendida. 
Ademais, incide a agravante da reincidência, consoante folha de antecedentes e certidão de feitos criminais, juntadas ao autos, que demonstram a existência de ao menos uma condenação passada em julgado e não alcançada pelo período depurador à data dos fatos. 
Por fim, inexistem atenuantes. É incabível o reconhecimento da confissão, porque o acusado não admitiu os fatos.
Para cada agravante, promovo incremento de 1/8 (um oitavo) calculado sobre a pena mínima cominada. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição. 
A imputação, que neste aspecto é procedente, aponta a prática do crime de lesão corporal por duas vezes. Reconheço o concurso material e promovo a soma das penas.
A pena definitiva aplicada a cada um dos crimes de lesão corporal, pelo método trifásico, corresponde a 04 (quatro) meses e 07 (sete) dias de detenção. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, sobretudo por se tratar de reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 
Por fim, inviável a substituição por pena restritiva de direitos em virtude do não preenchimento dos requisitos do art. 44 do CP bem como do enunciado da Súmula 588 do STJ. 
Sob idêntico fundamento, há impeditivo legal à suspensão condicional da pena com lastro no artigo 77 do Código Penal, por se tratar de reincidente.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar WILLIAM APARECIDO FIGUEIREDO DE MORAES pela prática dos crimes dos art. 129, §9º e, por duas vezes, c/c o art. 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, em concurso material de infrações, às penas de 08 (oito) meses e 14 (catorze) dias de detenção em regime inicial semiaberto.
Outrossim, reconheço o advento da prescrição e com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal declaro EXTINTA a punibilidade com relação do crime do artigo 147 do Código Penal.
Sem prejuízo, MANTENHO as medidas protetivas de urgência eventualmente concedidas em benefício da ofendida, desde que se encontrem em vigor.
DEFIRO ao Réu o direito de apresentar recurso em liberdade tendo em vista que solto acompanhou toda a marcha processual e não há elementos que indiquem a imperiosidade da sua segregação cautelar. 
Custas "ex lege" (Lei Estadual n° 11.608/2003), suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12, da Lei n° 1.060/50. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se Guia de Execução Definitiva, anotando-se o resultado definitivo no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) atualize-se o valor da multa e intimem-se os Réus para pagamento, comunicando-se, por fim, o IIRGD.
Também após o trânsito em julgado, remeta-se cópia da sentença à vítima pelos Correios.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP, se o caso.
Sentença proferida em audiência, as partes saem intimadas.

Cordeiropolis, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA