1500416-71.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500416-71.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2080672/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 23815322 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 31/22/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2080672 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO HILARIO DA SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 09 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o Defensor Público, Dr.André Luiz da Silva Araujo. Apresentados os acusados LUCIANO HILARIO DA SILVA E SAMUEL JOSE DAS NEVES,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e Leonardo Cavalcanti de Oliveira.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista dos acusados com seu defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas (Marcelo e Leonardo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogados os réus. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, SAMUEL JOSE DAS NEVES e LUCIANO HILARIO DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS, COM INDICACAO DE PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de março de 2022, por volta de 15h50min, na rua das Oliveiras, n. 939 e 955,bairro Mario Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, SAMUEL JOSE DASNEVES, qualificado e indiciado às fls. 06, e LUCIANO HILARIO DA SILVA, qualificado e indiciado às fls. 07, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 47 (quarenta e sete) porções de Cannabis sativa L. – maconha, com peso líquido de 56,4g (cinquenta e seis gramas e quatro decigramas) (item 1), 16 (dezesseis) porções de crack, com peso líquido de 16,2 (dezesseis gramas e dois decigramas) (item 2), 11 (onze)porções de crack, com peso líquido de 2,2g (dois gramas e dois decigramas) (item3), 09 (nove) eppendorfs verdes com cocaína, com peso líquido de 1,8g (um grama e oito decigramas) (item 4), 27 (vinte e sete) eppendorfs verdes com cocaína, com peso líquido de 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas) (item 5), 03 (três) kits totalizando 90 (noventa) porções de crack, com peso líquido de18,9g (dezoito gramas e nove decigramas (item 6), e 56 (cinquenta e seis) porções de crack, com peso líquido de 11,76g (onze gramas e setenta e seis decigramas)(item 7)1, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
É dos autos que policiais civis receberam informações deque duas pessoas de prenomes SAMUEL e LUCIANO estavam comercializando entorpecentes defronte a um açougue localizado na Rua das Oliveiras e que guardavam as drogas em suas respectivas residências vizinhas ao mencionado açougue, entre os números 939 e 955.Os policiais foram ao endereço mencionado e, após breve campana, observaram os denunciados em atividade de tráfico de drogas, sendo que eles buscavam as substâncias em suas residências. Abordado, LUCIANO disse já ter vendido toda a droga e estar somente em poder de R$ 245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais). Com apoio de cão farejador e após indicação de LUCIANO, os policiais encontraram no muro da casa 03 (três) kits totalizando 90 (noventa)porções de crack (item 6) e, na janela, 09 (nove) eppendorfs verdes com cocaína (item4). O cão policial ainda encontrou uma sacola dentro do motor de um freezer, na qual tinham 56 (cinquenta e seis) porções de crack (item 7) e 27 (vinte e sete) eppendorfs verdes com cocaína (item 5). Na casa de LUCIANO, os policiais apreenderam também01 (uma) faca contendo resquícios de maconha e 50 (cinquenta) saquinhos de juju idênticos aos utilizados para embalar as porções de crack. Aos policiais, este denunciado negou a propriedade das drogas encontradas no motor do freezer. Na Delegacia, ficou em silêncio (fls. 07). SAMUEL, por sua vez, indicou que no telhado de sua residência tinha uma sacola contendo porções de maconha e crack. Os policiais apreenderam em tal local a sacola contendo 47 (quarenta e sete) porções de maconha (item 1) e 16 (dezesseis) de crack (item 2). Sob um colchão, o cão farejador encontrou 11 (onze)porções de crack (item 3). Sob uma televisão, os policiais apreenderam R$ 30,00 (trinta reais) e papéis com anotações. No forro do imóvel, 01 (uma) balança de precisão e 01 (um) saco contendo 500 (quinhentos) eppendorfs verdes, vazios. É certo que os denunciados agiam em conjunto, pois, aos policiais, LUCIANO afirmou que auxiliava SAMUEL no tráfico de drogas. Além disso, eram idênticos os eppendorfs verdes apreendidos nos dois locais, bem como todas as porções de crack estavam embaladas em saquinhos de juju. 
Auto de exibição e apreensão de fls. 12-14, fotografia defls. 15 e laudos periciais de fls. 22-32, 132-136 e 137-139.
DA PROVA DA FASE JUDICIAL
MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DEOLIVEIRA – Policial Civil – narrou que foi acionado pelo policial Leonardo para realizar abordagem a dois indivíduos que estariam comercializando entorpecentes pelo bairro Bosque dos Lenheiros. Segundo Leonardo, LUCIANO fazia vendas e entrava no imóvel 955. SAMUEL fazia as vendas e entrava no 939. Entre as duas casas, havia um açougue. Foi ao local com apoio da GCM. Abordou SAMUEL e fez revista na casa deste. LUCIANO foi abordado pelos outros policiais.  SAMUEL JOSÉ DAS NEVES deitado defronte ao seu imóvel, o qual após tomar ciência que vinha sendo monitorado veladamente, confessou estar realizando o tráfico no local e indicou que no telhado de sua residência haveria uma sacola contendo porções de maconha e crack. Que realizada busca no local indicado, o declarante localizou e apreendeu a mencionada sacola, contendo em seu interior 47 porções de maconha e 16 porções de crack. Ele disse que no forro do imóvel tinha uma sacola com eppendorfs vazios, balança de precisao e anotações. O cão de faro localizou sob um colchão outras 11 porções de crack. Embaixo da televisão, encontrou R$ 30,00 em notas de dois reais. Deu voz de prisão a SAMUEL e foi até a casa de LUCIANO, o qual já tinha isso abordado. Ele tinha dito que não tinha mais drogas, mas quando viu o cão de faro, ele apontou a janela onde tinham 09 pinos de cocaína, idênticos aos pinos da casa de SAMUEL. Ele indicou também o telhado onde encontrou três kits de crack, totalizando 90 porções. O cão indicou um freezer desativado, dentro do motor, onde encontrou 56 porções de crack e 27 de cocaína. LUCIANO disse que esta droga não era dele. E que a casa ficava aberta e era usada por outras pessoas que comercializavam drogas, ainda que sem autorização dele. Encontrou também saquinhos de juju idênticos aos sacos que embalavam o crack amarrados em kits. LUCIANO disse que a maconha ficava com SAMUEL. Os dois foram conduzidos para a autoridade policial.
LEONARDO CAVALCANTI DEOLIVEIRA – Policial Civil – disse que recebeu noticia de trafico por duas pessoas que moravam vizinhas, apenas com um comércio entre uma casa e outra. Os locais seriam em frente a um açougue na rua das Oliveiras, entre os imóveis números 939 e 955. E que na casa de LUCIANO, a de n. 955, o réu ali ficava. Foi ao local e viu os dois, pois já tinha recebido as características de vestimentas. Viu usuários chegando para a compra e viu que ambos faziam a venda. SAMUEL entrava na 939 após a venda e LUCIANO entrava na 955.  Com apoio da guarda municipal fizeram um certo. Entrou na casa de LUCIANO após abordá-lo na rua. LUCIANO de pronto confessou o tráfico. Ele tinha R$245,00 e disse que a droga tinha acabado. Entrou na casa dele, com autorização dele. Havia poucos utensílios domésticos, mas foi possivel perceber que ele dormia lá. Enquanto isso, Marcelo fez buscas na casa de SAMUEL e depois chegou com o cão de faro. Quando LUCIANO viu o cao, ele indicou nove porções de cocaína  na janela e 3 kits de crack no buraco do muro do imóvel, próximo ao telhado. Ele disse que a maconha ficava com SAMUEL. Na casa deste outras porções foram encontradas, inclusive eppendorfs verdes idênticos aos encontrados na residência de LUCIANO. 
LUCIANO negou os fatos. No dia estava com a sua filha tirando habilitação no poupa tempo. Depois foi chamado ao açougue para jogar baralho. Estava jogando quando foi abordado. Estava com o dono do açougue, que se chama Adriano. A casa da Rua das Oliveiras 955 é onde mora seu irmão. A casa está abandonada. Não indicou onde havia droga. Não autorizou o ingresso á sua casa
SAMUEL confirmou que estava vendendo drogas. Em sua casa, foram achadas drogas e balança. LUCIANO foi abordado duas calçadas para cima de sua casa. Ele estava jogando baralho com um vizinho. Se tinha droga na casa dele, acredita que talvez fosse do irmão dele, que já tem passagem. Em casa tinha crack, maconha, balança, pinos plásticos e anotações. Tinha trinta reais sob a televisão. LUCIANO não morava na casa vizinha. Apenas vai lá aos finais de semana.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Negativa de LUCIANO isolada. Sequer trouxe a testemunha que indicou.
Versão de SAMUEL a ser recebida com cautela. Confessou os fatos, mas negou participação de LUCIANO. Disse que este apenas ia ao local aos finais de semana, mas os fatos aconteceram em uma quarta-feira. Em suma, prevalece a narrativa dos policiais.
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
Da Dosimetria da Pena
- SAMUEL JOSE DAS NEVES é reincidente (0000531-16.2015.8.26.0599) e portador de maus antecedentes (3005742-09.2013.8.26.0451) - fls. 69-71;
- LUCIANO HILARIO DA SILVA é reincidente (0000086-95.2015.8.26.0502) e portador de maus antecedentes (0006142-84.2007.8.26.0451; 0007388-52.2006.8.26.0451)- fls. 81-85
Pena acima do mínimo legal.
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Entendo não ser possível, também, pelo mesmo motivo, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao nobre defensor dos acusados, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Meritíssima Juíza, ao final da instrução, a improcedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. Imputa-se aos acusados a prática de tráfico de drogas. Aduz a inicial  que os réus estariam utilizando de imóveis próprios ou ocupados para acondicionarem entorpecentes, que entregariam a terceiros-usuários defronte ao imóvel. Policiais, ouvidos em sede inquisitorial, narraram que, após velada observação, constataram a existência de atividade típica de traficância, ensejando a abordagem.  
Em juízo, o policial Leonardo relatou que denúncias anônimas apontavam para tráfico ocorrido entre vizinhos, entre uma casa e outra.  Fizeram uma observação velada e verificaram que um usuário abordava um dos réus, e este entrava na residência. Que uma casa pertencia a uma genitora falecida, estava abandonada e sendo utilizada para acondicionar droga.  Luciano teria confessado informalmente a traficância. Teria dito que as drogas já teriam acabado. Luciano autorizou o ingresso na residência. Aparentemente Luciano dormia no local, apesar de externalizar abandono no imóvel. Com cão de faro, Luciano indicou porções de cocaína na janela. Outras drogas foram encontradas, tais quais descritas na denúncia. Segundo o policial, ainda, Luciano teria confidenciado que Samuel guardava com ele as porções de maconha.  Esclareceu que o usuário chegava entregando um dinheiro e o indivíduo adentrava à residência, de modo breve. Observou cinco transações entre usuários e os réus. Ambos foram abordados na calçada. 
O Policial Marcelo relatou, em síntese, versão similar ao seu companheiro de farda, sendo o responsável por abordar o réu Samuel. Encontrou drogas em busca domiciliar, que teria sido autorizada pelo réu Samuel.  Havia nítidas circunstâncias de que o embalo ocorria no local; reiterou a localização das drogas pelo cão de faro. Os réus ficaram em silêncio perante a autoridade policial. 
Em juízo, Samuel, após a qualificação, sobre os fatos, confessou a traficância. Narrou que estava no local vendendo drogas. Disse que Luciano estava jogando carteado. Negou que o corréu estaria na traficância.
Luciano negou a prática do tráfico.  Disse que mora no condomínio Ipê Branco, casado, pintor, tem filhos. Sobre os fatos, narrou que trouxe sua filha do Poupatempo até a casa da sua sogra. Precisava buscar seu filho na creche às 16:00h e passou a tarde jogando carteado em frente ao açougue até o horário de ir até à creche.  Estava jogando baralho com o dono do açougue. Os policiais chegaram, revistaram todos e levaram Luciano para a casa de seu irmão Rogério, localizada na Rua das Oliveiras, 1955. Estava jogando baralho e negou ter consentido com o ingresso na residência de seu irmão ou confessado o tráfico. A absolvição é de rigor.  
De início, aventa-se a inobservância da cláusula de inviolabilidade domiciliar, dada a inexistência de prévia autorização judicial ou de comprovada visibilidade prévia da situação flagrancial a afastar a sobredita garantia constitucional, maculando o procedimento instrutório e, pois, tornando ausente a existência de provas hígidas a embasar o édito condenatório. 
As provas obtidas a partir da intrusão domiciliar inconstitucional devem ser anuladas e todas as delas decorrentes, sendo certo que nenhuma quebra do nexo causal ou exceções de boa-fé são aplicáveis ao caso, inexistindo investigações aleatórias “fishing expedition” sem olvidar do Estado Democrático de Direito. A despeito da versão de que a casa estaria abandonada, é certo que os policiais narraram que Luciano dormia no local, que haviam utensílios, apesar da aparência mal conservada. 
Ademais, o mero fato de não estar momentaneamente sendo utilizada, não se afasta a garantia constitucional – tanto que tal garantia abrange imóveis de veraneio. Ainda, a mera autorização sem nenhum registro, seja da autorização de Samuel, seja da autorização de Luciano, é meio fugaz e inseguro para atestar a livre manifestação volitiva do cidadão em despir-se da garantia constitucional. 
O réu Luciano negou com veemência os fatos. Os policiais não flagraram nenhum ato próprio de traficância a indicar , ainda que superficialmente, que o acusado seria a pessoa relacionada na denúncia apócrifa. Ademais, nenhuma outra testemunha foi ouvida, nem há filmagens a respeito dos fatos. 
Por outro lado, não há outras provas que atestem a traficância e conceder peso menor à versão do acusado significa, em suma, atrair ônus probatório ao acusado, invertendo o estado de inocência (Por todos, Pacelli. 2020. P. 86 ; Aury Lopes, 2020, p. 143). Também o STF : “ AS ACUSAÇÕES PENAIS NÃO SE PRESUMEM PROVADAS: O ÔNUS DA PROVA INCUMBE, EXCLUSIVAMENTE, A QUEM ACUSA . – Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. 
Cabe, ao contrário, ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado.” HC 88.875/AM Rel. Min. Celso de Mello). Quanto a Samuel, a despeito da confissão, de igual modo deve ser absolvido, seja porque não há outras provas hábeis a forjar a responsabilidade, inexistindo filmagens ou testemunhas presenciais diversas dos responsáveis pela apreensão, seja pois afastada a confissão como elemento único a atestar a culpa do réu.  
Ante o alinhavado , desponta a absolvição ante a insuficiência do conjunto probatório o único desfecho necessário. Subsidiariamente, requeiro que a pena basilar seja fixada no mínimo legal; nada a indicar que as quantidade de drogas ou a sua variedade tornem a conduta merecedora de maior reprovação. 
A confissão deve ser reconhecida como atenuante, seja ela sido feita em juízo, seja informalmente perante os policiais militares, em estrita obediência ao entendimento uniformizado pelo STJ sobre o tema por todos: REsp n. 1.972.098/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022. Não há relação da conduta do agente com o estado de pandemia declarado, razão pela qual tal agravante não deve incidir. 
O regime inicial semiaberto é adequado ao caso em apreço. Inexistindo risco à produção probatório, eis que encerrada a instrução, nada havendo nos autos a indicar que o réu se furtaria à aplicação da lei penal, requeiro que seja concedido o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade. 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS. 
SAMUEL JOSE DAS NEVES e LUCIANO HILARIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 29 do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2022, por volta de 15h50, na Rua das Oliveiras, nº 939 e 955, bairro Mario Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, guardavam e tinham em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 47 (quarenta e sete) porções de Cannabis sativa L. – maconha, com peso líquido de 56,4g (cinquenta e seis gramas e quatro decigramas) (item 1), 16 (dezesseis) porções de crack, com peso líquido de 16,2 (dezesseis gramas e dois decigramas) (item 2), 11 (onze) porções de crack, com peso líquido de 2,2g (dois gramas e dois decigramas) (item 3), 09 (nove) eppendorfs verdes com cocaína, com peso líquido de 1,8g (um grama e oito decigramas) (item 4), 27 (vinte e sete) eppendorfs verdes com cocaína, com peso líquido de 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas) (item 5), 03 (três) kits totalizando 90 (noventa) porções de crack, com peso líquido de 18,9g (dezoito gramas e nove decigramas (item 6), e 56 (cinquenta e seis) porções de crack, com peso líquido de 11,76g (onze gramas e setenta e seis decigramas) (item 7), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
É dos autos que policiais civis receberam informações de que duas pessoas de prenomes SAMUEL e LUCIANO estavam comercializando entorpecentes defronte a um açougue localizado na Rua das Oliveiras e que guardavam as drogas em suas respectivas residências vizinhas ao mencionado açougue, entre os números 939 e 955.
Os policiais foram ao endereço mencionado e, após breve campana, observaram os réus em atividade de tráfico de drogas, sendo que eles buscavam as substâncias em suas residências.
Abordado, LUCIANO disse já ter vendido toda a droga e estar somente em poder de R$ 245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais).
Com apoio de cão farejador e após indicação de LUCIANO, os policiais encontraram no muro da casa 03 (três) kits totalizando 90 (noventa) porções de crack (item 6) e, na janela, 09 (nove) eppendorfs verdes com cocaína (item 4). O cão policial ainda encontrou uma sacola dentro do motor de um freezer, na qual tinham 56 (cinquenta e seis) porções de crack (item 7) e 27 (vinte e sete) eppendorfs verdes com cocaína (item 5).
Na casa de LUCIANO, os policiais apreenderam também 01 (uma) faca contendo resquícios de maconha e 50 (cinquenta) saquinhos de juju idênticos aos utilizados para embalar as porções de crack.
Aos policiais, este réu negou a propriedade das drogas encontradas no motor do freezer. Na Delegacia, ficou em silêncio (fls. 07).
SAMUEL, por sua vez, indicou que no telhado de sua residência tinha uma sacola contendo porções de maconha e crack. Os policiais apreenderam em tal local a sacola contendo 47 (quarenta e sete) porções de maconha (item 1) e 16 (dezesseis) de crack (item 2).
Sob um colchão, o cão farejador encontrou 11 (onze) porções de crack (item 3). Sob uma televisão, os policiais apreenderam R$ 30,00 (trinta reais) e papéis com anotações. No forro do imóvel, 01 (uma) balança de precisão e 01 (um) saco contendo 500 (quinhentos) eppendorfs verdes, vazios.
É certo que os réus agiam em conjunto, pois, aos policiais, LUCIANO afirmou que auxiliava SAMUEL no tráfico de drogas. Além disso, eram idênticos os eppendorfs verdes apreendidos nos dois locais, bem como todas as porções de crack estavam embaladas em saquinhos de juju.
A denúncia foi oferecida (fls. 149), sendo determinada a notificação dos réus para oferecerem defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 153/154).
Os réus foram notificados (fls. 160 e 162) e apresentaram defesa prévia, na qual requereram a revogação da prisão preventiva e alegaram inocência (fls. 166/168).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 178/180). Os réus foram citados (fls. 204 e peça aguardando liberação). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Aduziu a Defesa, em defesa prévia, a ilicitude da prova, diante do fato de que os policiais ingressaram na residência dos réus, sem respaldo em mandado judicial e sem situação que o permitisse.
A inviolabilidade da casa é a regra constitucional, mas a própria Lei Maior indica exceções.
Dispõe o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Nesse sentido, em caso de flagrante delito, é possível que agentes policiais ingressem na residência, mesmo ausente mandado judicial ou sem autorização do morador.
E, em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais civis tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, antes do ingresso na residência, o policial Leonardo tinha efetuado verificação velada e constatado a venda de drogas pelos réus.
Além disso, quando soube do monitoramento, os réus franquearam o ingresso dos policiais em suas residências e confessaram a prática delitiva.
Assim, quando os policiais ingressaram nas residências, já tinham a confissão dos réus e, portanto, havia justa causa à ação policial.
Nesse sentido:
“Em que pese a inviolabilidade domiciliar, o estado flagrancial, como predisposto pela Constituição Federal, é medida excepcional.  Perfilhando o Auto de Prisão em Flagrante, percebo que o ingresso domiciliar deu-se em função de o réu ter asseverado, quando abordado por atitude suspeita nas ruas, possuir mais entorpecentes em seu domicílio, ensejando o deslocamento das autoridades policiais à casa.  Sob tais circunstâncias, o flagrante delito torna-se perfeitamente válido, porquanto subsistia a prática da infração, na medida em que os entorpecentes foram encontrados dentro da localidade em que o acusado apontou como seu domicílio, ali alocados em uma caixa de perfumes, a conduta incorrendo no verbo “guardar”, nas conformidades do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Por consequência, não há ferimento ao princípio da inviolabilidade domiciliar, superado pelo estado flagrancial. Os Policiais Militares estavam munidos de indícios suficientes que delatassem a prática do crime intra muros, o próprio réu confessando a manutenção da droga. (STJ - HC: 732676 GO 2022/0092070-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 01/07/2022)”.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, nas fotografias de fls. 14/15, no laudo de constatação preliminar de fls. 22/32, e no exame químico-toxicológico de fls. 132/136, que detectou a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
Além disso, há o no exame químico-toxicológico de fls. 137/139, que confirmou a existência de cocaína na balança de precisão, confirmando que ela foi usada para a pesagem da droga.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, os réus permaneceram calados (fls. 06/07).
Em Juízo, o réu Samuel alegou que era ele quem estava vendendo drogas. Luciano tinha chegado da Autoescola, disse que tinha sido reprovado. Estava vendendo drogas e foi abordado e levado para sua residência, onde encontraram as drogas. Luciano também foi abordado duas calçadas da sua casa, jogando baralho com o vizinho e os filhos dele e do irmão dele. Luciano também foi abordado e levado para a residência do irmão dele, que está abandonada. Se tinha droga nessa casa, acha que não era de Luciano, mas sim do irmão dele. Tinha porções de crack, maconha, balança, microtubos vazios e umas anotações, além de R$ 30,00 debaixo da TV. O dinheiro era proveniente da venda de drogas. Luciano não morava no endereço ao lado do açougue. Ele frequentava só nos finais de semana, para levar a filha na casa da sogra dele. Faz uso de cocaína, maconha e já foi internado. Consegue ficar sem consumir drogas. 
Já o réu Luciano disse que naquele dia, estava fazendo o exame teórico no Poupatempo, para tirar CNH. Estava com a filha e a levou para a casa da sogra. Depois, os amigos o chamaram para jogar baralho no açougue. Estava jogando baralho com o dono do açougue, de nome Adriano. Os policiais chegaram, enquanto estava jogando baralho e o levaram para entrar na residência do seu irmão, na rua das Oliveira 955. Seu irmão Rogério mora nesse local. A casa está abandonada. Os policiais o fizeram umas perguntas. Rogério foi preso e a mulher dele deixou a casa fechada e abandonada. O que o policial falou achou mesmo na casa de seu irmão. Não indicou ao policial onde estava a droga. Não autorizou o ingresso do policial na casa, porque não era dele, mas sim do irmão. O policial não o viu, porque estava jogando baralho e não vendendo drogas. Foi abordado sentado, com o baralho na mão. Não estava vendendo baralho. Samuel não estava jogando baralho com ele. Não disse ao policial que estava vendendo drogas. Não faz uso de drogas. 
A negativa de autoria restou isolada nos autos. Vejamos.
O policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira narrou que recebeu, no dia dos fatos, uma denúncia anônima no sentido de que dois indivíduos estariam no tráfico de drogas, na rua das Oliveiras. A denúncia informava que os indivíduos eram vizinhos, havia apenas um comércio entre a casa de ambos. E que na casa de Luciano, a 955, a genitora era falecida e a casa era abandonada. Foi ao local em viatura descaracterizada, para verificar a denúncia. No local, de pronto identificou os réus, pelas características de vestimentas que lhe foram passadas. Viu pessoa chegando, Samuel ou Luciano entrava na casa dele, dependendo de quem fazia a venda. Ambos os réus atendiam os usuários. O usuário chegava entregando o dinheiro, bem amassado, o réu entrava na residência e logo saia e posteriormente o réu entregava algo ao usuário. Viu aproximadamente umas cinco vendas, antes da abordagem. Chamou outra equipe e com uma equipe da Guarda Civil, efetuaram a abordagem. Luciano e Samuel estavam na calçada, quando foram abordados. Abordou Luciano e Marcelo abordou Samuel. Entrou na casa de Luciano. Abordou Luciano na rua e informou que estava com uma denúncia de tráfico que estava caracterizada. Luciano confessou a prática delitiva. Ele tinha dinheiro em notas fracionadas e que a droga já tinha acabado. Com autorização de Luciano, entrou na casa dele, onde havia poucos utensílios. Enquanto isso, Marcelo fez busca na casa de Samuel, com o cão de faro. Quando Marcelo foi à casa de Luciano, com o cão de faro, Luciano acabou indicando um lugar onde estava a droga, perto da janela. Questionado sobre mais drogas, Luciano confirmou que havia mais drogas no muro. Os microtubos que estavam na casa de Luciano eram semelhantes àquelas que estavam na casa de Samuel. No freezer, também encontraram mais porções de maconha. Luciano falou que Samuel segurava toda a maconha, para fazer a venda. Na casa de Samuel, Marcelo informou que no telhado encontraram uma sacola com maconha e crack. Sob o colchão, o cão encontrou mais drogas, papeis com anotações, uma balança de precisão e um saco de microtubos vazios de cor verde. Deram voz de prisão a ambos e os conduziram à Delegacia. Não conhecia os réus. Luciano autorizou o ingresso na sua casa, até porque achou que não iriam encontrar a droga, que estava bem escondida. Quando viram o cão de faro, é que Luciano acabou indicando onde estava a droga. Ambos os réus entravam nas próprias residências. Quando Samuel fazia a venda, entrava na sua casa e quando Luciano fazia a venda, ele entrava na casa dele. Quando da abordagem, Samuel estava sentado na frente da casa dele e Luciano estava deitado na frente da casa dele. Entre as casas, havia um açougue. 
O também policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira explicou que o policial Leonardo se dirigiu ao local com veículo descaracterizado, para apurar denúncia de tráfico por Samuel e Luciano, que ele havia recebido. Depois de uma observação velada, Lenardo constatou o tráfico e lhe pediu apoio, para a abordagem. Segundo o que Leonardo falou, Samuel fazia contato com o usuário, entrava na sua casa e entregava algo para o usuário. A mesma coisa acontecia com Luciano, que entrava na sua casa. As casas eram separadas por um comércio. Simultaneamente, chegaram com as viaturas da Dise e uma viatura da Guarda Municipal. Separaram-se e ficou incumbido de fazer a entrada na casa de Samuel. Samuel estava na frente da casa dele. Cientificou Samuel sobre a prática delitiva e ele confessou que dentro da casa ele havia droga, abriu o portão e permitiu o ingresso. Havia um telhado, onde encontrou uma sacola, entre a telha e o telhado, onde havia droga. Questionado, Samuel disse que havia uma balança e microtubos vazios no forro do telhado. Com a indicação certeira de Samuel, encontrou sacola com esse objetos e anotações. O cão de faro encontrou mais droga sob o colchão e Samuel disse que não se recordava daquele entorpecente. Debaixo da TV, havia dinheiro em notas bem trocadas. Deu voz de prisão ao Samuel e fez uso de algemas. Desceu até a casa de Luciano, que já tinha sido abordado por Leonardo e dizia que só tinha o dinheiro, porque a droga tinha acabado. Quando Luciano viu o cão de faro, acabou confessando que havia droga na janela da casa. Encontrou a droga indicada. Luciano acabou dizendo que havia mais droga no muro, na parte superior (90 porções de crack). Dentro da casa de Luciano, também havia 50 saquinhos vazios, iguais àqueles que embalavam o crack encontrado na mesma casa. O cão de faro indicou um freezer, dentro do motor havia mais de 50 porções de crack e mais de 20 porções de cocaína, acondicionados em microtubos verdes, iguais àquelas microtubos encontrados na casa de Samuel. Essa droga Luciano disse que não lhe pertencia e que outras pessoas, sem sua autorização, guardaria a droga nesse local, porque a casa era da mãe, que tinha falecido. Na casa de Luciano não havia maconha, apenas crack e cocaína. Luciano falou que a maconha ficava apenas na casa de Samuel. Ambos receberam voz de prisão em flagrante. Na casa de Samuel, havia 47 porções de maconha e 16 de crack, no telhado. Depois, o cão localizou mais 11 porções de crack debaixo do colchão. Na casa de Luciano, encontraram 09 porções de cocaína na janela, 90 porções de crack no muro e telhado. O cão encontrou 56 porções de crack e 27 porções de cocaína, no motor do freezer. A casa de Luciano tinha quarto com roupas, cozinha mobiliada, mas o portão não tinha cadeado e o cômodo onde estava o freezer era separado da casa e a porta estava arrombada. Samuel morava naquela casa mesmo. Já tinha investigado e prendido Silas, irmão de Samuel. Já tinha abordado anteriormente Samuel. Não conhecia Luciano. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento dos réus com a droga apreendida.
Em solo policial, os réus permaneceram em silêncio. Judicialmente, Samuel alegou que estava na venda de drogas e os policiais encontraram entorpecentes na sua casa. 
O réu Luciano negou a prática delitiva, falou que estava jogando baralho, quando foi abordado pelos policiais. Alegou que não tinha qualquer droga em seu poder e a casa era do irmão preso e não dele. 
Segundo os policiais civis, Leonardo recebeu denúncia no sentido de que dois elementos, Samuel e Luciano, estavam na prática de tráfico de drogas em frente de um açougue e guardavam as drogas em seus imóveis, localizados ao lado do açougue. Leonado foi ao local e, em verificação velada, viu ambos os réus no local indicado atendendo usuários de drogas, fornecendo-lhe o entorpecente e, depois que eram contatados pelos usuários, eles entravam nos seus imóveis, saiam e entregavam algo ao usuário. Cada qual entrava em seu próprio imóvel. Leonardo visualizou cerca de 05 venda de drogas efetuadas pelos réus. Diante dessa verificação velada, Leonardo pediu apoio a outros policiais para a abordagem. O policial Marcelo foi ao local com a Guarda Civil e com os guardas municipais abordou Samuel, ao mesmo tempo que Leonardo e outros policiais civis abordaram Luciano. Ambos os réus estavam na calçada, cada um em frente de sua casa. Samuel foi abordado em frente de seu imóvel e, após tomar ciência do monitoramento velado, confessou o tráfico de drogas e indicou que no telhado de sua residência haveria uma sacola contendo porções de maconha e crack. Em busca no local indicado, Marcelo localizou uma sacola, contendo 47 porções de maconha e 16 porções de crack. O cão de faro também localizou, sob um colchão, outras 11 porções de crack. Também foi apreendido R$ 30,00 em notas de dois reais, além de papéis com anotações, uma balança de precisão e um saco contendo 500 eppendorfs de cor verde vazios, no forro do imóvel. Após finalizar as buscas na residência de Samuel, Marcelo dirigiu-se até o imóvel de Luciano que, num primeiro momento, confirmou estar realizando a venda de entorpecentes, mas alegou que toda droga havia acabado, apresentando a quantia de R$ 245,00 em notas diversas, dizendo só estar com o dinheiro das vendas. Após ser verificar que Marcelo estava com o cão de faro, Luciano também confessou ter apenas 09 porções de cocaína ocultos na janela de seu imóvel e disse que toda a maconha estaria em posse de Samuel. Luciano esclareceu, também, ter ainda 03 quites de crack, ocultos no buraco do muro do imóvel, próximo ao telhado. No local indicado por Luciano, sobre um buraco no muro entre o telhado vizinho, localizaram uma sacola contendo os 03 quites de crack, totalizando 90 porções da droga. Na janela, foram localizadas as 09 porções de cocaína, acondicionas em microtubos verdes, idênticos àqueles localizados vazios na residência de Samuel. Realizada busca com cão de faro no local, o animal logrou localizar uma sacola no interior do motor de um freezer, onde foram apreendidas mais 56 porções de crack e 27 porções de cocaína, também acondicionadas em eppendorfs verdes. Luciano disse desconhecer tais drogas, alegando que em razão do falecimento da mãe e o imóvel ficar aberto, indivíduos que comercializavam drogas ali no turno da noite também estariam utilizando o imóvel para esconder os entorpecentes sem sua anuência. No imóvel lograram localizar ainda 50 saquinhos de juju vazios, idênticos àqueles utilizados para o embalo das porções de crack ali apreendidas. 
Nesses termos, quanto a Samuel, não existe contradição, porque ele confirmou que havia droga em sua residência e que lhe pertencia. 
Já quanto a Luciano, existem duas versões sobre o mesmo fato: a de Luciano, que nega envolvimento com a drogas, e a dos policiais civis, que confirmaram que, após a confissão, ingressaram nos imóveis e apreenderam as drogas, a maioria no local indicado por ele mesmo.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
O policial Leonardo visualizou a prática do tráfico de drogas pelos réus, que atendiam os usuários, lhes entregavam a droga e recebiam deles o dinheiro e, no intervalo entre os atendimentos, ingressavam em suas residências para pegar mais drogas. 
Além disso, várias porções de drogas foram apreendidas, inclusive algumas em locais que os próprios réu indicaram.
E mais, em vídeo gravado pelos policiais, é possível visualizar e ouvir a conversa entre o policial Marcelo e o réu Luciano, na qual este último indica o local onde teria escondido a droga, fato que só saberia se tivesse envolvido com o entorpecente:
1) o policial questiona: “mas não tem mais nada aqui? Porque se eu achar coisa escondida, eu vou estar achando que você está me chamando de otário”
2) Luciano discorda: “não, não”; 
3) o policial complementa: “porque se você está achando que o cachorro não vai achar, ele vai”; 
4) então Luciano diz: “eu acho assim...”; 
5) então, o policial pergunta: “além dos pinos da janela, que eu vou lá pegar, fora esses pinos ai, cadê o resto da maconha, os quites, onde está?”;
6) e o réu responde: “maconha não tem mais senhor, a maconha que tem é só aquela que estava com ele”; 
7) o policial acrescenta: “só aquela que estava com o moleque lá, só aquela?”;
8) então, Luciano confirma: “só aquela”;
9) o agente pergunta: “e o crack, cadê?”;
10) então o réu responde: “vamos ali fora senhor, que eu vou mostrar”;
11) enquanto caminham até o muro, o policial pergunta: “arma você não tem, né? Não mexe com arma?”;
12) então o réu fala: “não, não”;
13) o réu leva o policial até o muro da residência, próximo ao telhado vizinho e sinaliza um buraco no telhado onde é encontrada uma sacola amarela com os kits de crack;
14) o réu disse: “eu tô jogando limpo senhor” (link a fls. 08). 
Nesse sentido, entendo que toda a droga confirma a versão dos policiais.
Por fim, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
Comprovada a responsabilidade dos réus pelo entorpecente, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo