1500296-88.2019.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197810 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1022/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500296-88.2019.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-88.2019.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197810 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1022/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2197810/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 6191666 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1022/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2197810 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1022/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE DE BRITO RODRIGUES DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI


Vistos.
I – RELATÓRIO 
Trata-se da ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra CARLOS ALEXANDRE DE BRITO RODRIGUES DA SILVA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 07 de julho de 2019, por volta das 17h00, na Avenida Marquês de Olinda, 63, Centro, nesta Cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, o acusado, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, com peso bruto de 0,6g (seis decigramas), bem como tinha em depósito, também para entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) porções de cocaína, com peso bruto de 8,9g (oito gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 26/29).
Notificado, em defesa prévia, requereu sua absolvição sumária. Para tanto, alegou que a quantidade de drogas encontrada é pequena. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06. Não arrolou testemunhas (fls. 128/129). 
A denúncia foi recebida em 19/02/2021, designando-se audiência de instrução (fl. 131 e 136).
Ao longo da instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado. 
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais escritas, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a Defesa pugnou por sua absolvição. Para tanto, alegou a ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do privilégio (art. 33, § 4º, Lei 11.343/06) e aplicação do regime semiaberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
II - FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), auto de constatação preliminar (fls. 9/10), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 77/85), bem como a prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a despeito de a ter negado.
A versão apresentada ficou isolada no conjunto probatório formado ao longo da persecução criminal.
Com efeito, o militar Gilson Jeronimo Lima, em juízo, ratificou o que disse na fase inquisitorial e aduziu que estavam na Rua Marques de Olinda, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando observaram o acusado em atitude suspeita, a julgar que ele se deslocava com frequência até uma árvore onde parecia retirar ou guardar algo e logo em seguida foi até uma pessoa e entregou algo, no entanto, essa pessoa não foi abordada. Viu o agente interagindo com cerca de duas pessoas. Observaram, também, que ele ia até um terreno situado na Rua Beija-flor, defronte ao nº 102. CARLOS foi abordado e com ele apreenderam uma cápsula plástica com cocaína, além de R$ 23,50 em dinheiro. Na sequência, foram até a citada árvore onde o viram mexendo e lá apreenderam mais três cápsulas com cocaína. Em seguida foram até o terreno da Rua Beija-flor e em revista no local, apreenderam mais nove cápsulas contendo substância semelhante a cocaína. Indagado, a princípio Carlos negou a traficância, mas após exibir a ele as filmagens que fizeram da conduta dele, este acabou por confessar que estava vendendo drogas no local. Acrescentou que no local havia várias crianças; o acusado, que é conhecido dos meios policiais por tráfico, não aparentava estar drogado; nenhum objeto para consumo de drogas foi achado.
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido.
O laudo de fls. 65/76, o qual apurou o teor das gravações do ocorrido, confirma integralmente o mencionado pelos depoentes, apontando, em suma:
RESUMO: P1 levanta seu braço direito e, aparentemente, pega algo que se encontrava na parte superior do tronco de uma árvore. P1 manipula o material ou objeto (s) (não visualizados) aparentemente separando partes. Depois, P1 levanta seu braço novamente para o tronco da árvore, aparentemente retornando parte do material ou objeto (s). Em seguida, P1 abaixa o braço e caminha, afastando-se da árvore. Depois, P1 olha para trás, movimenta suas mãos unidas (possivelmente contendo algo) e, continua caminhando. P1 continua caminhando e olhando para trás até que se aproxima de um rapaz de camiseta branca. Depois, os dois caminham em direção a lateral direita da tela. Em seguida, o rapaz de camiseta branca para e P1 continua caminhando em direção a uma motocicleta parada à direita. P1 coloca sua mão direita sobre a mão esquerda do motociclista, possivelmente entregando algo. Em seguida, P1 se afasta. Fim da gravação.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
  As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de natureza de alto potencial ofensivo (cocaína), que estava embalados para venda. Além disso, com o apurado ao longo da instrução, foi apreendido dinheiro trocado, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário, o indivíduo não aparentava estar drogado como um mero usuário ali presente, até porque nenhum objeto para consumo foi achado, presenciou-se as transações a compradores e o local da ocorrência é palco frequente de tráfico. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, o qual não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trouxe consigo e tinha em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é elevada, ao passo que, como relatado pelas testemunhas, no local em que o crime foi praticado havia várias crianças, pessoas em desenvolvimento, especialmente vulneráveis, as quais foram expostas aos riscos inerentes ao crime, equiparado a hediondo, levado a cabo pelo meliante. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são desfavoráveis, ao passo que envolvem cocaína, droga de alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, valoradas negativamente 2 (duas) circunstâncias, fixo as penas-base em 7 (sete) de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), por se tratar o agente de menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato (fl. 11), reduzo as reprimendas para 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
 É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente primário, de bons antecedentes, e não integrante de organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas. É o que se infere de seu histórico criminal, que ostenta condenação recente, também por tráfico de drogas (autos nº 1500132-57.2019.8.26.0538), além de ter sido preso em flagrante em razão de tal delito por duas vezes em curto intervalo de tempo (pouco mais de um mês), conforme dá conta a certidão de fls. (150/151), o que denota o caráter não episódico e eventual da prática, mas contínuo e reiterado.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o semiaberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “b”, CP).
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu, CARLOS ALEXANDRE DE BRITO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88). 
Defiro o recurso em liberdade, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) oportunamente dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Sentença proferida em audiência, publicada em termo próprio.
P.R.I.C.
Santa Cruz Das Palmeiras, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA