1500783-63.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... se relacionado com alguém envolvido no tráfico de drogas.  

A testemunha Maiara Paula da Silva disse que conhece Thalia porque o pai dela namorou a mãe da depoente por 17 anos. Não chegou a conhecer Luiz Miguel, só tendo visto em redes sociais. A ré nunca gostou de se envolver com bebida, coisas erradas e pessoas envolvidas com o tráfico de drogas. Acredita que os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500783-63.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500783-63.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235470/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 19925466 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 623/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2235470 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 623/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MIGUEL MADALENO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.

LUIZ MIGUEL MADALENO DOS SANTOS e THALIA ADRIELLI POLYCARPO DA SILVA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 29 de agosto de 2021, por volta das 17 horas e 15 minutos, próximo à rodoviária e na Rua Sérgio Cavalca, ao lado do número 271, bairro Colônia do Piagui, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 54 (cinquenta e quatro) tijolos e outras 02 (duas) metades de tijolos de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, além de 01 (uma) porção da mesma droga envolta em saco preto, pesando a quantia total aproximada de 28,589kg (vinte e oito quilos e quinhentos e oitenta e nove gramas), além de 01 (um) tijolo de cocaína, na forma de crack”, pesando aproximadamente 1,100kg (um quilo e cem gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Restou apurado que policiais militares receberam denúncia apócrifa de que um veículo pálio, cor branca, placas BUD-6A52, transportava e distribuía drogas em Guaratinguetá, oportunidade em que se posicionaram defronte à rodoviária local, onde abordaram tal automóvel, o qual era conduzido por Luiz Miguel e ocupado por Thalia.

Durante revista, com Thalia foi encontrada a quantia de R$12,00, um par de brincos, uma chave residencial e um aparelho celular Moto G5. No veículo, os policiais localizaram uma máquina de cartão, uma tesoura, a quantia de R$ 5,50 (cinco reais e cinquenta centavos), uma carteira contendo a quantia de R$ 252,00 (duzentos e cinquenta e dois reais), um aparelho celular Moto G7 e um tijolo de “crack”.

Indagados, os réus informaram que levariam a droga para o bairro Tamandaré e que na residência locada por Luiz Miguel havia mais droga.
Os Policiais Militares deslocaram-se até a residência de Luiz Miguel, onde Thalia abriu o imóvel, sendo localizada uma mala contendo cinquenta e quatro tijolos e outras duas metades de “maconha”, além de uma porção da mesma droga envolta em um saco preto e duas balanças de precisão.

Auto de exibição e apreensão a fls. 19/24. Fotografias a fls 47/57. Laudo de constatação a fls. 58/61. Laudo de constatação a fls. 22/23. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 146/148, 224/226. Laudo do local dos fatos a fls. 215/221. Laudo do veículo a fls. 227/230. Laudo da máquina de cartão a fls. 231/234. Laudo dos aparelhos celulares apreendidos a fls. 341/344 e 346/347. Folha de antecedentes criminais a fls. 62/67.

A acusada postulou liberdade provisória a fls. 172/178,  sendo negado o pedido a fls. 212/214.

Os requeridos ofertaram resposta à acusação a fls. 240/241 e 247/252, sendo a acusada representada por advogado constituído e o réu por Defensor nomeado.

Na data de 19 de novembro de 2021 a denúncia (fls. 158/160) foi recebida (fls. 267/268). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas testemunhas de defesa, além de interrogados os acusados (fls. 331/334).

Em memoriais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado Luiz Miguel, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, bem como a absolvição da ré Thalia, com fulcro no art. 386, VII, do CPP (fls. 350/358). 

A Defesa de Luiz Miguel pretendeu o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas por meio ilegal, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio do in dubio pro reo ou o reconhecimento da existência de coação moral irresistível, com absolvição do requerido. Na hipótese de condenação, postulou a redução prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 369/386).

A Defesa de Thalia requereu sua absolvição, com fulcro no art. 386, inciso V ou VII do Código de Processo Penal, bem como o levantamento do aparelho de celular que se encontra apreendido. Na hipótese de condenação, pretende seja reconhecida a causa de diminuição de pena presente no §4º do artigo 33, da lei 11.343/2006 (fls. 473/478).
 
É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a pretensão punitiva estatal restou  parcialmente comprovada.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/24, laudo de constatação a fls. 58/61, exame químico-toxicológico a fls. 146/148, 224/226, além da prova oral colhida.

Passo à autoria. 

A testemunha Rogério Luiz Ferreira Lemos, policial militar, declarou que realizava patrulhamento pela cidade, quando recebeu denúncia anônima, via COPOM, noticiando que o veículo Pálio branco, placas BUD-6A52, utilizado como Uber, estava com duas pessoas em direção ao bairro Jardim Tamandaré transportando entorpecentes. Informou que parou defronte à rodoviária e visualizou o automóvel, abordando os réus. Em revista pessoal nada foi encontrado. Em diligências no interior do carro, encontrou um tijolo de cocaína, na forma de “crack”, que estava entre os bancos, próximo ao freio de mão. Foi dada voz de prisão aos acusados. Thalia estava na posse de uma chave de uma casa situada no bairro Colônia do Piagui, oportunidade em que ela afirmou que havia advertido o corréu em relação às drogas, mandando ele "parar com isso" e que havia mais droga na residência. O acusado informou que o entorpecente veio da Bolívia e foi buscá-la em Curitiba. Faria a entrega em Guaratinguetá pela quantia de R$ 1.500,00. Foi até a residência citada e, com autorização de ambos os réus, adentrou no imóvel, onde encontrou uma mala contendo alta quantidade de “maconha” e duas balanças de precisão. Os dois acusados moravam na residência, na qual pode ver pertences dos dois, que eram namorados. Uma parte da droga estava no carro e 54 tijolos na mala. Os dois acusados confessaram o delito. Eles atuavam em conjunto no momento da prática da empreitada criminosa. Nunca os tinha abordado. Não possui filmagem, mas acredita que a autorização por escrito do ingresso na residência não possui. A droga foi encontrada a menos de 10 cm da ré. A droga não estava escondida e havia um cheiro muito forte dentro do veículo.

A testemunha Cristiano Duarte, policial militar, reiterou os argumentos de seu colega. Narrou que receberam denúncia de que o veículo abordado estava transportando drogas. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Dentro do veículo havia um tijolo de crack, que, segundo o réu, seria entregue em outro bairro. Após a chegada da policial feminina, Thalia confessou que havia mais droga na residência. Ela possuía a chave da residência. O acusado afirmou que Thalia era sua namorada, bem como que a droga veio da Bolívia e ele foi buscar em Curitiba. Não contou para quem era a droga por medo de morte, mas afirmou que faria a distribuição. Não os conhecia de outras abordagens. A mala com droga encontrada na residência estava do lado direito de quem entra. Haviam poucos móveis na residência. A mala não estava escondida, mas bem visível, só fechada com zíper. Não pegou por escrito a autorização de entrada. A chave da residência estava com Thalia, que foi quem abriu a porta da residência, inclusive. 

A testemunha Jade Cristine Rodrigues Viotti afirmou que a ré e o acusado namoram há pouco tempo (meses). Não sabe se o relacionamento persiste. Encontrava com a requerida quando ela tinha tempo. Na época que Thalia foi presa trabalhava como babá. Não sabe o que o réu fazia. A requerida nunca teve envolvimento com droga. Thalia mora no bairro São Francisco com a mãe, na cidade de Aparecida. Ela estava cursando enfermagem na época em que foi presa. Sempre foi trabalhadora e estudiosa. Quando saíam em festas, Thalia bebia pouco, era bem quieta. Antes do acusado, ela nunca havia se relacionado com alguém envolvido no tráfico de drogas.  

A testemunha Maiara Paula da Silva disse que conhece Thalia porque o pai dela namorou a mãe da depoente por 17 anos. Não chegou a conhecer Luiz Miguel, só tendo visto em redes sociais. A ré nunca gostou de se envolver com bebida, coisas erradas e pessoas envolvidas com o tráfico de drogas. Acredita que os réus estavam namorando há cerca de um mês. A ré morava com a mãe em Aparecida. Logo depois do começo do relacionamento da ré com o acusado, houve a prisão. Thalia sempre foi estudiosa. Em razão da pandemia e de dificuldade financeira, se falavam mais pelas redes sociais. A ré sempre trabalhou e, na época dos fatos, trabalhava de babá e na feira.

Interrogada em juízo, Thalia afirmou que no dia do ocorrido, o réu lhe buscou para almoçar com a família dele. Por volta das 15 horas voltaram e foram para a casa do acusado. Lá chegando, viu uma mala e indagou o réu sobre ela, tendo ele ficado nervoso. O acusado afirmou que a mala era de uma "correria" que ele fez. Na hora que o réu foi tomar banho, a depoente abriu a mala e viu o que era. Ela começou a chorar e discutir com o réu. Pediu para ir embora. Na hora que o réu a levava embora, foram abordados. Não viu droga dentro do carro. Os policiais começaram a conversar com a depoente, que contou sobre a mala na residência do réu. Eles namoravam há um mês, tendo se conhecido pela internet. Se soubesse que ele tinha envolvimento com droga, jamais teria se envolvido. O requerido afirmou que trabalhava com Uber. Não sabia que havia droga no carro. O réu estava indo deixar a depoente em Aparecida. Não estava com as chaves da casa do acusado. As chaves estavam no carro. Não havia nada da ré na casa do réu. Sempre trabalhou e estudou. Fez cursos de administração, RH, logística, enfermagem. Sempre trabalhou para ter seu dinheiro. Nunca se envolveu com o tráfico. Na época dos fatos fazia curso técnico de enfermagem, não tendo concluído por causa da pandemia. Na hora da abordagem, o acusado estava levando a ré para sua casa. Ele estava indo levar a acusada pela Rodovia Presidente Dutra, já que sua casa é em um bairro próximo da estrada. Nunca fez uso de drogas. Nunca imaginou que o acusado tivesse envolvimento com droga. Nunca suspeitou de qualquer comportamento dele. 

O acusado Luiz Miguel afirmou que um dia antes recebeu uma ligação para pegar uma mala perto de Aparecida para fazer uma entrega. Como enfrentava dificuldades financeiras, estava trabalhando de Uber. Chegando no local, um carro parou atrás dele. Um rapaz desceu e falou da mala, que continha maconha dentro. Com isso, veio uma outra pessoa e parou do outro lado do carro e lhe mostrou fotos da vida do depoente (trabalho, casa, etc.). Falaram que ele deveria fazer a corrida e ganharia R$200,00 para abrir a mala e levar um pacote para determinado lugar. Ganharia, ainda, mais R$300,00 para entregar a mala na Rodoviária. Pegou a mala sabendo que era maconha por medo e dificuldades financeiras. No domingo de manhã buscou a Thalia e foram almoçar no pesqueiro com seus pais. Depois foram para a casa do acusado. Enquanto Thalia tomava banho, pegou o pacote e colocou atrás do banco do carro. Depois, enquanto a ré arrumava a casa, o depoente entrou no banho. Ela viu a mala e indagou o acusado, que tentou desconversar. Thalia, então abriu e viu a droga, passando a discutir com a depoente, afirmando que não queria ficar no local. O acusado foi levá-la para Aparecida. Thalia não tinha conhecimento da droga que estava no carro. Quando foram abordados, o depoente pegou a droga e ia entregar, mas diante de tantas armas, desistiu. Inventou a história que pegou a droga em Curitiba, que ela tinha vindo da Bolívia, porque teve medo de que a pessoa que receberia a droga estivesse no meio da multidão que se aglomerou para ver a abordagem. Não deu autorização para que os policiais entrassem em sua casa. A chave estava no carro. Nunca se envolveu com facção, grupo ou outros criminosos. Trabalha desde os 16 anos com carteira assinada. Thalia não teve nada haver com os fatos. Ela ficou sabendo meia hora antes e foi totalmente contra. Pretendia levar a Thalia e voltar para fazer a entrega da droga. Foi ameaçado e recebeu dinheiro para fazer o transporte da droga. Nunca viu as pessoas que lhe entregaram a droga. Não sabe o valor ou a quantidade da droga que lhe foi entregue. Após ir com a mala para sua casa não pensou em ir na polícia, pois quem lhe abordou sabia de toda sua vida. Iria receber o valor depois de entregar a droga. A pessoa que iria retirar o pacote lhe informaria onde entregar a mala.


Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, no tocante ao réu LUIZ MIGUEL MADALENO DOS SANTOS a pretensão comporta acolhimento. De outro norte, acerca de THALIA ADRIELLI POLYCARPO DA SILVA, não há provas suficientes para a condenação.

Tem-se que o delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

No que tange a Luiz Miguel Madaleno dos Santos, o réu foi abordado em via pública, após denúncia anônima, e, em seu veículo, encontrado um tijolo de "crack". 

Nesta oportunidade, Thalia informou a existência de outras drogas na residência do acusado, tendo os requeridos franqueado a entrada dos policiais no local, onde localizada uma mala contendo cinquenta e quatro tijolos e outras duas metades de “maconha”, além de uma porção da mesma droga envolta em um saco preto e duas balanças de precisão. 

Sendo assim, uma vez que foram os próprios acusados quem indicaram a existência de drogas em sua residência e franquearam a entrada dos policiais no local, não merece a alegação de prova obtida por meio ilícito.

Obviamente trata-se de crime permanente, em que o flagrante se protrai no tempo, existindo inúmeros elementos que apontavam para a existência de mais drogas na casa, notadamente o tijolo já encontrado no carro e apreendido. 

Ademais, a palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

A versão do acusado sobre ter havido coação moral irresistível, sendo ameaçado por desconhecido para o transporte da droga é completamente inverossímil e descabida.

Caso tivesse sido ameaçado, deveria ter procurado a polícia e não o fez. Ademais, em sua casa havia balanças de precisão, o que indica que não somente transportou, como distribuía drogas nas redondezas.

Incompatível, ainda, uma ameaça com uma promessa de pagamento por algo ilícito, ou seja, o réu aduz que foi coagido a praticar o fato, mas que receberia R$ 300,00 pelo transporte, aceitando por estar em situação financeira desfavorável.

Nesse contexto, como motorista de aplicativo, parece pouco provável que tenha recebido uma ligação de número privado para realização de uma corrida de transporte de objeto e tenha aceitado de plano.
A quantidade de droga encontrada revelou-se de grande monta, não somente sendo o réu responsável pelo transporte, mas também por guardar e entregar a terceiros, situação na qual foi preso em flagrante, o que revela estar intimamente envolvido com o tráfico de drogas.

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Dessa feita, de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

De outro norte, de rigor a absolvição de Thalia Adrielli Polucarpo. 

Com efeito, a ré negou veementemente ter participado do delito e o próprio acusado excluiu sua participação.

Segundo os depoimentos dos policiais, a ré teria sido a pessoa que indicou a existência da mala com a droga na residência do acusado, franqueando a entrada no local, o que leva a crer que não concordava com a prática criminosa.
Possível que tivesse sido, em algum momento, conivente, mas a conivência, isoladamente, não conduz ao liame subjetivo do concurso de agentes. 

Não há provas de que residisse na casa em que encontradas as drogas, bem como da estabilidade de seu relacionamento com o réu.

As testemunhas de defesa corroboraram que a ré trabalhava e estudava, bem como que o réu não era pessoa conhecida, o que restou comprovado pelos documentos de fls. 180/193.

Nesse contexto, as provas existentes nos autos acerca da participação da ré nos fatos narrados na denúncia são insuficientes para a condenação, o que impõe sua absolvição com base no princípio do in dubio pro reo. 

Diante do exposto:

1) JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal em face de THALIA ADRIELLI POLYCARPO DA SILVA, absolvendo-a, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

2) JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar LUIZ MIGUEL MADALENO DOS SANTOS, às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifica-se que, tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida (cerca de um quilo de crack e 28 quilos de maconha), assim como a grande nocividade do crack, fixo da pena base em 1/5 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa. O valor do dia-multa será o valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não há que ser considerada confissão do acusado. Com efeito, admitiu a posse da droga alegando excludente de culpabilidade sem qualquer embasamento, conforme acima aduzido. 

Não há agravante a serem consideradas.

Na terceira fase da dosimetria da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que a quantidade de droga e os aparelhos apreendidos atestam que o acusado se dedicava à atividade criminosa. Com efeito, não somente transportou furtivamente uma mala com quilos de drogas, mas também as mantinha em depósito e as distribuía na Cidade e arredores, quando foi preso em flagrante.

Fixo a pena, portanto, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa. O valor do dia-multa será o valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, diante da gravidade concreta da conduta, ou seja, o acusado praticou delito equiparado a hediondo, tendo sob sua posse mais de 28 quilos de maconha e um quilo de crack. 

O réu ficou preso durante o processo, mantendo-se presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Assim, indefiro-lhe o apelo em liberdade.  

Arcará, ainda, com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S. 

Defiro a restituição do aparelho celular da ré e a quantia de R$ 12,00, com ela apreendida, além dos demais bens de uso pessoal daquela. 

Decreto a perda, em favor da União, do veículo usado para o transporte de drogas, apreendido nos autos, conforme artigo 243, parágrafo único da Constituição da República, diante de seu uso ilícito. 

Ressalva-se direito de terceiro de boa-fé, comprovadamente apontado até 90 dias do trânsito em julgado da sentença condenatória. 

Decreto a perda do restante da quantia em dinheiro apreendida, ressalvados os doze reais da ré, absolvida.

Caso ainda não tenham sido, autorizo a destruição das drogas apreendidas. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, expeça-se mandado de prisão e remetam-se os autos ao arquivo. 

P. I.C. 

Guaratinguetá, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA