1500221-59.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... (fls. 93).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial militar Bruno Almeida disse que estava em patrulhamento pelo local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Já sabem que diversas pessoas ficam na condição de “olheiro”, avisando sobre a chegada da polícia. Mas no dia dos fatos, o olheiro se distraiu e a polícia conseguiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500221-59.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-59.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 26393308 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2203961/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIZ GOMES
Réu Preso
Tramitação prioritária

uiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos



ANDERSON LUIZ GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 27 de julho de 2022, às 23h30, na Rua Vicente Balduíno, n° 3275, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo drogas, a saber, 2,86g (dois gramas e oitenta centigramas) da substancia METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 14 (catorze) porções da substância em pó, de cor branca, embaladas individualmente em plástico transparente vedado por nó, e 33,73g (trinta e três gramas e setenta e três centigramas) da substancia TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 10 (dez) porções de substância de aspecto vegetal, compactada, alternando coloração esverdeada e marrom, das quais apenas uma estava envolta em material plástico transparente vedado por contato, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 96).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 28 de julho de 2022 (fls. 73/77).

Notificado, o réu ofertou defesa preliminar (fls. 115/129).

A denúncia foi recebida em  30 de setembro de 2022 (fls. 138/139).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Ressaltou os maus antecedentes do acusado. Destacou a inviabilidade de aplicação da causa de diminuição prevista pelo art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Por fim, pleiteou imposição de regime fechado.

A defesa do acusado, por sua vez, postulou pela total improcedência da ação. Sustentou a inviabilidade de embasar uma condenação somente com base nos depoimentos policiais, motivo que ensejaria a absolvição do réu, em razão de insuficiência probatória. Pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para o porte para uso próprio. Em caso de condenação, requereu a fixação de regime aberto. Por fim, pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.
   
A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3), auto de prisão em flagrante (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo de constatação provisória (fls. 22/28), exame químico toxicológico (fls. 91/94), exame pericial (fls. 179/181), bem como pelas demais provas orais produzidas.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “DETECTADA a presença TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L” [...]DETECTADA a presença TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L” (maconha) e também da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca”. (fls. 93).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial militar Bruno Almeida disse que estava em patrulhamento pelo local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Já sabem que diversas pessoas ficam na condição de “olheiro”, avisando sobre a chegada da polícia. Mas no dia dos fatos, o olheiro se distraiu e a polícia conseguiu chegar até o acusado. Ele entrou numa construção assim que viu a polícia. Mas foi perseguido e preso. Na posse do réu havia entorpecentes e dinheiro. Dentro da construção havia mais entorpecente, balança de precisão e uma faca com sujidades próprias da partilha da droga. O acusado confessou informalmente a prática delitiva.  

Nesse ponto, não há que falar, apesar do entendimento defensivo diverso, em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Ora, em casos tais, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce ao depoimento dos agentes estatais, que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes.
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1500519-95.2020.8.26.0616; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 12/07/2021) 
 
Assim, ratifico o valor probatório atribuído ao depoimento do policial. 

As testemunhas arroladas pela defesa muito pouco contribuíram para a elucidação dos fatos constantes na denúncia. Em suas declarações, limitaram-se a discorrer sobre a pessoa do acusado e não sobre os fatos imputados a ele. Portanto, não são capazes de infirmar a declaração firme e coerente do policial militar. Vejamos:

Maria Aparecida, vizinha do réu há trinta anos, nunca soube nada a respeito de traficância de drogas. O réu não trabalha e nem estuda por conta de um problema visual, sendo agraciado com benefício previdenciário.  

Na mesma senda o depoimento de Ana Maria, outra vizinha.

Em contraposição ao depoimento do agente estatal está a negativa do acusado. Senão, vejamos:

Anderson Luiz Gomes, interrogado em juízo, disse que estava no local para comprar entorpecentes. A polícia chegou e efetuou sua prisão. Havia acabado de adentrar o imóvel e comprar o entorpecente. Quando tirou o dinheiro para pagamento, a polícia entrou e efetuou a prisão. A única droga que havia ali era aquela que havia comprado. Todos correram e apenas o réu ficou no local. Tem problema grave de visão. Admitiu a propriedade da droga que estava consigo.   

Verifica-se que a versão apresentada pelo réu é escapista e infundada, não encontrando respaldo em quaisquer elementos dos autos. Sua negativa demonstra uma clara tentativa de se eximir de sua reponsabilidade criminal.  Ora, o agente estatal foi firme e coerente em seu depoimento e descreveu com minucia a forma como o acusado foi abordado, em um conhecido ponto de tráfico. Além de trazer consigo drogas e dinheiro em notas miúdas, havia balança de precisão e uma faca próxima ao acusado. 

Importante ressaltar que, para a caracterização da traficância, basta à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido: 
 
Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelo defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Apreendida, em estado de flagrância, quantidade elevada de maconha (76 porções), incompatível com um mero consumo pessoal – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, reforçam a existência do "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Condenação mantida – Recurso não provido. Apelo ministerial – Pretendidas a reforma da dosimetria e a modificação do regime inicial de cumprimento – Acolhimento – Pena-base exasperada, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06 – Elevada quantidade de entorpecente, capaz de alcançar muitos usuários – Impossibilidade de fixação da reprimenda aquém do mínimo legal em virtude de circunstância atenuante – Súmula 231 do C. STJ – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado" – Fortes indícios de dedicação a atividades criminosas e de inserção, ainda que em menor grau, na cadeia hierárquica da criminalidade organizada – Atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa – Precedentes do C. STJ – Regime inicial fechado atraído pela gravidade concreta do delito e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis – Quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta que, por si só, afasta a possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000138-50.2017.8.26.0590; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) 

Desse modo, diante das circunstâncias que ocorreu a abordagem do réu, a palavra firme e coerente dos agentes estatais e apreensão dos entorpecentes e petrechos (dinheiro, balança, faca com resquícios de drogas) na posse do réu são provas seguras da prática da traficância e afastam a tese defensiva de insuficiência probatória. 

Além disso, melhor sorte não assiste à defesa em relação ao pleito de desclassificação do delito para porte de drogas para uso próprio. Ora, a alegada condição de usuário não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave.

Nesse sentido já se decidiu:

APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Réu que matinha em depósito 10 porções de cocaína e 15 porções de crack – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais miliares – Validade – Condenação de rigor – Desclassificação para uso – Impossibilidade – Quantidade do entorpecente incompatível com o consumo pessoal – Apreensão de dinheiro e petrechos utilizados na preparação e embalagem de drogas – Intuito mercantil evidenciado. Dosimetria da pena – Recurso do Ministério Público – Incremento da pena-base – Descabimento – Montante de droga insuficiente a autorizar o acréscimo desejado – Menoridade relativa – Impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal – Observância à Súmula 231 do C. STJ – Exclusão do redutor do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 – Inviabilidade – Dedicação a atividades criminosas não evidenciada – Substituição penal incompatível com o total da reprimenda – Regime inicial fechado – Manutenção – Tráfico de cocaína e crack – Drogas extremamente nocivas e de grande lesividade à Saúde Pública. Recurso defensivo não provido e recurso ministerial provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500054-68.2018.8.26.0580; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/11/2019; Data de Registro: 06/11/2019)

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo delito do art. 33, caput da Lei de Drogas, nos termos da denúncia.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Contam em desfavor do acusado maus antecedentes conforme fls. 54 (Proc. 0032015-41.2008.8.26.0196). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos maus antecedentes, fixo-lhe a pena base 1/6 acima do patamar mínimo, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, a despeito do entendimento defensivo, não cabe a aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. No caso em análise, os maus antecedentes do acusado afastam a aplicação do benefício.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar ANDERSON LUIZ GOMES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Em razão da gravidade do delito, dos maus antecedentes do acusado, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade bem como na quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime inicial diferente deste, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.

Incabíveis os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, que ocasiona graves consequências sociais. Incabível o Sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante a instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA