1500368-41.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2228192/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26896507 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2228192 - 01º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CREOMAR DOS SANTOS CRUZ RISONHO
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500368-41.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-41.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2228192/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26896507 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2228192 - 01º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CREOMAR DOS SANTOS CRUZ RISONHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

CREOMAR DOS SANTOS CRUZ RISONHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, I, do Código 
Penal. Consta da denúncia que, no dia 21 de agosto de 2022, por volta de 0h23, na 
Rua Ceará, nº 206, Centro, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado 
subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 1 

(um) aparelho celular Apple/Iphone 7, 1 (um) aparelho televisor, de 32 polegadas, e
12 (doze) folhas de cheque, tudo avaliado em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos 
reais – fls. 15/16), pertencentes à vítima Guilherme Sanches Humel.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia: 
Segundo apurado, a vítima é proprietária de um consultório odontológico situado no 
endereço supracitado. Nas circunstâncias descritas, o indiciado se dirigiu até o 
local e, aproveitando-se da ausência de vigilância, especialmente em razão do 
avançado horário da madrugada, período de maior vulnerabilidade do patrimônio, 
mediante arrombamento da porta dos fundos, ganhou o interior do estabelecimento. De
lá, subtraiu os objetos descritos, evadindo-se em seguida. A vítima Guilherme foi 
informada que o alarme de segurança da clínica havia disparado e se deslocou para 
lá. A Polícia Militar foi acionada e foi possível verificar que o televisor havia 
sido removido, danificando o reboco, além do que havia manchas de sangue na parede.
Os milicianos encontraram o televisor abandonado nos fundos do imóvel e se 
deslocaram até o imóvel vizinho, que faz divisa com o consultório e estava em 
estado de abandono. No local, o indiciado foi flagrado na posse do celular e das 
folhas de cheque subtraídas. Na abordagem, foi possível notar que Creomar tinha um 
ferimento nas mãos e elas estavam sujas de reboco. Por isso, recebeu voz de prisão.
Conversão da prisão em flagrante para prisão preventiva (fls. 68/70).
A denúncia (fls. 93/94) foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fl. 96). 
Houve resposta à acusação (fls. 117/119)
Denúncia mantida e designação da audiência de instrução e julgamento (fl. 123/124).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas, a vítima e 
interrogados os acusados.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos 
termos da denúncia. 
A defesa do acusado pleiteou a absolvição por falta de provas. Caso contrário, pede
pela desclassificação para tentativa de furto. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha G. N. P. (fl. 03), policial militar, disse que é policial militar e 
junto com o colega Soto, acionados ao local dos fatos, via COPOM, para atendimento 
de ocorrência que versava sobre furto. No local dos fatos, se depararam com a 
vítima Guilherme Sanches Humel o qual informou que após o alarme do local disparar,
se dirigiu até seu consultório e ali notou que haviam quebrado a porta dos fundos, 
e adentrando no local deu por falta de 1 (um) celular Iphone, 12 (doze) folhas de 
cheques, a vítima notou ainda que 1 (uma) televisão que foi arrancada do suporte 
onde estava anteriormente na parede no consultório, para retirar a televisão o 
indivíduo danificou a parede e ainda havia uma pequena mancha de sangue na parede, 
televisão que foi localizada nos fundos do consultório encostada ao muro, muro que 
faz divisa com uma casa abandonada. Que então diligenciaram na casa abandonada, 
estando ali localizaram o celular e as folhas de cheques enrolados em um pano, 
objetos que estavam em um cômodo vazio, ali estava também Creomar Dos Santos Cruz 
Risonho, deitado na varanda do fundo da casa abandonada. Em revista pessoal nada de
ilícito portava. Creomar apresentava um ferimento na mão e estava com as mãos sujas
aparentando ser reboco. Indagado Creomar sobre os fatos o mesmo alegou que estava 
ali dormindo, negando a autoria dos fatos, porém apresentou certo nervosismo nas 
respostas. Diante da situação e dos indícios apresentados, o depoente não teve 
dúvida da autoria do delito, razão porque foi dado voz de prisão e, a seguir, foi 
apresentado no Plantão Policial. Não foi necessário o uso de algemas.
A testemunha A. C. P. S. J. (fls. 04/05), policial militar, disse que  é policial 
militar e junto com o colega Nalin, em atendimento COPOM, de ocorrência de furto. 
No local dos fatos, a vítima Guilherme relatou que após o alarme disparar, se 

dirigiu até seu consultório onde constatou que a porta dos fundos estava quebrada, 
sendo que deu por falta de um celular Iphone e diversas folhas de cheques, uma 
televisão foi arrancada do suporte onde estava anteriormente na parede no 
consultório, para retirar a televisão o indivíduo danificou a parede e tinha uma 
pequena mancha de sangue na parede, televisão que foi localizada nos fundos do 
consultório encostada ao muro que faz divisa com uma casa abandonada. Em diligência
na casa vizinha que está abandonada, logrou-se êxito na localização do celular e as
folhas de cheques enrolados em um pano que estavam em um cômodo vazio, Creomar Dos 
Santos Cruz Risonho estava deitado na varanda do fundo da casa abandonada. Em 
revista pessoal nada de ilícito portava. Creomar tem um ferimento na mão e estava 
com as mãos sujas aparentando ser reboco. Creomar afirmou que estava ali dormindo e
negou a autoria, contudo, tinha certo nervosismo nas respostas. Diante da situação 
e dos indícios apresentados, o depoente não teve dúvida da autoria do delito, razão
que foi dado voz de prisão e, a seguir, foi apresentado no Plantão Policial. Não 
foi necessário o uso de algemas.
A vítima G. S. H. (fls. 06) disse que é dentista e sócio da clínica odontológica 
que funciona no local dos fatos, sendo ainda que os fatos ocorreram na sala da 
vítima. Afirma que há câmeras pelo local e sistema de alarme da empresa LR e ainda 
não analisou as imagens com calma e tem condições de apresentar as imagens 
posteriormente. Sobre os fatos, afirma que se dirigiu até a clínica após o alarme 
disparar, que estava pelo local e inclusive ouviu barulhos dentro da clínica, sendo
ainda que enquanto o funcionário da empresa de alarme adentrava ao local, logo 
chegou a polícia militar. Pelo local deu por falta de 1 (um) celular iphone 7, 
diversas folhas de cheque, percebeu também que uma televisão havia sido arrancada 
da parede danificando o reboco e que havia mancha de sangue perto do local onde 
estava a televisão; a porta de vidro estava quebrada, porta que dá acesso aos 
fundos do consultório e o muro dos fundos faz divisa com 2 (duas) casas 
abandonadas. Posteriormente tomou conhecimento que a polícia militar havia 
encontrado o celular e as folhas de cheque em uma das casas abandonadas e que na 
casa abandonada onde estavam seus pertences também estava um indivíduo que foi 
abordado pelos policiais militares. Diante da situação, foi orientado a comparece 
no Plantão Policial. Reconhece o celular e as folhas de cheques como sendo de sua 
propriedade.
Interrogado, C. D. S. C. R. (fl. 07) se manteve em silêncio e se negou a assinar as
peças.
 Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02) boletim de ocorrência (fls. 09/11 e 82/84), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 13/14), pelos laudos periciais (fls. 111/116) e por todos os demais
elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria, contudo, é duvidosa.
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha G. N. P., policial militar, disse que foram solicitados para 
comparecer no consultório e constataram que a porta de vidro dos fundos foi 
arrombada. Na casa ao lado, abandonada, encontraram o réu. A princípio, ele fingiu 
que estava dormindo no fundo casa, pois acordou muito rápido. Ele disse que estava 
dormindo no local, mas mora do outro lado da cidade. No fundo da clínica, ele 
deixou uma televisão. Fez o mesmo caminho que acreditava que o autor do delito 
teria feito e quando pulou na casa abandonada, encontrou os objetos enrolados. A 
vítima reconheceu os objetos de pronto. As mãos dele estava com o reboco, mesmo 
material que estava no chão de onde arrancou a televisão. Não tinha mais ninguém na
casa, somente o réu. Tinha reboco nas mãos dele. Tinha um risco de sangue nas mãos 
dele. Ele não estava deitado em colchão, mas em chão duro, acreditando que deitou 
rapidamente tão somente para fingir que estava dormindo. 

A vítima G. S. H. disse que tem clínica de odontologia. Mais ou menos meia noite 
teve ligação da empresa de alarme, dizendo que tinham entrado no seu consultório. 
Já tinham entrado dois dias antes também. Escutaram barulho e o guarda entrou e 

tinha uma pessoa dentro da clínica. A pessoa saiu correndo e deixou as coisas. Logo
chegou a polícia e perguntaram o que sentia falta. Viu que faltava um celular e 
cheques da sua gaveta. Os policiais encontraram e confirmou que era seu. Eles 
encontraram uma pessoa na casa. Também foi tirado um aparelho de TV da parede. Como
ela é presa na parede por suporte, a pessoa se machucou ao tirar a TV, ficando 
alguns pontos de sangue. O celular e os cheques eram seus. A pessoa pulou o muro e 
quebrou a porta de vidro, entrando na sua sala. Viu o réu de longe e o policial 
disse que estava com as mãos brancas e braços machucados. Não o viu de perto. Ele 
foi encontrado na casa ao lado, onde encontraram os seus objetos. 

O acusado C. D. S. C. R. disse que estava no local dormindo, em imóvel comunitário.
A casa era abandonada. O policial perguntou se viu alguma coisa e disse que nada 
viu. Em busca no imóvel, os policiais encontraram as coisas subtraídas no imóvel 
abandonado em que estava. Um dos policiais o conhecia por uma passagem de 2012. 
Nega que sua mão estivesse machucada ou com reboco. Reafirma que estava apenas 
dormindo no local, negando a prática do delito. Disse que em nenhum momento fizeram
exame de corpo delito. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos dos 
policiais, bem como das circunstâncias em que ocorreram os fatos não são 
suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos.  
No caso, com a prova oral produzida ficou satisfatoriamente comprovado que houve a 
subtração dos bens indicados na denúncia, sendo eles um celular e folhas de cheque,
pertencentes à vítima Guilherme Sanches Humel. 
Além disso, a prova oral colhida corroborou que o agente também arrancou uma 
televisão do suporte onde estava anteriormente na parede no consultório, o que 
danificou a parede e deixou uma pequena mancha de sangue no local. A televisão foi 
localizada nos fundos do consultório encostada ao muro que faz divisa com uma casa 
abandonada.
A vítima confirmou que o televisor furtado estava fixado na parede. 
O laudo de local, por seu turno, (fls. 111/116) constatou que no local havia 
vestígios de escalada do muro que divide o local periciado com uma casa abandonada,
fraturas total de uma porta de vidro que vedava um dos consultórios com o jardim 
interno, além de presença de uma mancha de aspecto hematóide em uma das paredes. 
Contudo, para o decreto condenatório, não basta a íntima convicção do julgador, 
sendo necessário que a prova seja firme e sem qualquer dúvida.
O local em que os objetos foram encontrados se trata de uma casa abandonada, ao 
lado da clinica em que ocorreu a subtração. Existe nos autos a impressão do 
policial quanto ao réu estar fingindo que dormia e sujidades em suas mãos, além de 
sangue.
Acrescente-se que no laudo pericial consta que em uma das paredes foi constatada a 
presença de uma mancha de aspecto hematoide (fl. 115), mas no exame de corpo de 
delito realizado no réu, não se encontrou lesões de interesse médico-legal (fl. 
75).
Com isso, apesar de apenas o réu ser encontrado na casa abandonada, não é possível 
concluir que outra pessoa não tivesse passado por lá, atentando-se que houve 
intervalo de tempo entre a consumação da subtração e a chegada dos policiais no 
local. Por fim, inexistindo qualquer corte evidente no réu que apontasse nexo com 
as marcas deixadas na parede em que retirada a televisão, não há como concluir com 
segurança que foi o réu quem praticou o delito em apreciação nos autos.
O decreto condenatório exige que a prova seja firme e inconteste, contudo, os 

indícios de autoria na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, de modo 
que a absolvição por falta de prova suficiente para a condenação é a medida mais 
justa.  
Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e o faço para 
ABSOLVER o réu CREOMAR DOS SANTOS CRUZ RISONHO da imputação descrita no art. 155, 
§4º, I, do Código Penal do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, 
VII, do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender o interesse do réu, tudo 
de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 103).
Expeça-se a certidão de honorários.
Expeça-se alvará de soltura. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

