1500162-27.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... e que este seria o gerente do tráfico de drogas do Jardim Eldorado, vez que este abastecia os pontos de drogas daquele local. Também pela conduta suspeita do réu parado numa esquina conhecida pelo histórico de ponto de tráfico de drogas, que justificou a medida da abordagem.   

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500162-27.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-27.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083312/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 23872861 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2083312 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÃ ALVIM DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

CAUÃ ALVIM DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 25 de março de 2022, por volta das 20h00, na confluência da Rua Promissão com a Rua Ribeirão Bonito, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo, 70 (setenta) pinos de cocaína e guardava 105 (cento e cinco) pinos da mesma droga, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial de fls. 18/20. 
 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  
 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo setenta pinos de cocaína e guardava, próximo a um lago existente nas imediações do local, mais cento e cinco pinos da mesma substância, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia militar. Policiais militares receberam denúncia no sentido de que um indivíduo, conhecido como Cauã, estava traficando no bairro Jardim Eldorado, sendo ele, inclusive, o gerente da “biqueira”. Em posse de tal informação, os milicianos se digiram até o local, oportunidade em que visualizaram o denunciado parado em uma esquina, em franca atitude suspeita, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados 70 (setenta) pinos de cocaína, bem como a quantia de R$ 322,00 (trezentos e vinte e dois reais). Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico e indicou a existência de mais drogas escondidas perto de um lago. Ao diligenciar pelo local, foram encontrados mais 105 (cento e cinco) pinos de cocaína, semelhantes aos que foram localizados na posse do denunciado. 
 
Denúncia (fls. 70/72). 
 
Defesa prévia (fls. 91/94). 
 
Recebimento da denúncia (fl. 95).  
 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.   
 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
 
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu em regime fechado (fls. 133). 
 
Em alegações finais a defesa pleiteou fixação da pena no mínimo legal pelas circunstâncias atenuantes e primariedade do réu (fls. 133). 
 
É O RELATÓRIO.  
 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  
 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  
 
A testemunha R.T. (fl. 03), policial militar, disse que nesta data, realizava diligências, juntamente com seu colega o CB/PM Araújo, no sentido de confirmar várias denúncias pretéritas de venda de drogas por uma pessoa de nome “Cauã” seria o gerente do tráfico de drogas do Jardim Eldorado, vez que este abastecia os pontos de drogas daquele local. Diante disso, deslocaram-se até as imediações do local, quando observaram o indiciado CAUÃ ALVIM DA SILVA o qual estava em uma esquina e esboçou atitude suspeita e, por isso, resolveram abordá-lo. Imediatamente, o policial militar efetuou busca pessoal e encontrou com o indiciado CAUÃ ALVIM DA SILVA, em suas vestes: 70(setenta) “micro-tubos” contendo a droga “cocaína”, um aparelho de telefone celular da marca Motorola e a quantia de R$ 322,00(trezentos e vinte e dois reais). Em seguida, o militar realizou buscas em um local indicado pelo indiciado, ou seja, ao lado do lago que divide os bairros, e encontrou: 105(cento e cinco) “micro-tubos” contendo da droga “cocaína”. Em seguida, informa o policial militar questionou o indiciado sobre o fato e ele disse, informalmente, que a droga lhe pertencia e que cometeu crime quando abastecia aquele ponto de venda de drogas. Diante do cenário, o policial militar deu voz de prisão em flagrante delito ao indiciado CAUÃ ALVIM DA SILVA conduzindo-o até este Plantão Policial. 
 
A testemunha A.A. (fl. 04), policial militar, disse que nesta data, realizava diligências, juntamente com seu colega o Sgt/PM Tombini, no sentido de confirmar várias denúncias pretéritas de venda de drogas por uma pessoa de nome “Cauã” seria o gerente do tráfico de drogas do Jardim Eldorado, vez que este abastecia os pontos de drogas daquele local. Diante disso, deslocaram-se até as imediações do local, quando observaram o indiciado CAUÃ ALVIM DA SILVA o qual estava em uma esquina e esboçou atitude suspeita e, por isso, resolveram abordá-lo. Imediatamente, o policial militar efetuou busca pessoal e encontrou com o indiciado CAUÃ ALVIM DA SILVA, em suas vestes: 70(setenta) “micro-tubos” contendo a droga “cocaína”, um aparelho de telefone celular da marca Motorola e a quantia de R$ 322,00(trezentos e vinte e dois reais). Em seguida, o militar realizou buscas em um local indicado pelo indiciado, ou seja, ao lado do lago que divide os bairros, e encontrou: 105(cento e cinco) “micro-tubos” contendo da droga “cocaína”. Em seguida, informa o policial militar questionou o indiciado sobre o fato e ele disse, informalmente, que a droga lhe pertencia e que cometeu crime quando abastecia aquele ponto de venda de drogas. Diante do cenário, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado CAUÃ ALVIM DA SILVA conduzindo-o até este Plantão Policial. 
 
O acusado C.A.S. (fl. 05) nega que praticava o crime de tráfico de drogas nesta data e que não trazia consigo droga nenhuma. Afirma que caminhava sozinho na Rua Promissão quando foi abordado pelos policiais militares e foi conduzido até este plantão policial. 
 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  
 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 12/14); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16); Laudo de Constatação (fls. 18/20), laudo toxicológico (fls. 125/127) e demais elementos informativos carreados nos autos. 
 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  
 
A busca pessoal exige fundada suspeita.  

O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.   
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também por que recaía sobre o acusado várias denúncias pretéritas de venda de drogas por uma pessoa de nome “Cauã” e que este seria o gerente do tráfico de drogas do Jardim Eldorado, vez que este abastecia os pontos de drogas daquele local. Também pela conduta suspeita do réu parado numa esquina conhecida pelo histórico de ponto de tráfico de drogas, que justificou a medida da abordagem.   

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
 
No mais, houve a produção de prova em juízo: 
 
A testemunha R.T., policial militar, disse que em patrulhamento no bairro bem conhecido pelo tráfico e o réu já era conhecido e tinham informação de que abastecia as biqueiras do bairro. Ele foi avistado e ao ver a viatura, mudou a direção, o que motivou a abordagem. Na cueca foram encontrados cocaína e dinheiro, além de celular no bolso. Ele assumiu informalmente, inclusive que tinha droga escondida, que é um lago na divisa de bairros, onde localizaram mais cem pinos de drogas. Da prisão até o lago onde foi encontrada a droga tinha mais ou menos cem metros. Ele vinha andando e no cruzamento de rua, mudou de direção ao avistar a viatura. 
 
O acusado C.A.S. disse que estava passando por dificuldades financeiras, devendo para traficante e no dia dos fatos fazia o tráfico de entorpecentes. Apresentou a droga e as que estavam no lago. Não tem suporte para ser o gerente e estava apenas traficando. Tem 19 anos e quer mudar de vida. Teve cinco incidências com o tráfico durante a juventude. 


O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  
 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  
 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  
 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010)  
 
A quantidade de droga, 175 pinos de cocaína (laudo toxicológico – fls. 125/127) não denota a finalidade de mero consumo próprio. 

Além disso, o acusado foi encontrado em local conhecido pela venda de entorpecentes e, confessou a traficância, pois segundo ele, estava devendo para traficantes.
 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.   
 
DA APLICAÇÃO DA PENA.  
 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
 
Parte-se das circunstâncias judiciais.  
 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 121/122), apesar de condenação em segundo grau pendente de intimação da defesa por crime da mesma natureza. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  
 
No caso em apreço, ausentes causas agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, que não será considerada, pois a pena já está em seu mínimo legal.  
 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.   
 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  
 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, fixo a pena em 05 anos de reclusão.  

Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que não preenche os requisitos legais. Leva-se em conta o entendimento do STJ que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).  

A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de entorpecente. Com apenas 19 anos de idade, já teve medidas socieducativas durante a juventude e, ao atingir a maioridade, já foi processado por crime da mesma natureza.

Observa-se que desde a juventude está envolvido com o tráfico ilícito de entorpecente, o que deixa evidente ser o seu meio de vida, criando obstáculo à concessão do tráfico privilegiado. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, fixo a pena em 05 anos de reclusão.   

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
 
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
 
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista a natureza do delito, sua convivência na criminalidade e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP). 
 
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  
 
Como a pena aplicada é superior a 4 anos, incabível o benefício.
   
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a pena é superior à permitida.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado CAUÃ ALVIM DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado.  
 
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD).  
 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).   
 
Ante o regime inicial fixado, mantenho a prisão preventiva do acusado. Como já dito, desde a infância vem praticando crime da mesma natureza. Atingida a maioridade penal e com apenas 19 anos de idade, já ostenta duas condenações, sendo a primeira no regime semiaberto, o que não foi suficiente para se manter longe do tráfico de entorpecente.

Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP. 
 
Arbitro honorários para a advogada indicada (fl. 86) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.  
 
Expeça-se a certidão de honorários. 
 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
 
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos (fls. 15/16) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). 
 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
  
Publique-se. 

Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 
 
Cumpra-se. 
 
Catanduva, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA