1500533-03.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500533-03.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-03.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2172950/2021 - 04º D.P. AMERICANA, 18725559 - 04º D.P. AMERICANA, 2172950/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 867/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE PIRES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

GUSTAVO HENRIQUE PIRES DE SOUZA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 25 de junho de 2021, por volta de  22h30, na Rua Júlio Justi, 637, bairro Parque Gramado, nesta cidade, manter em depósito, a consumo, as seguintes drogas: 83 invólucros, com peso de 46,11 gramas, da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (“maconha”); três microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, com peso líquido de 2,3 gramas, no qual foi detectada a presença da substância COCAÍNA; uma sacola com diversos microtubos plásticos do tipo “eppendorf”; além do valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), drogas essas que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 25/08/2021 (fls. 122/123) e o réu citado (fls. 119).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e uma testemunha de Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 192/195).
A Defesa, em memoriais, reclamou de nulidade porque  houve violação de domicílio, sem mandado ou autorização. O acusado sequer estava na rua, os agentes policiais ocultaram do juízo a prática de ato ilícito durante a abordagem e posterior prisão do acusado. Cita doutrina e jurisprudência. No mérito as provas seriam insuficientes. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. As declarações seriam contraditórias. A dúvida deveria vir em benefício do réu. Pugnou pela revogação da prisão preventiva, ante manifesta ilegalidade e recurso em liberdade (fls. 199/207).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar não procede.
Pelo que se depreende dos autos, o réu admitiu perante a autoridade policial (fls. 05) que estava em situação suspeita e como se verá dos depoimentos dos policiais, ele foi abordado após tentar se esquivar da equipe.
Havia indicativo de ocorrência de crime, que é permanente (tráfico) e a inviolabilidade do domicílio, para a realização da prisão em flagrante (não para a busca, como é a hipótese) assim, sofre atenuação pelo interesse coletivo em se apurar, prevenir e punir a prática de crime.
A ida à casa do réu, pois, não foi gratuita ou ocasional, mas movida por policiamento preventivo. O réu teria admitido para os militares que guardava entorpecentes em casa e acompanhou as diligências, a par de ter indicado onde guardava as drogas (guarda-roupas), confirmando-se com os depoimentos de testemunhas e do próprio acusado perante a autoridade policial, situação de crime.
Inclusive, a respeito, já definiu o C. STF, pelo Plenário, no R.E. 603616:
 “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
No E. TJDF:
“1. Não caracteriza violação de domicílio o ingresso em residência, ainda que não autorizado, a qualquer hora do dia e da noite, para efetuar prisão em flagrante de crime permanente sobre o qual pairam indicativos seguros de sua prática.x Acórdão 1290791, 07443800320208070000, Relator: JESUINO RISSATO, Terceira Turma Criminal, data de julgamento: 8/10/2020, publicado no PJe: 18/10/2020.
No mérito, a denúncia é procedente.
Ao ser preso em flagrante, alegou que após parar de trabalhar como ajudante de pedreiro, resolveu pegar as drogas com um amigo, que preferia não identificar, para as vender. Tinha que arcar com as despesas do aluguel. Realizava o tráfico há duas semanas. Vendia cada porção de maconha e de cocaína pelo valor de R$ 10,00 (fls. 05).
Em Juízo, alegou que estava dentro de sua casa, enquanto os policiais abordavam algumas pessoas lá fora. Em dado momento, os policiais invadiram o imóvel, entraram em seu quarto e o indagaram se tinha passagem criminal e quanto tempo ficou preso. Respondeu que tinha antecedentes por ter praticado um assalto e que não assinava carteirinha devido a pandemia. Informou que trabalhava como ajudante de pedreiro. Questionado se tinha drogas, negou. Falou que não mexia com entorpecentes, havia saído há pouco tempo da cadeia, no mês de janeiro. Em dado momento, o policial o informou que seria conduzido até a Delegacia, pela prática de tráfico de drogas e que prestaria seu depoimento na Delegacia para explicar sua versão. A droga não era sua e não foi encontrada dentro de sua residência. Não foi ouvido na Delegacia e somente tomou conhecimento de que havia sido preso e que jogaram a droga sob sua responsabilidade quando foi cientificado na cadeia. Nenhum dos entorpecentes, objetos ou valores apresentados estavam no seu guarda-roupas. Havia acabado de chegar da casa do seu pai, onde havia tomado banho.  Foi levado até o plantão sem qualquer entorpecente. Tomou  ciência dessa droga posteriormente, quando “desceu o ciente”. Nunca foi processado por tráfico de drogas, respondia por um assalto. Não confessou na Delegacia, o que foi escrito no termo de interrogatório não era verdade. 
A negativa do réu não convence.
A testemunha policial militar Bruno Marcel Biffi se recordou de que realizavam operação de apoio à Secretaria Nacional de Segurança Pública na cidade de Americana. Intensificaram o patrulhamento, com destaque  ao tráfico de drogas. Patrulhavam pela Rua Julio Justi, local conhecido pela traficância, quando avistaram o suspeito, defronte ao número 630. Ao perceber a presença policial, o réu mudou o itinerário de onde estava caminhando repentinamente, o que levantou suspeitas da equipe e realizaram a abordagem. Durante a revista, nada de ilícito foi localizado. 
Indagado, Gustavo informou que mantinha em depósito, em sua residência, drogas e dinheiro, valores provenientes do tráfico de drogas que realizava. O acusado informou para a equipe que morava em frente  ao local onde foi abordado. O réu autorizou e acompanhou as buscas realizadas em sua residência, tendo indicado que dentro do guarda-roupas havia uma certa quantidade de drogas: sete papelotes de cocaína, diversos eppendorfs e oitenta e três porções de maconha. Na carteira do réu, havia a quantia de R$ 250,00, provenientes do tráfico de drogas. Questionado dos motivos pelos quais realizava aquela atividade após sair do sistema prisional, Gustavo explicou que não havia conseguido um emprego, por isso traficava. Diante dos fatos,  algemaram-no e o conduziram até a Central de Polícia Judiciária, com lavratura do auto de prisão em flagrante. Havia pessoas nas proximidades da casa do réu, na rua. Não tinha ninguém dentro da residência do acusado. 
José Roberto Barroso, outro policial, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que estavam em patrulhamento na cidade de Americana, realizavam uma operação contra o tráfico. Observaram que o acusado mudou o sentido de direção ao avistar a viatura, o que ensejou a abordagem. Indagado sobre a mudança súbita de direção, o réu respondeu que assim agiu porque ficou assustado e indicou onde morava. Gustavo contou que estava desempregado por ter sido preso, como não conseguia um novo emprego, estava vendendo drogas. A abordagem ocorreu nas proximidades do imóvel em que o réu residia, em um quartinho alugado em apartado. Não havia outras pessoas dentro do imóvel, apenas pela rua. Durante a revista, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Ele admitiu que estava desempregado, já tinha sido preso e tinha um pouquinho de drogas em sua casa,  destinadas para a venda.
A testemunha de Defesa Douglas Henrique Celestino dos Santos alegou que era amigo de Gustavo, garantindo que ele, réu, teria sido detido em casa, sem nada. Conhecia o acusado desde a infância, estudaram juntos. Gustavo possui uma empresa de pintura. Trata-se de pessoa honesta e trabalhadora. Na data, estava na frente do corredor da frente da casa de Gustavo Henrique, que estaria dentro do imóvel, no quarto dele. Tomou um enquadro na frente da casa do acusado, foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. 
Como o portão da casa de Gustavo estava apenas encostado, do nada os policiais empurraram o portão e entraram no imóvel. Após alguns minutos, os militares voltaram e foi liberado e deram a notícia de que Gustavo tinha sido preso.  Admitiu que não viu a abordagem de Gustavo, foi ele (depoente) foi abordado na rua, enquanto Gustavo foi abordado no barraco dele. 
A prova é desfavorável ao réu.
A abordagem do réu não foi gratuita ou despropositada, pois avistando os policiais em rotineiro patrulhamento, demonstrou atitude incompatível de transeunte. Assim tomado por suspeito, foi abordado e revistado. Admitiu de pleno que na sua moradia, em frente ao local da abordagem, teria drogas. Os policiais seguiram em diligência, buscaram nos pontos indicados pelo próprio réu e apreenderam expressiva quantidade de droga, as quais já indicavam, pela natureza e circunstância, serem para o tráfico. E o réu confirmou essa destinação, justificando que teria sido preso e solto em data recente, não logrando emprego. Assim, traficava para se sustentar.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu mantinha em depósito, quantidade alentada de drogas (83 invólucros de maconha, 03 microtubos "eppendorf" de cocaína), além de R$ 250,00. Também petrechos, sacola plástica com diversos microtubos plásticos, do tipo "eppendorf", compatíveis com material para a embalagem das drogas.
As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas (maconha e cocaína) já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; tentativa de fuga do acusado, que foi imediatamente perseguido e detido pelos policiais militares, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que ele mantinha em depósito, drogas, para a mercancia
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Indiferente a alegação do réu, assim, de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, ainda que desmentida pelos policiais militares, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de manter em depósito, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa, que não identificou.
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A alegação de necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para trazer com ele e ter em depósito drogas, para o grave crime de tráfico, mormente quando alega que tinha despesas com aluguel e a mercancia seria necessária para obter dinheiro.
Incabível o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação.
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
Não há de se colocar ressalvas no depoimento de policiais militares tão só por essa condição.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT: "A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).
Sequer fez prova da versão exculpatória, como lhe incumbia.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de constatação (fls. 09/11), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 80/82).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é reincidente (vg. Processo nº 1500123-13.2019.8.26.0630 - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 26/11/2019), o que será considerado na segunda fase (reincidência). Fixo a pena base no mínimo. 
Na segunda fase, é reincidente (vg. Processo nº 1500123-13.2019.8.26.0630 - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 26/11/2019), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto). 
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra GUSTAVO HENRIQUE PIRES DE SOUZA, condenando-o às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 104).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 03 de fevereiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA