1500420-04.2021.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... WELLINGTON ainda possui condenação por tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, ainda pendente de definitividade, mas que demonstram a personalidade do réu propensa à infringir a norma penal (fls. 395 - Proc 1503205-25.2021.8.26.0196 e fls. 396 - Proc. 1504287-91.2021.8.26.0196), razão pela qual em relação a WELLINGTON a exasperação deve ser maior, haja vista que a ele se faz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500420-04.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-04.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2183103/2021 - DEL.POL.IPUÃ, 14248376 - DEL.POL.IPUÃ, 277/21/409 - DEL.POL.IPUÃ, 284/21/409 - DEL.POL.IPUÃ, 2183103 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DE JESUS GOMES 


Vistos.

RAFAEL FERNANDO MELO, WELLINGTON MELO DO NASCIMENTO, vulgo "Vista" e JEFFERSON DA LUZ, vulgo "Jamaica" foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, II e V e, §2º-A, I, do Código Penal. 
O processo foi desmembrado com relação ao réu RAFAEL FERNANDO MELO, haja vista não ter sido localizado (fls. 471).
Relatado o inquérito policial (fls. 160-167) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 172-174). Os acusados foram citados (fls. 279 e 281) e apresentaram respostas à acusação (fls. 302-303 e 331-332), sendo mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 357-361). 
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidas três vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação, comum à defesa e interrogados os acusados [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A defesa de WELLINGTON pleiteou prazo para apresentar alegações escritas das testemunhas por ele arroladas, bem como para apresentação de documentos e alegações finais escritas, tendo decorrido in albis os prazos, quedando-se inerte a defesa.
Encerrada a instrução,o Ministério Público apresentou alegações finais escritas pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia e fixando-se o regime inicial fechado (fls. 496-502).
A defesa de JEFFERSON apresentou alegações escritas pugnando pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena mínima e regime diverso do fechado (fls. 504-507).
A defesa de WELLINGTON quedou-se inerte, razão pela qual foi destituída e intimada a defensora dativa do corréu para apresentar alegações finais, o que foi feito, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas, bem como fixação de regime diverso do fechado (fls. 527-530).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 94-110), das imagens constantes dos autos (fls. 112-156), além da robusta prova oral colhida em juízo. 
Também consta auto de reconhecimento fotográfico às fls. 14 e auto de reconhecimento de objetos (fls. 16-17 e 18), onde a vítima Nelton reconheceu os réus, os bens subtraídos e uma das armas utilizadas no crime.
Em Juízo, a vítima Aparecida Ávila Guarnieri reconheceu o acusado Wellington, disse que é muito parecido com um dos autores do roubo. É o que chegou ao final do assalto e disse, tia fica calma. Ele que retirou a aliança e o anel do dedo. Sobre os fatos disse que os réus adentraram à residência por volta da 01h, 01:30h. Já estava dormindo, e o Nelson, seu filho com problemas também estava dormindo. Nelton estava vendo televisão na sala. Entraram em seu quarto, ao lado de sua cama. Ordenaram que fosse para o outro quarto. A levaram para o outro quarto com seu filho Nelton e o vigia José de Oliveira Torres. Eles rodaram a casa a procura de um cofre. Eles queriam um dinheiro e se recordou que havia 8 mil reais numa gaveta em seu quarto, então eles subtraíram. Eles chamaram o Nelton para fora do quarto. Permaneceu no quarto com Nelson e o Vigia. Determinado momento, um deles colocou uma faca no pescoço do Nelton. Afirmou que eles queriam dinheiro, insistiam em cofre. Negou que tivesse cofre e falou que havia talões de cheque. Levaram 06 talões de cheque e até a um mês atrás estão caindo cheques de valor alto. O último foi há uns 20 dias. Foram vários cheques que caíram. Relatou que estavam em 04 indivíduos. Não chegou a reconhecer algum na Delegacia e não conhecia nenhum deles. Relatou que dois ficaram na rua, estavam num Fusion preto. Relatou que os quatro que estavam dentro da casa estavam armados, não sabendo dizer se era revólver ou pistola. Disse que os réus foram agressivos com Nelton. Presenciou uma agressão ao Nelton quando colocaram uma faca em seu pescoço. Relatou que ameaçaram o Nelton de queimá-lo. Afirmou, ainda, que fizeram roleta russa com o revólver na cabeça do Nelton por duas vezes. Sobre os bens subtraídos, disse que levaram 8 mil reais, 6 talões de cheques, 2 TV de 75”, um anel de brilhante, avaliado em R$ 50 mil, agrotóxicos e os veículos. Somente recuperou os veículos e os agrotóxicos [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Por sua vez, a vítima Nelton Paulo Guarnieri reconheceu o acusado Wellington pela característica do queixo quadrado. Afirmou que tem certeza absoluta que o Jefferson é um dos autores do roubo. Foi até a casa de sua mãe e estava assistindo televisão. Seu irmão estava dormindo e sua mãe também. Adormeceu no sofá e esqueceu a porta aberta. Acordou com três revolveres em sua cabeça. Acredita que era Wellington e Rafael, que são irmãos e o Jefferson. No assalto por negligência deles se referiram a Rafael, com apelido de “monstrinho”. Na primeira vez que os policiais o mostraram as fotografias, identificou o Rafael. Afirmou que foram levados para o quarto de seu irmão e ficou uma pessoa na porta, vigiando-os. Então eles pararam na cozinha, o Jefferson fez duas vezes roleta russa em sua cabeça e apertou o gatilho nas duas vezes. Disse que ele pedia cofre, mas não havia cofre no local. Relatou que a roleta russa não deu certo e que é uma tortura psicológica absurda. Eles pediam álcool para tocar fogo, mas não havia álcool ali naquele momento. Declarou que um dos suspeitos lhe desferiu um chute na perna. Relatou que o roubo durou aproximadamente 02h55 min. Relatou que todos estavam armados. Sua casa é ao lado da casa de sua mãe. Levaram um televisor seu e outro televisor da casa de sua mãe. Levaram agrotóxicos, três roçadeiras, 8 mil reais de sua mãe, 6 talões de cheque, aliança de ouro e anel de brilhante. Levaram também dois veículos, uma S10 e uma Silverado. Apenas recuperaram as caminhonetes e o agrotóxico. Relatou que seu irmão Nelson tem problema e pediu para os suspeitos para o deixaram dormindo, pois não representava perigo para eles. Afirmou que passou uns 2 meses andando pelas ruas pensando que estava sendo perseguido. Relatou que Wellington e Jefferson que o levaram pela casa e que Wellington estava com máscara, mas a máscara caía e por fim ele estava sem máscara. Afirmou que tem facilidade para reconhecer as pessoas e disse por fim que tem certeza de que são os réus [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Já a vítima José de Oliveira Torres disse que é caseiro da vítima. Afirmou que reconhece o acusado Jefferson como sendo um dos autores do roubo, com certeza absoluta. Disse que naquela noite, por volta de 01:30 e 2h da manhã quatro elementos entraram armados na casa. Foi rendido e levado para trás, pressionado para informar o que havia na casa. Estava com arma na cabeça. Foram trancados num quarto como reféns e um dos réus ficou cuidando da porta armado. Relatou que havia um com um revólver 38 e outros com pistola. Declarou que quando foi abordado, o cano do revólver pegou em seu nariz e ficou lesionado. A todo tempo ele ameaçava dizendo que não era para se mexer, caso contrário iria atirar em sua cabeça. Não conhecia os acusados. Afirmou que os suspeitos ficaram muito a vontade e deu tempo de revirar toda a casa. Ficou junto com seus patrões dentro do quarto [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]
O investigador de polícia Anderson Rodrigo de Resende, arrolado como testemunha pela acusação e pela defesa, reconheceu os acusados. Disse que uma pessoa que estava no hospital e visualizou um Ford Fusion preto passando pelo local, de forma suspeita. Anotou as placas. Logo depois eles praticaram o roubo no local. Entraram em quatro indivíduos no local, empunhando armas. Levaram agrotóxicos, televisão, anel de ouro da vítima, duas caminhonetes. Disse que a vítima Nelton relatou que um dos suspeitos fazia roleta russa em sua cabeça com uma arma de fogo. No dia seguinte, policiais de Franca encontraram duas caminhonetes que haviam sido roubadas. Uma próxima ao local em que Wellington residia e outra nas proximidades da residência de Rafael. Entraram em contato com o pessoal da DIG de Franca. Lá localizaram o antigo proprietário do veículo utilizado no roubo, mas que havia vendido. Tempo depois, em Franca, fizeram a prisão de um indivíduo e ele relatou algo a respeito desse roubo e relatou onde estariam os bens subtraídos. Diligenciaram e localizaram onde estaria o Rafael, que estava residindo dentro de um veículo, em estado de abandono, na rua de cima onde estavam os agrotóxicos. Chegaram no local, ele viu a presença da polícia e se evadiu. Na residência apontada, foram recebidos por uma moça, que franqueou a entrada e nos fundos do imóvel localizaram parte dos agrotóxicos. Lá estava o adolescente Victor. Conversando com ele, confessou informalmente onde o Wellington morava e que lá poderia ter alguns produtos do roubo. Todos eles já eram investigados e conhecidos pelos policiais da DIG de Franca. Efetuaram diligência até o local em que Wellington residia e quando ele percebeu a presença da polícia, se evadiu, pulou um muro e se escondeu em uma mata. Apuraram onde Wellington morava. Foram até lá e a esposa dele franqueou a entrada. Encontraram parte dos agrotóxicos e outros bens. A equipe da DIG de Franca apreendeu produtos subtraídos relacionados a um furto daquela localidade. Receberam informações de onde o Wellington guardava a arma. Os policiais foram até lá e localizaram um revólver e outras coisas que foram apreendidos. Os veículos foram localizados na data seguinte do roubo e restituídos à vítima. Disse que os acusados não são de Ipuã [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Em seu interrogatório, Wellington Melo do Nascimento negou a acusação. Disse que estava trabalhando no dia dos fatos, como entregador de motoboy, por aplicativo do Ifood. Afirmou que tem o registro das entregas que efetuou no dia. Não tem contato com seu irmão Rafael e não sabe se ele praticou o crime. Não conhece o acusado Jefferson. Não conhece o adolescente Victor Figueiredo Cintra. Afirmou que já foi processado outras vezes, mas atualmente está tentando viver de forma diferente [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Por fim, interrogado o réu Jefferson da Luz, este também negou as acusações. Disse que não conhece Ipuã e que não foi apreendido nada em sua casa. Veio de Santa Catarina foragido para Franca. Trabalhava em Franca como ajudante de pintor. É usuário de maconha. Não conhece os policiais [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Em que pese a negativa dos acusados, ficaram totalmente isoladas do conjunto probatório contido nos autos.
As vítimas ouvidas em Juízo narraram toda a ação delituosa dos acusados, informando que entraram em 04 indivíduos na residência, todos empunhando armas e os fizeram de refém num dos quartos do imóvel. O investigador de polícia também prestou depoimento coeso com o restante das provas colacionadas.
Parte dos bens subtraídos foram recuperados na residência do adolescente Vítor, já condenado nos autos n.º 1500027-45.2022.8.26.0257, à medida socioeducativa de internação. Outra parte encontrada com o acusado WELLINGTON, inclusive uma das caminhonetes subtraídas que estava próxima de sua residência.
Todas as provas colhidas nos autos provam a ocorrência do crime, a forma como se deu, a gravidade da ação dos acusados e, principalmente, sua autoria.
Isso porque, as vítimas ouvidas reconheceram JEFFERSON e afirmaram ter havido grave ameaça exercido com emprego de arma de fogo, inclusive contra a vítima Nelton, fazendo roleta russa em sua cabeça por duas vezes.
O réu WELLINGTON negou a prática do crime e disse que estava trabalhando no dia, que tinha comprovante das entregas que fez como motoboy no dia dos fatos. A sua defesa solicitou prazo para juntada, o que foi deferido, contudo quedou-se inerte e não fez prova que lhe competia do álibi alegado. Assim, as provas colhidas indicam clara e irrefutavelmente a prática do crime pelos acusados. 
Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor dos réus, consubstanciando-se o injusto penal.
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que os acusados eram inteiramente capazes de entender o caráter ilícito dos atos por eles praticados, bem como perfeitamente possível que agissem de forma diversa.
Por conseguinte, nos termos da fundamentação supra, incursos os réus WELLINGTON MELO DO NASCIMENTO, vulgo "Vista" e JEFFERSON DA LUZ, "vulgo Jamaica" no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal c/c art. 1º, II, "b", da Lei nº 8.072/90, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, imprescindível a análise detida das circunstâncias desfavoráveis previstas no art. 59 do Código Penal, haja vista que as circunstâncias, consequências do crime e os maus antecedentes permitem a majoração da pena base.
Conforme aportado nas provas produzidas, os acusados se valerem de gravíssimas ameaças, fazendo roleta russa contra a vítima Nelton, por duas vezes, além de ameaçar atear fogo nele, situação de extrema gravidade e possibilidade de produzir resultado mais grave, como a morte da vítima. O abalo emocional da vítima ficou evidenciado, pois informou em seu depoimento que por muito tempo depois ficou com medo ao andar nas ruas, medo de estar sendo seguido. Como se não bastasse, durante a empreitada criminosa mantiveram com liberdade restrita um dos filhos da vítima Maria Aparecida, portador de esquizofrenia, de nome Nelson, de forma que nesse ponto a fixação da pena base merece exasperação a ambos os réus.
Ainda no que diz respeito às circunstâncias judiciais desfavoráveis, pesa sobre o acusado WELLINGTON uma condenação por roubo cujo período depurador já foi atingido (fls. 394-395 – Proc. 0016112-63.2008.8.26.0196). Aptas a demonstrar personalidade voltada para a prática delitiva, WELLINGTON ainda possui condenação por tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, ainda pendente de definitividade, mas que demonstram a personalidade do réu propensa à infringir a norma penal (fls. 395 - Proc 1503205-25.2021.8.26.0196 e fls. 396 - Proc. 1504287-91.2021.8.26.0196), razão pela qual em relação a WELLINGTON a exasperação deve ser maior, haja vista que a ele se faz possível a exasperação pelos maus antecedentes, além das consequências e circunstâncias do crime.
Dessa forma, aumento 1/3 na primeira fase para WELLINGTON e 1/6 para JEFFERSON, perfazendo:
WELLINGTON: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa.
JEFFERSON: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.


Já na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que ambos os acusados são reincidentes.
WELLINGTON possui condenação transitada em julgado por roubo (Proc n.º 0026476-26.2010.8.26.0196 – fls. 395) e furto qualificado (Proc. n.º 0000535-75.2016.8.26.0257  – fls. 396-397). JEFFERSON possui condenação anterior por roubo (PEC n.º 001934-46.2022.8.56.0026 – fls. 398 e PEC n.º 005412-44.2021.8.26.0496 – fls. 399) e organização criminosa (PEC n.º 001953-52.2022.8.26.0026 – fls. 398). A multirreincidência de ambos autoriza um aumento de 1/3, sobre a pena obtida anteriormente, perfazendo:
WELLINGTON: 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 17 (dezessete) dias-multa.
JEFFERSON: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 14 (quatorze) dias-multa.


Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena incidem as majorantes do art. 157, §2º, II e V e §2º-A, I, do Código Penal, haja vista que o crime foi praticado em concurso de agentes, com restrição da liberdade das vítimas e com emprego de arma de fogo, ensejando um aumento de 1/3 e 2/3, respectivamente, perfazendo:
WELLINGTON: 15 (quinze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e multa de 36 (trinta e seis) dias-multa.
JEFFERSON: 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e multa de 30 (trinta) dias-multa.


Diante da ausência de outras circunstancias a serem consideradas, torno definitivas as penas impostas.
No tocante ao regime inicial para cumprimento da pena, considerando a reincidência dos réus e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, "a" e §3º, do Código Penal.
Diante da quantidade de pena aplicada e por ter sido o crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Diante da situação econômica dos réus fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar dos acusados ainda se mostra necessária para garantia da ordem pública. 
Crimes deste viés praticados em Comarcas pequenas como esta causam desassossego na população, sendo necessária uma atuação dos órgãos de repressão para que a ordem pública esteja garantida. Certamente a atuação dos acusados abalou a ordem pública local, sobretudo pelo fato de o crime ter sido praticado com o concurso de, pelo menos 04 (quatro) indivíduos, com emprego de arma de fogo e com extremada violência contra a vítima, utilização de adolescente.
Trata-se de crime grave e hediondo (Lei n.º 8.072/90, art.1º, II, "b") , com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Além disso, a reincidência dos acusados e a personalidade voltada para a prática de crimes permitem concluir que em liberdade representam risco concreto aos bens jurídicos tutelados pelo Direito Penal, estando devidamente caracterizado o risco gerado pelo estado de liberdade.
Desta forma, nos termos dos artigos 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva dos acusados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WELLINGTON MELO DO NASCIMENTO, vulgo "Vista" a cumprir a pena de 15 (quinze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado e multa de 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor mínimo permitido para cada dia-multa; e JEFFERSON DA LUZ, "vulgo Jamaica" a cumprir a pena de 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado e multa de 30 (trinta) dias-multa, no valor mínimo permitido, ambos como incursos no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal c/c art. 1º, II, "b", da Lei nº 8.072/90,
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar dos réus conforme fundamentação supra, recomendem-se-os à prisão. Expeçam-se ofícios de recomendação, com transcrição desta sentença e do regime aplicado.
Intimem-se os réus e seus defensores, observando-se a norma do art. 392 do CPP.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA