1500957-06.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DOS SANTOS MARCELO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos.

GIOVANNI AFONSO DE SOUZA e WELLINGTON DOS SANTOS MARCELO, já qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nos artigos 288, caput, artigo 157, 
parágrafos 1° e 2º, inciso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500957-06.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500957-06.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DOS SANTOS MARCELO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos.

GIOVANNI AFONSO DE SOUZA e WELLINGTON DOS SANTOS MARCELO, já qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nos artigos 288, caput, artigo 157, 
parágrafos 1° e 2º, inciso II, todos do Código Penal e no artigo 14 da Lei 
n°10.826/2003, em concurso material de crimes e, MATHEUS OLIVEIRA DA SILVA e 
LEANDRO FELIPE DIAS como incursos no artigo 288, caput, artigo 157, parágrafos 1° e

      
2°, inciso II, estes últimos c.c artigo 29, caput, todos do Código Penal, e no 
artigo 14 da Lei n°10.826/2003, todos em concurso material de crimes, porque em 
data anterior ao dia 10 de maio de 2022, no Município e Comarca de Piedade, os 
acusados associaram-se para o fim especifico de cometer crimes. Na data de 
10/05/2022, por volta das 16 horas, na residência situada a Rua 9, n°260, bairro 
Jurupara, no município e Comarca de Piedade, os acusados, em concurso previamente 
ajustado e em unidade de desígnios entre si, subtraíram, em proveito de todos, 
televisor, relógios, e bijuterias da vítima Gilmara dos Santos Cesar, tendo os 
denunciados Giovanni Afonso de Souza e Wellington dos Santos Marcelo, logo após a 
subtração, empregado grave ameaça contra a vítima Maria Aparecida de Paula Souza. 
Ainda nesta mesma data, Giovanni e Wellington subtraíram para eles, mediante grave 
ameaça contra Dona Maria Aparecida, dois televisores, uma aliança de ouro e um 
aparelho celular. Consta ainda que em imóvel situado na Rua Anunciada Antonio de 
Carvalho, n°57, Vila Helena, no município de Sorocaba, os réus mantinham em 
depósito e sob sua guarda 14 munições de pistola calibre 9mm da marca CBC, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls.242), os réus foram citados (fls.263/269) e 
apresentaram defesa prévia (fls.278/289).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denuncia, 
condenando os acusados Wellington dos Santos Marcelo e Giovanni Afonso de Souza 
como incurso no artigo 288, 157 parágrafos primeiro e segundo, inciso II, do Código
Penal e também no artigo 14 da lei 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do CP. 
Requereu a condenação de Leandro Felipe Dias e Matheus Oliveira da Silva como 
incurso no artigo 288 caput, 157 parágrafos primeiro e segundo, inciso II, do 
Código Penal c.c artigo 29 do mesmo diploma legal e também no artigo 14 da lei 
10.826/2003, todos na forma do concurso material de crime previsto no artigo 69 do 
CP. No que tange a dosimetria da pena, merece destaque o fato de que Giovani é 
reincidente, bem como Leandro. Wellington apresenta um processo por furto já com 
condenação definitiva em segundo grau, e Matheus tem processo de furto em 
andamento. Requereu a fixação do regime inicial fechado (fls.351/352 – 
audiovisual).
Em alegações finais, a defesa, em face dos acusados Leandro e Matheus, requereu a 
absolvição ante a ausência probatória que autorize a condenação. Em face dos outros
dois acusados, Wellington dos Santos Marcelo e Giovanni Afonso de Souza, pugnou 
pela consideração da confissão para fins de atenuação da reprimenda. Requereu a 
fixação do regime inicial semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade. 
Ademais, alegou tratar-se de concurso de crime continuado (fls.373/376).

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do crime resta comprovada mediante auto de prisão em flagrante 
(fls.01), boletim de ocorrência (fls.15/21), auto de exibição/apreensão 
(fls.29/31),  auto de avaliação (fls.32/35), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls.56), bem como pela prova oral colhida em juízo (fls.351/364 – audiovisual).
De igual modo, a autoria é certa. 

Ouvida em juízo, a vítima Maria aparecida de Paula Souza, relatou que ao dirigir-se
para o fundo de sua casa avistou um individuo no celular, por não conseguir 
visualizar o que estava acontecendo foi para a frente da casa, momento que notou 
dois homens saindo com a televisão da vizinha. Aduziu que os acusados, na tentativa
de conseguir o sigilo da vítima, a ameaçaram. Informou que após os fatos acima 
narrados, os acusados adentraram a sua casa e levaram dois televisores, sua aliança
e o celular. Viu um carro prata, mas não sabe a marca. Recuperou tudo o que foi 
levado de sua casa, exceto o celular. Na delegacia reconheceu os dois meliantes que
adentraram sua casa. Não viu nenhuma arma.
Ouvida em juízo, a vítima Gilmara dos Santos Cesar, relatou que no dia dos fatos 
não estava em sua residência, mas recebeu uma ligação de sua vizinha informando o 
roubo. Chegando a sua casa, o portão e a porta estavam estourados, e o quarto de 

sua filha todo bagunçado. Os acusados tiraram a fronha do travesseiro e colocaram 
semijóias dentro. Levaram seu televisor de 50 polegadas. Os objetos foram 
recuperados. No reconhecimento, os policiais colocaram os acusados atrás do vidro, 
não foi mediante fotografias. 
Ouvida em juízo, a testemunha Geovane Apolinario Correa Vieira, policial militar, 
relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento rotineiro na cidade de 
Votorantim quando foi radiado na rede que um veículo Ford Ka prata havia passado no
radar em Piedade, e que este veículo, supostamente, estava envolvido em furto e 
roubos de residência. Em virtude da informação recebida, procederam o patrulhamento
no radar, e observaram o veículo voltando de Piedade. Informou que o motorista do 
veículo supracitado, ao perceber a presença da viatura, iniciou a fuga pela SP 79, 
desta feita, informaram na rede o emplacamento do veículo e se iniciou o 
acompanhamento. Os acusados entraram em uma rua sem saída de Votorantim, momento 
este que os acusados desceram do carro e adentraram a área de mata. Neste momento 
já havia policiamento rodoviário, Águia, Rocan, do sétimo, do quarenta e Força 
Tática para ajudar no cerco. Afirmou que observou os acusados pulando em algumas 
residências. Juntamente com seu parceiro, encontraram Leandro que estava em um pé 
de limão. As demais viaturas encontraram os outros três acusados em residências. 
Dentro do Ford Ka que os acusados abandonaram, tinham alguns produtos de furto e 
roubo. Através de 190, a solicitante informou as características de um furto/roubo 
cometido na cidade de Piedade, bem como o carro utilizado na empreitada. A equipe 
que encontrou Wellington informou que este havia contado onde seria a residência na
cidade de Sorocaba que eles utilizavam para guardar todos os objetos de outros 
furtos e roubos.  A viatura do sargento e mais algumas outras deslocaram-se até o 
local, enquanto as demais ficaram com os acusados e o carro para levar até a 
delegacia e apresentar a ocorrência para o Delegado. Posteriormente, o Sargento 
chegou com os demais objetos. A polícia já tinha conhecimento deste veículo com 
envolvimento em outros roubos e furtos. Informou que já havia alerta com relação ao
veículo há aproximadamente um mês. Foram apreendidos na casa 05 televisores, 
telefones celulares, relógio, máquina fotográfica, munições com carregador. 
Reconheceu os quatro acusados em audiência de instrução e julgamento. Apontou o 
acusado da penitenciária de Iperó como sendo Leandro, acusado apreendido por ele. 
Ouvido em juízo, o réu Matheus Oliveira da Silva relatou que no dia 10 de maio 
estava no Bairro Gregari, e que neste bairro tem uma loja de moto na esquina que é 
uma referência. Deixou sua moto nesta loja trocando óleo e a transmissão e foi até 
um bar, onde os policiais o prenderam. Antes de entrar no bar, avistou um carro 
passando alta velocidade, e que deste veículo desceram os rapazes e logo em seguida
já havia um monte de policiais. Aduziu ter continuado a andar em direção ao bar, 
neste momento foi enquadrado e questionado sobre passagem anterior na policia, ao 
responder positivamente, foi algemado, colocado na viatura e levado até a delegacia
de Votorantim. Alegou desconhecer os demais acusados.
Ouvido em juízo, o réu Giovanni Afonso de Souza, relatou que no dia dos fatos 
estava juntamente com Wellington e furtaram a residência. Alegou que, no momento 
que estava furtando a residência, apareceu uma mulher no quintal. Ele e Wellington 
pularam o muro, pegaram as televisões e levaram para o carro. Quando estavam 
voltando para Sorocaba encontraram com os policiais.
Ouvido em juízo, o réu Leandro Felipe Dias relatou que estava vindo de Juquiá de 
ônibus e que acabou descendo para ir embora com os meninos, pois acreditou que 
seria melhor. Negou ter roubado qualquer objeto. Apenas pegou carona, motivo pelo 
qual a mulher não o reconhece. Negou ter entrado na casa de alguém. Embora não 
tenha cometido crime algum do qual está sendo acusado, na hora da fuga dos meninos,
no pega pra capar, correu e subiu no pé de limão. Afirmou que a perseguição teve 
início no presidio feminino e que ele não tinha conhecimento que havia objetos 
furtados dentro do carro. Alegou que seu único erro foi entrar no veículo. Não sabe
o nome dos amigos que estavam no carro com ele, pois não eram amigos de muito 
tempo. Fez a ligação para pedir carona ao Giovanni, pois moram no mesmo bairro, 
quanto aos demais meninos, afirmou não conhecer. Ao ser questionado pelo promotor, 
afirmou que além dele e Giovanni, havia outras duas pessoas dentro do carro, na 
hora do acontecido, estavam em quatro.

Ouvido em juízo, o réu Wellington dos Santos Marcelo afirmou desconhecer Matheus e 
Leandro. Alegou não ter apontado a existência de casa alguma, tendo os policiais 
encontrado os objetos dentro do veículo. Não ameçou ninguém. Havia somente uma 
chave de fenda, razão pela qual acredita que os policiais plantaram as munições, 
para ver se conseguiriam segurar os acusados. Confessou ter realizado o furto, mas 
negou qualquer ameaça a vítima. Arrombou a casa da vítima Gilmara com o auxilio de 
uma chave de fenda. Juntamente a ele estava o “Felipinho”, e não conhece Mateus, 
Giovanni ou Leandro, que estes não estavam com ele na prática delituosa. 

Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria dos crimes 
recai sobre os réus.
Apesar da negativa de participação de Leandro e Matheus, não há como acolher a tese
dos réus. 
Em face dos acusados acima mencionados, a defesa pugna pela absolvição ante a 
ausência probatória que autorize a condenação, no entanto, inviável a procedência 
do pedido diante das inúmeras inconsistências percebidas na prova oral produzida. 
Vejamos:
Matheus nega a prática delituosa, tão pouco se coloca dentro do veículo juntamente 
aos demais acusados. Ocorre que, Leandro, em seu depoimento, apesar de negar 
participação no crime, bem como afirmar desconhecer os demais réus, informou que 
além dele e Giovanni, haviam mais duas pessoas dentro do carro, o que coloca 
Matheus como parte no cenário criminoso. Ademais, a versão apresentada por Leandro,
no tocante a quantidade de pessoas encontradas dentro do veículo, corrobora com a 
versão apresentada pelo Policial Militar Geovane Apolinário, o qual relata em juízo
que os quatro réus estavam dentro do carro no momento da fuga. 
No mais, fora a negativa, nada fora juntado a estes autos que comprove a versão 
apresentada pelos réus, seja o comprovante de pagamento da loja de moto, ou 
qualquer outra prova de que deixou sua moto no estabelecimento, ou então a passagem
de ônibus.
É sabido que o depoimento do policial prestado na fase inquisitorial e judicial há 
de ser prestigiado, pois foi coeso e coerente, além de estar em conformidade com o 
conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico.

Neste sentido:

"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória
o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente 
quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do 
contraditório." (AgRg no AREsp – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 
991046/SP, STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 
03.08.2017, DJe 16.08.2017).
Os acusados não conheciam o policial e este não os conheciam, e não existe 
informação de que ele pretendesse imputar falsamente aos acusados a prática do 
crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a 
credibilidade do depoimento da testemunha policial. 
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais
prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do 
paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das 
testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, 
fato que não ocorreu no presente caso" (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo 
Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, 
Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).
“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como 
testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os 
policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem 
seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o 
simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a
presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel.

Des. Marco Antônio Marques da Silva).

No que tange aos acusados Wellington e Giovanni, para além de serem réus confessos 
quanto a subtração dos bens, fora acostado nestes autos o reconhecimento de pessoa 
realizado na Delegacia de Votorantim, onde ambos foram apontados pela vítima Maria 
Aparecida como autores do crime. Desta forma, resta claro e incontroverso a 
autoria.
Ocorre que, Wellington em seu depoimento, embora admita a prática delituosa, nega o
emprego de grave ameaça, em contradição com o narrado pela vítima. 
A vítima Maria Aparecida narra com detalhes a ameaça praticada pelos réus após a 
subtração da casa de sua vizinha. 
Ademais, os bens de Maria Aparecida também foram roubados, pois, após  ameaça-la 
para que ela não relatasse o furto na casa vizinha, incidindo, dessa forma, no §1º,
do art. 157, os réus Wellington e Giovanni entraram em sua casa e subtraíram seus 
pertences. 
Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para a instrução probatória em 
processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a 
colaboração da vítima é imprescindível para a análise do conjunto probatório. 

Nesse sentido, a jurisprudência já está pacificada.
"A orientação deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que as declarações
da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes 
cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo
ante a palavra divergente do réu". (AgRg no AResp 864133/MT, Sexta Turma, 
julgamento em 27.06.2017, DJe 01.08.2017).
Ou então,
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na 
formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o 
agente criminoso" (HC 143681/SP, STJ, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima,
julgamento em 15.06.2010, DJe 02.08.2010).

Quanto a participação de Leandro e Matheus, conforme narra a denúncia, ficaram nas 
proximidades, dentro do veículo usado na empreitada criminosa, para dar cobertura e
garantir a fuga. 
Dessa forma, respondem pelo crime praticado, nos termos do art. 29, caput, do 
código Penal. 
No tocante a associação, a casa situada na Rua Anunciada Antonia de Carvalho, 57 – 
Vila Helena, Sorocaba/SP, apontada por um dos acusados onde fora encontrado objetos
de furtos, é prova incontestável da existência de crimes anteriores praticado pelos
acusados, restando clara a associação criminosa. 
No mais, em análise aos depoimentos, resta clara a tentativa de acobertamento entre
os réus, estratégia típica dos acusados de associação criminosa com o intuito de 
proteger alguns membros. 
Analisando as inconsistências encontradas nos depoimentos, temos:  
Em juízo, Matheus se coloca em cenário distinto ao demais acusados, bem como nega 
conhece-los. Leandro afirma conhecer somente Giovanni, o qual é réu confesso, e por
sua vez, aponta unicamente a participação de Wellington, sem menção alguma aos 
demais acusados em seu depoimento. 
Ocorre que, Wellington em seu depoimento, distancia a participação e o conhecimento
de todos os demais acusados, inclusive do réu confesso, colocando na cena do crime 
uma nova figura, alheia ao processo. 
Pois bem, é o depoimento de Wellington que contribui para que o julgador, com 
ênfase no principio do livre convencimento motivado do juiz, se convença da 
participação de todos os acusados, uma vez que, além de Giovanni ter confessado em 
juízo a prática criminosa realizada juntamente com Wellington, há também nos autos 
o reconhecimento feito pela vítima em Delegacia, colocando em cheque a 
credibilidade de seu depoimento, bem como a versão apresentada pelos demais 
acusados. 
Quanto ao delito previsto no art. 14 da Lei 10.826/2003, as munições foram 

encontradas na casa usada pela associação criminosa. 
Tendo em vista que a casa era utilizada para guarda de objetos provenientes dos 
crimes, não há dúvida de que os réus devem responder pelo crime de posse de 
munições encontradas no local. 
Assim, de rigor a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
 Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena, seguindo, no ponto, o 
modelo trifásico inscrito no artigo 68, “caput”, do Código Penal. 

RÉU GIOVANNI AFONSO DE SOUZA
Artigo 288, caput:
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, a 
culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. Quanto à sua 
conduta social, nada há que desabone a conduta do acusado. O motivo foi o habitual.
As circunstâncias do crime foram normais à espécie. As consequências do crime foram
normais à espécie. O acusado não possui maus antecedentes (fls.183/ 188). Da 
análise dos elementos acima, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao 
réu, portanto, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, agravo a pena em 1/6, resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Não há atenuantes.

