1500725-97.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thyago Gonçalves Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Aparecida Nogueira Amaral Roman

Vistos.

THYAGO GONÇALVES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500725-97.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-97.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thyago Gonçalves Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Aparecida Nogueira Amaral Roman

Vistos.

THYAGO GONÇALVES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2016, por volta das 02h09min, na Av. Almirante Cochrane com a Rua Liberdade, Embaré, nessa comarca de Santos, mediante grave ameaça e violência exercidas com simulação de emprego de arma de fogo, em concurso e em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, a importância de R$ 130,00 (cento e trinta reais) e o aparelho de telefone celular Motorola Moto G, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais) pertencentes à vítima Anísio Carlos Costa Luz.
A denúncia foi recebida em 31/10/2016 (fls. 60). 
Devidamente citado (fls. 94), o réu ofereceu Defesa Prévia às fls. 111.
Em sede de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o réu.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, em seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de roubo circunstanciado estão demonstradas pela prova documental produzida, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 12/13), boletim de ocorrência (fls. 19/21) e pela prova oral colhida em Juízo, corroborando as declarações prestadas na fase policial, em que pesem às alegações da d. Defesa.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio. Em Juízo, afirmou que havia utilizado crack, pois é usuário e estava em processo de reabilitação, tendo sofrido uma recaída e que uma pessoa que não conhecia, mas estava bem vestida, o chamou para consumir o entorpecente. Disse que quando acabou a droga, o acusado convidou o outro indivíduo para adquirir mais na região do Embaré, motivo pelo qual embarcaram no táxi da vítima. Informou que quando chegaram ao destino, o indivíduo não identificado colocou a mão na nuca da vítima e determinou que entregasse os bens, subtraindo o aparelho de telefone celular e a quantia em dinheiro. Narrou que quando percebeu o que o outro indivíduo estava fazendo saiu do carro e posteriormente foi abordado por outros taxistas que o agrediram, não sabendo informar como a vítima recuperou o aparelho de telefone celular, já que não trazia consigo no momento em que fora surpreendido.
A vítima Anísio Carlos Costa Luz disse que o réu e outra pessoa adentraram seu táxi na condição de passageiros e pediram uma corrida até o local dos fatos, sendo que o réu se sentou ao seu lado e o comparsa no banco de trás. Afirmou que quando lá chegou o indivíduo que estava atrás anunciou o assalto, colocando a mão no encosto do banco e encostando em sua nuca, por isso pensou que ele estivesse armado. Mencionou que a partir de então o réu subtraiu o aparelho de telefone celular que estava no painel do carro, bem como lhes entregou a quantia de R$ 130,00 e saíram do veículo. Informou que a partir de então pediu ajuda pelo rádio aos colegas também taxistas e tentou acompanhar o percurso do réu e do outro indivíduo, oportunidade em que o réu fora localizado pelos taxistas, que o renderam. Disse que o outro agente teria se evadido e que o réu ainda portava o aparelho de telefone celular subtraído após ser detido pelos taxistas. 
A testemunha Carina Sampaio de Morais, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Afonso Pena quando avistaram uma aglomeração de pessoas que os chamavam, havendo uma pessoa detida no chão. Disse que a vítima narrou que o réu e outro agente teriam cometido roubo em seu desfavor, tendo sido subtraído um aparelho de telefone celular e uma quantia em dinheiro. Afirmou que o réu portava o aparelho de celular da vítima durante a abordagem, tendo sido por ela mesmo apreendido. 
A testemunha Celso Campos Luz, também policial militar, narrou versão semelhante à oferecida por sua companheira de farda.
Vê-se que, sob qualquer prisma pelo qual que se analise as provas, tem-se por confirmada a prática pelo réu do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, uma vez que amplamente demonstrada a unidade de desígnios entre o acusado e seu comparsa não identificado, por meio da prova oral colhida, circunstância comprovada pelo depoimento das testemunhas e vítima. 
Não faz sentido a versão ofertada pelo acusado de que não trazia consigo o aparelho de telefone celular no momento de sua abordagem pelos demais taxistas, já que o aparelho fora recuperado e o indivíduo não identificado conseguiu se evadir. Tal fato respalda a versão da vítima no sentido de que o acusado, que teria se sentado ao seu lado no veículo, foi quem efetivamente subtraiu o aparelho que se localizava no painel do carro.

Nesse contexto, convém ressaltar que o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assente que: 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). 
“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Deve-se pontuar, ademais, que não se vislumbra qualquer interesse da vítima e testemunhas em imputar ao réu fatos que não fossem verdadeiros, motivo pelo qual suas palavras merecem credibilidade.
No tocante à majorante, ficou claro ter havido uma divisão de tarefas entre os roubadores, sendo que ao réu coube de efetuar a subtração do aparelho de telefone celular, conforme demonstrado enquanto o indivíduo não identificado, que se sentava atrás da vítima anunciava o assalto, colocou a mão na nuca do ofendido para que pensasse se tratar de uma arma e não oferecesse resistência, além de ter ficado com a quantia em dinheiro subtraída, que não foi recuperada diante de sua evasão bem sucedida.
Aliás, o próprio réu confirmou que estava acompanhado no momento dos fatos, quando mencionou que embarcou no táxi com o indivíduo não identificado e que este teria anunciado o assalto e colocado a mão na nuca da vítima de modo que pensasse se tratar de uma arma de fogo, apenas negando ter se envolvido no delito.
Tendo em vista o robusto conjunto probatório, que confirma a imputação que pesa sobre o réu da prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase não há circunstâncias judiciais a serem consideradas e por isso a pena base permanece no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase observo a existência da agravante referente à reincidência (fls. 152) e por isso aumento a pena em 1/6, de modo que a pena intermediária fica estabelecida em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a majorante do concurso de agentes, que incidirá em aumento na razão de 1/3, leva a reprimenda para o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, haja vista a inexistência de informações acerca da condição financeira do sentenciado.
Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante concurso de agentes e em desfavor da vítima que estava em seu turno de trabalho, além da condição pessoal de reincidente ostentada pelo réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.
Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados: 
“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189). 
“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249). 
O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, em relação ao roubo, será o fechado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu THYAGO GONÇALVES CARDOSO à pena de de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no delito tipificado no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, pois não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 
FIXO o valor mínimo para a reparação dos prejuízos causados em R$ 130,00 (cento e trinta reais), nos moldes do que dispõe o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que subsistem os motivos ensejadores do decreto da prisão preventiva do sentenciado, reforçados mediante a presente condenação.
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, ressalvado eventual direito à gratuidade de justiça à qual o condenado faça jus.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) expeça-se a guia de execução; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (4) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (5) comunique-se a vítima (6) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. 
P.R.I.C.


Santos, 17 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA