1500678-23.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 31 de agosto de 2020, por volta das 21h30, no Avenida Itaguaçu, nesta cidade e Comarca de Aparecida, ERICK DE PAULA PEREIRA e LEONARDO AUGUSTO GONÇALVES CAMPOS, já qualificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500678-23.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1783/20/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO AUGUSTO GONCALVES CAMPOS e outro



Aos 25 de janeiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente os réus LEONARDO AUGUSTO GONCALVES CAMPOS e ERICK DE PAULA PEREIRA, qualificados nos autos, e seus defensores (Celso Moreno e Ivan Magdo Bianco Sebe). Presente as testemunhas acusatórias Hélio Alves e Rodrigo Menezes Marins, qualificadas nos autos. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogados os réus, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pela MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. As partes renunciaram ao direito de recorrer após leitura do dispositivo da Sentença. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pela MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Segue sentença adiante:
Vistos.
O Ministério Público denunciou ERICK DE PAULA PEREIRA e LEONARDO AUGUSTO GONÇALVES CAMPOS, já qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, “caput” c.c artigo 35, “caput”, ambos da Lei de Drogas, além do artigo 330, “caput”, do Código Penal, sob a alegação de que, “em data incerta, porém anterior e próxima a 31 de agosto de 2020, na Rodovia Engenheiro Luis Dumont Villares, n°. 999, Área Rural, na cidade de Pindamonhangaba/SP, ERICK DE PAULA PEREIRA e LEONARDO AUGUSTO GONÇALVES CAMPOS, qualificados respectivamente às fls. 5 e 9, associaram-se entre si, para juntos praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 31 de agosto de 2020, por volta das 21h30, no Avenida Itaguaçu, nesta cidade e Comarca de Aparecida, ERICK DE PAULA PEREIRA e LEONARDO AUGUSTO GONÇALVES CAMPOS, já qualificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 19/20) e constatadas (fls. 22/25). Consta, ainda, que nas condições de tempo e local supramencionadas, ERICK DE PAULA PEREIRA e LEONARDO AUGUSTO GONÇALVES CAMPOS, já qualificados, desobedeceram a ordem de parada dos policiais militares Hélio Alves e Rodrigo Menezes Marins.” (fl. 104).
Em análise do flagrante, houve conversão da prisão em preventiva (fls. 67/70).
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2020 (fls. 109/110).
A defesa de ERICK DE PAULA PEREIRA impetrou ação de habeas corpus com pedido de ordem liminar (fls. 153/162), que foi indeferido (fls. 163/168).
O réu ERICK DE PAULA PEREIRA apresentou resposta à acusação às fls. 187/190, por meio de advogado constituído.
O réu LEONARDO AUGUSTO GONÇALVES CAMPOS apresentou resposta à acusação à fl. 194, por meio de advogado constituído.
Foi deferido incidente de dependência toxicológica requerido pelo réu LEONARDO, cujo Laudo foi realizado e homologado no apenso 0000057-02.2021.8.26.0028.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogados os réus. 
Alegações orais do Ministério Público pela procedência parcial da ação penal, com pedido de absolvição do réu Leonardo. 
Alegações orais das Defesas ratificando os pedidos do Ministério Público, pugnando a Defesa do corréu ERICK pela aplicação do tráfico privilegiado.
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais, cabível o exame do mérito da pretensão punitiva, que entendo parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está presente diante do auto de prisão em flagrante, dos depoimentos dos policiais, e principalmente dos laudos periciais de fls. 22/25 e 178/181.
A autoria do citado crime somente resta incontestável em relação ao corréu ERICK, conforme reconheceu o próprio Ministério Público em suas alegações finais. 
Os relatos orais assim revelaram. 
Testemunha Policial Hélio Alves: havia recebido denúncia de que um veículo estaria transportando drogas; a denúncia chegou de forma anônima; foi feito acompanhamento; os réus não obedeceram a ordem de parada; o acompanhamento foi feito inclusive na via Dutra; o acompanhamento foi informado para outras viaturas; o veículo foi abordado pela viatura do BAEP; momentos antes, viu o passageiro do veículo lançar uma sacola; como sabia que o veículo seria parado por outras viaturas, parou, recolher a sacola e foram ao encontro dos réus, os quais haviam sido abordados; a sacola continha dois tijolos de maconha, cada um pesando 1kg; Erick disse que comprou a droga pelo valor de R$ 3.500,00; Leonardo disse que foi convidado por Erick para pegar a droga; as denúncias anônimas identificaram apenas o veículo, e não pessoas; não conhecia os réus; estava em patrulhamento de rotina quando o veículo passou; a tentativa de abordagem ocorreu com os sinais luminosos e Giroflex também. 
Testemunha Policial Rodrigo Menezes Marins: receberam denúncia sobre um veículo, inclusive com a placa, que estria fazendo transporte de droga entre Moreira César e Aparecida; em razão da denúncia, iniciou acompanhamento, que perdurou pela Via Dutra; já em Aparecida, visualizaram o passageiro descartando uma sacola, na qual foram encontrados os entorpecentes; os réus foram abordados mais a frente; o réu Erick disse que comprou a droga por R$ 3.500,00; o réu Leonardo disse que foi convidado por Erick para pegar a droga; informaram a rede de rádio o acompanhamento até a cidade de Aparecida; as viaturas de Aparecida fecharam a Avenida Itaguaçu; a ordem de parada ocorreu com o sinal luminoso ligado; o sargento desceu e arrecadou a sacola arremessada, depois continuaram o acompanhamento. 
O réu Leonardo, em interrogatório, negou os fatos. Estava trabalhando normalmente; avistou Erick na Avenida Itaguaçu, em local de ponto de táxi; Erick respondeu ao sinal e pediu para leva-lo até a cidade de Moreira César; Erick conduziu até o local, pediu para parar em certo local; 10 minutos depois Erick retornou com uma sacola, tendo colocado em seus pés; não perguntou o que havia na sacola; retornou para Aparecida; não avistou viatura nenhuma durante o trajeto; já em Aparecida um veículo alto encostou e piscou o farol; só percebeu que era uma viatura depois; quando a viatura deu ordem de parada, viu Erick dispensado a sacola; nesse momento questionou a Erick o que havia na sacola, tendo ele afirmado ser droga; parou o veículo e não resistiu à abordagem; cobrou R$ 50,00 de Erick pelo transporte, mas não recebeu no início da corrida. 
O réu Erick, por sua vez, disse que não houve sinal de parada durante o trajeto; o sinal apenas ocorreu em Aparecida, na Avenida Itaguaçú, mediante o uso de farol alto; o réu Leonardo apenas ultrapassou um carro que estava à direita; nessa hora arremessou a sacola; a sacola continha maconha, foi buscá-la em Moreira César; uma parte era para consumo e a outra era para repassar a amigos; não conhece a pessoa que vendeu; somente sabia onde poderia encontrar; Leonardo ficou aguardando em local afastado; não falou a Leonardo o que iria pegar em Moreira César; Leonardo só ficou sabendo da droga na hora da abordagem; não conhecia Leonardo anteriormente; o valor do transporte foi de R$ 50,00 (cinquenta reais); assim que percebeu a polícia, arremessou a sacola. 
A versão trazida pelos réus não pode ser completamente descartada. Sendo versão possível, é caso de aplicação do in dubio pro reo em favor de LEONARDO. 
De fato, não existe prova de relacionamento anterior entre os réus, tampouco qualquer relação do réu LEONARDO com os entorpecentes. Não é razoável presumir que os policiais perseguiram os réus durante as duas cidades, inclusive na via federal, onde há unidades da Polícia Rodoviária Federal que poderiam ter sido acionadas, sem que conseguissem efetivar a abordagem depois do descumprimento de ordem de parada. 
Vale ressaltar que o próprio órgão acusador pugnou pela absolvição do réu em sede de alegações finais, o que, segundo a doutrina penal mais contemporânea, representa recuo da pretensão punitiva.
Com o advento da Constituição Federal de 1988, houve uma separação mais efetiva das funções dos atores do processo penal (acusar, defender e julgar), de modo que revelado um sistema penal acusatório. A atribuição do Juiz, nesse caso, reveste-se em garantir o cumprimento dos direitos e garantias fundamentais de ambas as partes, especialmente da figura do réu, contra quem se volta o ius puniendi, mas a quem é assegurado o status de inocente até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória (art. 5º, LVII, Constituição Federal).
Assim, necessário observar a correlação entre a acusação e o julgamento, sob pena de o Juiz investir-se na própria função de acusador.
Portanto, na linha da manifestação ministerial, o caso de reconhecimento apenas do tráfico por parte do réu ERICK, que inclusive confessou o fato. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primário, conforme fls. 56 E 269/270; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em seguida, não existem agravantes. Reconheço a atenuante da confissão, porém, sem reflexo matemático, ante a aplicação da pena mínima (Súmula 231, STJ). 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação reiterada com atividades delituosas). 
A redução deverá ser patamar máximo, pois que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para:
(I) CONDENAR o réu ERICK DE PAULA PEREIRA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01(um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, ABSOLVENDO-O das imputações previstas no artigo 35 da Lei 11.343/06, e no artigo 331 do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;
(II) ABSOLVER o réu LEONARDO AUGUSTO GONÇALVES CAMPOS, de todas as imputações, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário-mínimo para cada, a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
Diante da pena e regime aplicados ao réu ERICK, além do tempo de prisão provisória, bem como da absolvição do réu LEONARDO, a manutenção da custódia cautelar se revela desproporcional. Assim, REVOGO a prisão preventiva e concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-se Alvarás de Soltura clausulados. 
Não há elementos nos autos para o reconhecimento de dano coletivo, de modo que fica indeferida tal pretensão genérica. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).

Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)