1500245-91.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... a responsabilidade penal de RENAN pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que droga se destinava à traficância. 

9.1.) A forma de acondicionamento da droga (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico. Não obstante a tese de que havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-91.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-91.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022599/2022 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 22638859 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 186/22/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2022599 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
VICTOR MANUEL FERREIRA ARRUDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO


Vistos, etc.


1.) Trata-se de ação penal movida por MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RENAN BARBOZA DA SILVA e VICTOR MANUEL FERREIRA ARRUDA. Alegou o autor que os réus,  no dia 25 de janeiro de  2022, por volta das 21h06, na Rua do Rouxinol, 259, Cidade São Pedro,  nesta cidade e comarca de Santana de Parnaíba, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 9  “buchas” de maconha, com peso líquido total de 72,6 gramas; e,  148 eppendorfs de cocaína, mais 1 invólucro plástico contendo uma porção média de cocaína, com peso  líquido de 110,91 gramas, sem autorização e em desacordo  com determinação legal e regulamentar.  

1.1.) Segundo a denúncia, RENAN e VICTOR resolveram praticar o comércio ilícito de drogas nesta urbe. Para tanto, armazenavam as substâncias acima descritas, já devidamente embaladas para entrega no varejo.  

1.2.) Ocorre que, no dia dos fatos, guardas municipais foram solicitados por uma transeunte não identificada, informando que próximo a sua residência havia um forte cheiro de maconha que a incomodava.  

1.3.) Assim, os servidores públicos dirigiram-se ao local indicado, onde realmente constataram o forte odor de substância análoga a maconha. Dessa forma, os guardas municipais adentraram a uma trilha por um terreno baldio, sendo que ao final se depararam com um barraco, que não podia ser visto da rua.  

1.4.) Na ocasião, apareceu na janela um indivíduo, que posteriormente foi identificado como RENAN, dizendo; “perdi senhor”, “a droga ta aqui”.  Ainda, no interior do referido barraco foi localizado o segundo denunciado, posteriormente identificado como VICTOR.  RENAN prontamente entregou as substâncias ilícitas aos guardas municipais, além de R$ 100,00 reais em espécie, em notas trocadas.  Ainda, no interior armário, foi encontrado um simulacro de arma de fogo.  Informalmente. RENAN declarou à equipe que o referido material lhe pertencia e que estava na traficância há algum tempo.  

1.5.) VICTOR, por sua vez, limitou-se a dizer aos guardas municipais que não  sabia o que estava fazendo no local, em tom sarcástico.  Assim, estariam os réus incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

2.) Consta dos autos o inquérito policial (fls. 06/42), integrado pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelos termos de declarações e de interrogatório.

2.1.) Os laudos periciais sobre objetos foram juntados às fls. 141/143 273/279, quando foi confirmado se tratar de cocaína e maconha substância apreendida; e ser uma pistola de pressão, réplica de uma Beretta, 92, calibre 9mm.

3.) A denúncia foi recebida à fls. 114/116, os réus foram notificados (fl. 206 e 208), apresentaram defesa prévia (fl. 198/202), mas a r. Decisão à fl. 209/211 confirmou o recebimento da denúncia.

4.) Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e duas testemunhas da defesa (fls. 285/293).

5.) Vieram alegações finais orais da acusação, que pugnou pela parcial procedência da ação, com a condenação nos termos da denúncia apenas em relação a RENAN; e absolvição de VICTOR por falta de provas quanto à autoria.

5.1.) Na dosimetria, pediu aumento de pena pelo alto poder viciante da cocaína, negativa da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, além de fixação do regime fechado e não substituição da pena.

6.) A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório, sustentando que não havia justo motivo para ingresso no imóvel, além de incoerências entre as versões apresentadas em juízo e à autoridade policial pelos guardas municipais. Subsidiariamente, aplicação da menor pena, com aplicação do tráfico privilegiado. Ainda, fixação do regime penitenciário mais brando e suspensão condição da pena.

É o relatório.
Decido.

6.) A ação é parcialmente procedente.

7.) A materialidade restou comprovada pelos elementos colhidos em inquérito policial (fls. 06/42), composto pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelos termos de declarações e de interrogatório; pelos laudos periciais às fls. 141/143 e 273/279, quando foi confirmado se tratar de cocaína e maconha substância apreendida.

8.) A autoria é certa apenas quanto a RENAN, tendo a D. Promotora de Justiça pedido a absolvição de VICTOR. Vejamos.

8.1.) Tiago, guarda civil municipal, narrou que estavam em patrulhamento quando foram solicitados por transeunte não identificada, a qual os informou que, próximo a sua residência, em partes do dia há um forte cheiro de maconha. No local indicado, constataram, num terreno baldio, odor de maconha e um barraco ao final, onde apareceu, na janela, RENAN, dizendo; “perdi, senhor, a droga ta aqui” (sic). No interior deste barraco, estava VICTOR e, sobre uma, cama, havia maconha e dinheiro. RENAN indicou que o restante da droga (cocaína) estava num armário, junto com um simulacro de arma de fogo. Assim, RENAN declarou que o referido material era seu e destinado à venda, mas VICTOR negou a prática delitiva, alegando que nem sabia o que estaria fazendo naquele local, em tom sarcástico. Marcos, guarda civil municipal, na mesma toada, narrou o ocorrido. 

8.2.) Assim, quanto a VICTOR, é coerente a reação interpretada como “deboche”, talvez como mecanismo de defesa psíquico, se vendo “preso” por algo que não teria cometido; mas, no que se refere a RENAN, não restam dúvidas sobre a traficância, merecendo credibilidade a versão prestada pelos guardas, especialmente quando não contraposta por nada além da versão do réu e diante de todo conjunto probatório em seu desfavor.

“ (...) não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito.” 

(TJSP;  Apelação Criminal 0001674-12.2018.8.26.0542; Relator (a): Euvaldo Chaib; Data do Julgamento: 29/04/2022) 

8.3.) Alegações de divergência entre os depoimentos também deve ser afastada, por se referirem a circunstâncias periféricas, não maculam seu conteúdo principal, ao contrário trazem maior credibilidade.

PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. 

(Apelação nº 583.153/2, Julgado em 05/04/1.990, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 6/78)

8.4.) As testemunhas de defesa nada acrescentaram sobre a prática do crime.

8.4.1.) Raquel narrou que é amiga de VICTOR, quem conheceu na escola e trabalhava há cerca de 11 meses, nunca tendo visto o réu consumindo drogas.

8.4.2.) Edivaldo narrou que conhece VICTOR e RENAN. Não presenciou os fatos. Conhece ambos por morarem no mesmo bairro, sabendo que VICTOR trabalhava numa farmácia e RENAN trabalhava num lava-rápido. Indagado, respondeu nunca ter visto os réus consumindo drogas.

9.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal de RENAN pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que droga se destinava à traficância. 

9.1.) A forma de acondicionamento da droga (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico. Não obstante a tese de que havia “só 09 buchas de maconha”; totalizando 72,6g, tal quantidade é suficiente para mais de cem cigarros. Havia, ainda, mais de 148 eppendorfs de cocaína, cada um contendo o suficiente para algumas doses da substância, o que, por si só, já afastaria o porte para uso, pois tal quantidade é suficiente para abastecer diversos usuários, conforme jurisprudência majoritária, da qual se extrai julgado fundamentado por relevante Direito comparado: 

(...)Cumpre referir, para efeito de mero registro, que a legislação portuguesa, em tema de drogas e substâncias afins, adotou, a partir da edição da Lei nº 30, de 29 de novembro de 2000, medidas despenalizadoras, instituindo, em determinados casos, tratamento médico-ambulatorial ou simples pagamento de multa, além de somente incriminar a conduta configuradora do delito de tráfico de entorpecentes quando o agente possuir substâncias ilícitas cujo total supere “a quantidade necessária para consumo médio individual durante o período de 10 dias” (Lei nº 30/2000, art. 2º, item n. 
2). É importante acentuar, em face do que prescreve referido preceito normativo, que o Poder Judiciário português definiu, para efeito da regra em questão, que a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias equivale a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha).(...)

(STJ, HC144.716 SP, Relator Min Celso de Mello, julgado em 16/10/2017)

10.) Destaco que o réu, pelo que se extrai dos autos, tinha em depósito as referidas drogas para fins de tráfico, não sendo crível que não sabia que havia tamanha quantidade de drogas em seu próprio imóvel. Encontradas as drogas em sua residência, ainda que se alegue recente locação do imóvel, era seu ônus fazer prova contrária à tese de que a droga era sua e se destinava ao tráfico; porém sequer juntou o contrato ou qualquer prova neste sentido; nem mesmo tendo trazido a pessoa que teria deixado as drogas em sua casa ou pessoas que pudessem tê-lo visto o fazendo; tendo o próprio RENAN afirmado não ter intimidade com tal indivíduo e ter negado sua ajuda com a mudança de residência por tal motivo, sendo incoerente a versão de que teria oferecido para ter em depósito sua mala, supostamente contendo apenas roupas.

10.1.) Sobre a entrada no imóvel, além da "denúncia anônima" da transeunte não identificada, foi constatado odor de maconha no local pelos próprios guardas, justa causa que não permite registro por meio audiovisual (e nem testemunhal em razão do local e do horário). Sendo o tráfico crime permanente e havendo flagrância iniciada pela constatação do característico cheio da maconha, de conhecimento comum pela quantidade de usuários no país, que não se intimidam com a presença de vizinhos ou transeuntes, não seria viável exigir acionamento de mais aparato estatal, como cães farejadores, devendo haver atuação dos órgãos da Segurança Pública dentro do que é possível à Administração Pública à época, não havendo qualquer ilicitude na prova obtida.

10.2.) Por outro lado, deve ser reconhecida, no caso, a causa de diminuição prevista no §4º do Art.33 da novel Lei de Tóxicos, pois as circunstâncias são favoráveis, até pela tenra idade, não se produzindo prova contrária às testemunhais e ao próprio interrogatório do réu, de que obtinha sustento através de um lava-rápido, e, apesar de quantidade expressiva de drogas e passagens pela Vara da Infância por ato infracional análogo, não há alta probabilidade de integrar organização criminosa.

Decido.

11.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR o réu RENAN BARBOZA DA SILVA como incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; ABSOLVENDO VICTOR MANUEL FERREIRA ARRUDA nos termo do art. 386, VII, do CPP.

Passo a dosar a pena

12.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, sendo devido aumento da pena de 01 ano e 100 dias-multa na primeira etapa, pela grande quantidade de drogas apreendida, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.

13.) Agravantes e atenuantes: em face da menoridade relativa (18 anos de idade), atenuo a pena em 1/6, o que a leva ao mínimo novamente.

14.) Causas de aumento e diminuição de pena: diminuo a pena pela causa de diminuição prevista na lei especial na metade, pois só diminuo no patamar máximo quando há confissão. 

15.) Ausentes outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena de RENAN em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, estes no mínimo legal, tornando-a definitiva.

16.) Regime de cumprimento de pena: aberto ante o montante de pena fixado, até porque a figura do “tráfico privilegiado” lhe retira a hediondez; e não são totalmente desfavoráveis as circunstâncias judiciais.

17.) Substituição da pena: tem direito, pois cumpridos os requisitos legais, salientando-se que não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento, adequando-se ao entendimento do STF, em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição.

18.) Apelar em liberdade: têm direito, eis que VICTOR foi solto e absolvido conforme pedido do próprio MP e, quanto a RENAN, o regime fixado foi o aberto. Expeça-se alvará.

19.) Transitada em julgado, lancem-se o nome de RENAN no rol dos culpados.

P.I.C.


Santana de Parnaiba, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA