1500048-88.2021.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... penal dos réus pelo delito de tráfico de drogas.

(ii) Associação para o tráfico (artigo 35, caput, Lei 11.343/06)
Configura do delito de associação para o tráfico a conduta de “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei (11.343/06)”.
Para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500048-88.2021.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-88.2021.8.26.0246
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033751/2021 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 16061719 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 174/21/111 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2033751 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE FERREIRA DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


Vistos.


I. Relatório

KAIQUE FERREIRA DOS ANJOS e GEOVANNA MAIA LEAL, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, todos da lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque supostamente, no dia 04 de fevereiro de 2021, na alameda Juazeiro, nº 409, Zona Norte de Ilha Solteira, os réus guardavam e mantinham em depósito, dois tijolos de maconha, pesando aproximadamente 481 gramas, seis pedras de crack, pesando aproximadamente 54 gramas, três invólucros de maconha, pesando aproximadamente 22 gramas, e uma porção de cocaína, pesando aproximadamente 5,1 gramas, com a finalidade de tráfico (fls. 149/152).
Conforme narra a peça acusatória, a ré Geovanna se associou com o réu Kaique, com a finalidade de juntos traficarem drogas. Então, a ré Geovanna foi morar com Kaique no imóvel localizado na Alameda Juazeiro, n º 409, e lá estabeleceram seu ponto de tráfico de drogas.
No dia dos fatos, a ré Geovanna, foi avistada pelos policiais militares durante uma ronda, Geovanna já era conhecida pelo crime de tráfico de drogas, e ao avistar os policiais deixou cair uma porção de maconha, embalada e pronta para comercialização, os policiais também localizaram uma cédula de R$ 5,00 (cinco reais) em um dos bolsos da ré.
A ré mentiu sobre o local de sua residência (alegando que morava com sua avó) porém, era do conhecimento dos policiais que Geovanna estava associada ao réu Kaique, então se dirigiram para a residência de Kaique (local dos fatos); no local, os policiais se depararam com Kaique em frente ao local, e quando foi perguntado, Kaique afirmou que a ré Geovanna residia com ele e que no local havia drogas e dinheiro.
Durante a revista do local, foi encontrado pelos policiais a quantidade de drogas supramencionada e R$ 6.077,70 (seis mil e setenta e sete reais e setenta centavos) divididos em diversas cédulas e moedas, de origem não esclarecida pelos réus e um caderno de controle.
Decisão judicial convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva e autorizando a análise do conteúdo dos celulares apreendidos, bem como realização de perícia no aparelho (fls. 97/101).
Citação dos réus, às fls. 161 e 171.
Resposta à acusação apresentada, às fls. 197/199.
Denúncia recebida em 12 de junho de 2021, às fls. 205/207.
Folhas de antecedentes dos réus, a fls. 211/213 e 216/217.
Certidões do distribuidor criminal, às fls. 214/215 e 218.
Em 02 de setembro de 2021, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Ao final, a Acusação requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa de Geovanna requereu a aplicação da atenuante da confissão e a substituição de eventual pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 561/563). A Defesa de Kaíque alegou a nulidade das provas por invasão de domicílio.
É o relatório dos autos.

II. Fundamentação
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
A presente ação será julgada conjuntamente com o processo instaurado sob o número 1500135-44.2021.8.26.0246, cujos elementos informativos que baseiam a acusação decorrem de investigações iniciadas a partir da prisão em flagrante e perícia no aparelho celular de Kaíque Ferreira dos Anjos, além de outros elementos probatórios, todos relacionados ao mesmo grupo de investigados.
O desmembramento das ações penais envolvendo os acusados somente foi realizado para a organização da instrução probatória e facilitação da Defesa, não havendo prejuízo para a análise conjunta dos fatos apurados, com a nota de que foi deferido o compartilhamento das provas daquele processo.

(i) Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06)
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente, eis que ao cabo da instrução restaram comprovados os crimes narrados na peça acusatória, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Consoante artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Trata-se de tipo penal misto alternativo, pelo qual as condutas praticadas cumulativamente, num mesmo contexto fático, configuram apenas um delito.  
É certo que para o reconhecimento da ação delitiva, é necessário comprovar a materialidade e autoria delitivas, bem como a inexistência de circunstâncias que excluam a tipicidade e a ilicitude da conduta e a culpabilidade do agente.
A materialidade está comprovada conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28/31, auto de constatação preliminar de fls. 32/33, documentos de fls. 34/37, relatórios de investigação preliminar, a fls. 122/130, 131/140, relatórios finais, a fls. 141/145 e 162/163, relatório de investigações, fls. 274/476 e laudos toxicológicos de fls. 494/505 (detecção das substâncias cocaína, maconha e crack). 
A autoria também é certa. 
A testemunha Neivaldo Fernandes Júnior (policial militar) alegou em juízo que no dia dos fatos estavam fazendo patrulhamento de força tática. Geovana já era conhecia no meio policial, pois já cumpriu pena por tráfico de drogas. Tinha denúncias de que ela havia se associado a Kaique. Estariam residindo no Passeio Juazeiro, 409. Passaram perto, na esquina da rua Juazeiro, viram Geovana, ela soltou algo no chão e resolveram abordá-la. Ela tinha cinco reais no bolso da bermuda. Localizaram no chão uma porção de maconha num saquinho de gelinho. Ela disse que era usuária. Perguntaram à ré onde ela estava morando. Os policiais já sabiam que ela estava morando por ali. Ela disse que morava com a avó na Cohab. Foram até o numero 409, Kaique estava em frente, conversaram com ele, ele confessou que ela morava ali com ele e sua esposa. Tinham alugado um quarto para Geovana, que era amiga da esposa de Kaique. Ele disse que não queria alugar para ela. Ele falou que ela ia acabar “arrastando ele”. Acha que a esposa de Kaique, no dia da prisão, estava gestante. Por isso, ele teria assumido toda a droga. Então entraram na residência. No quarto de Geovana, havia balança de precisão, 2 porções de maconha – 20g, pedra bruta de cocaína – 5g e vários saquinhos de “gelinho” para embalar a droga.
No quarto de Kaique, localizaram 1 tablete grande de maconha e uma porção fracionanda, quase meio kg, 6 pedras brutas de crack, pesando 54g, uma balança de precisão em funcionamento com resquício de crack e maconha. Também localizaram plástico transparente, onde a droga costuma ser acondicionada. Localizaram um caderno com contabilidade imensa do trafico em Ilha Solteira – nomes, valores, quantidade de drogas de cada individuo. Pouco após, deflagraram operação com prisão de vários traficantes. Tudo isso no quarto de Kaique. Encontraram mais 6 mil reais em várias notas. Ele assumiu tudo. Apreenderam também o celular dele. A partir disso, conseguiram a prisão de várias pessoas. 
Geovana tinha sido presa antes, porque a avó dela já tinha levado a droga na delegacia e entregado a neta. Kaique não era conhecido pelo depoente, mas o cabo Oberdan já o conhecia. Essa quantidade de droga não é comum em Ilha Solteira. São necessárias 5 a 6 porções de crack para atingir 1g na balança de precisão. Poderiam fazer umas 300 a 320 porções de crack. Conseguiriam fazer mais porções de cocaína, no valor de 20 reais aproximado cada. Durante todo o procedimento, Kaique confessou a posse da droga e o tráfico, e o dinheiro proveniente do tráfico. 
Com relação ao elo entre os réus, o policial militar mencionou que no dia da prisão, o depoente já sabia que ela estava morando com Kaique naquele endereço. Como os policiais abordam muitos usuários, sobretudo os usuários de crack, eles acabaram contando informações dos fornecedores. O depoente acredita que Kaique fornecia a droga que Geovana vendia. Acredita que ela era vendedora, pois não faria sentido ela fazer concorrência a ele.
Sobre a entrada na residência, o depoente mencionou que Kaique estava na via pública. Ele não só autorizou a entrada como confessou que tinha drogas em casa. O policial achou que o réu tinha medo de a esposa ser presa. Não gravou a autorização; achou desnecessário, por causa da confissão e porque, havendo drogas dentro da casa, existia situação flagrancial de crime permanente. 
A testemunha Rogério Gomes (policial militar) afirmou que, na data do fato, estavam patrulhando zona norte de Ilha Solteira quando se depararam com Geovana e perceberam que ela deixou cair algo no chão. Sabiam que ela e Kaique estavam traficando no Passeio Juazeiro. No chão identificaram uma porção de maconha embalada em saco plástico. Perguntaram onde ela morava. Ela disse que era usuária e que não morava ali na região, pois morava com a avó. Chegando no Passeio Juazeiro, 409, encontraram Kaique em frente a residência. Abordaram Kaique, depois de um tempo de conversa, ele relatou que tinha drogas no interior da residência, falou que Geovana estava morando na residência e autorizou a entrada na casa. Foram ao quarto de Geovana, dentro da mochila tinha uma balança de precisão, uma porção de cocaína – 5g (pedra bruta) e 2 porções de maconha. Havia petrechos para o tráfico (sacos plásticos). Foram verificar o quarto de Kaique, havia um tablete de maconha e pedaço fracionado, 6 porções de crack, (uns 54g), uma balança com resquícios de crack. No guarda roupa, havia uma quantia de 6 mil e poucos reais e um caderno com a contabilidade da droga.
Em interrogatório, Kaíque Ferreira informou que é casado com Thalia e tem 2 filhos. Trabalhava como ajudante de pintor no Passeio Recife. Tinha mudado há 3 dias para o Passeio Juazeiro no dia dos fatos. Estava em frente da casa com a filha, na área, quando os policiais entraram, apontando a arma, levaram a droga, não assumiu a autoria da droga. Não sabia da autoria da droga. A residência possuía três quartos e moravam os 3 em um quarto. Conhecia as pessoas dos outros quartos. Em um quarto era Geovana e o outro um rapaz. Prefere não falar o nome do rapaz. Alugou pela imobiliária. Não falaram que tinha outras pessoas na casa. 
Posteriormente, o réu mencionou que alugou a casa toda e relocou 2 quartos para outras duas pessoas. Afirmou que Geovana não foi morar lá de favor. Não sabia que era envolvida com drogas. Não se opôs à vinda dela para morar na sua casa. A droga não foi localizada no seu quarto. Estava no quarto do fundo. Não sabe em qual quarto. Tinham 3 viaturas. Naquela época não usava drogas. Não conhece Cristiano. As mensagens do celular não se referem a ele. Conhecia desde criança o rapaz que morava no outro quarto. Ofereceu o quarto para locar a ele. Só agora sabe que ele é perigoso. Não sabia que Geovana traficava droga, não compareciam à sua residência varias pessoas.
Em interrogatório, Geovanna Maia afirmou que não trabalhava, as vezes fazia uns “bicos”. Tem uma filha de 7 anos, que está com a avó. Não morava na casa da avó. Passava muito tempo lá, mas dormia na casa da amiga. Discutiu com a avó e saiu de casa. Fazia 1 mês. A avó não a deixou levar a filha porque usa cocaína e maconha. Traficava para manter o vício. Conhecia Kaique de vista. Foi morar com a amiga Thalia, que tinha terminado com Kaique. Ficou no Passeio Recife e depois no Juazeiro com a amiga. Fazia menos de um mês que haviam se mudado para esse endereço. Moravam na casa o casal, a criança e a depoente. Não havia ninguém no terceiro quarto. Foi morar lá de favor. Não sabia que Kaique estava envolvido com drogas. 
Quanto aos fatos, mencionou que estava na esquina da rua Juazeiro, ia fumar um baseado, estava com a seda na mão, a policia parou e “enquadrou” a depoente. Rumaram à casa de Kaique, não tinha ninguém na frente. Não entrou na residência com os policiais. Entraram Gomes e Fernandes e ficou com Oberdan. Falou para os policiais que estavam morando ali e tinha acabado de voltar da avó. Só falou para os policiais que era usuária. Possuía 5g de cocaína, 30g de maconha e uma balança. Kaique apareceu quando a colocaram no carro da polícia. Depois de ingressarem no imóvel, viu Kaique na área, quando os policiais já estavam saindo com a droga.
A prova oral é contundente e indica com segura a existência da materialidade e autoria do crime imputado aos réus.
Com relação à abordagem policial, conforme os próprios policiais, o réu permitiu o ingresso em sua residência, não restando caracterizada indevida invasão domiciliar.  
De qualquer forma, ainda que assim não fosse, é conhecida a tese fixada em repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (RE 603.616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJE 08.10.2010) pela qual se entendeu legítimo o ingresso forçado em domicílio, a qualquer hora do dia ou da noite, quando houver flagrante delito, subtendendo-se que no crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 
Tal é a hipótese do crime de tráfico de drogas, que se caracteriza como crime permanente, pois enquanto o agente pratica determinadas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, como guardar e ter em depósito drogas ilícitas, o momento de consumação do delito se protrai no tempo.  
O Superior Tribunal de Justiça também possui jurisprudência consolidada no sentido de autorizar o ingresso de policiais em domicílio, sem mandado judicial, amoldando-se, portanto, a hipótese à exceção constitucional, quando há fundadas suspeitas de que existe crime de tráfico de drogas em andamento (justa causa para a rápida e excepcional intervenção policial). Vejam-se: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. BUSCA E   APREENSÃO EM DOMICÍLIO.  INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS COM BASE EM DENÚNCIAS ANÔNIMAS. FUNDADAS RAZÕES PRESENTES. ILICITUDE DAS PROVAS AFASTADA.   DESCLASSIFICAÇÃO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 
1.  O ingresso da autoridade policial no domicílio para a realização de  busca  e  apreensão sem mandado judicial pressupõe a presença de indícios que evidenciem crime em desenvolvimento. 
2.  Havendo  a  indicação  no  sentido de que, após o recebimento de diversas  denúncias  anônimas,  houve  a instauração de investigação prévia, para monitoramento do paciente, com a realização de campanas em   dias  alternados,  colhendo  elementos  capazes  de  evidenciar fundadas  suspeitas da prática delitiva, não se verifica ilegalidade quanto à inviolabilidade do domicílio. 
3.  No  procedimento  do habeas corpus, não se permite a produção de provas,  pois  essa  ação  constitucional  deve ter por objeto sanar ilegalidade  verificada de plano, por isso não é possível realizar a desclassificação   da   conduta,   alegação  dependente  de  revisão interpretativa  dos elementos probatórios dos autos 4. Habeas corpus denegado.  STJ, 6ª Turma, HC 534840 / SP, Min. Néfi Cordeiro, DJE 12.11.2019 
 
 
PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 
2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 
3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.  
4. No presente caso, a polícia, em patrulhamento, ao avistarem uma motocicleta e o réu, aparentemente negociando, aproximou-se, momento que o acusado tentou entrar na casa, sendo abordado enquanto estava na garagem, na porta de casa, momento em que se apreendeu 409 porções de cocaína pesando 321,71g. Assim, está presente a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, uma vez que os policiais militares tinham conhecimento que o acusado, junto a alguns familiares, estava envolvido com o tráfico, sendo um conhecido traficante da região. Considerando, portanto, a natureza permanente do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia dentro do imóvel  réu, no caso, na garagem, não havendo qualquer ilegalidade a ser sanada.
5. A questão acerca da violação do art. 214 do CPP não foi objeto de debate pela instância ordinária, mesmo após a apresentação de 
embargos de declaração, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incidem ao caso as Súmulas 282/STF e 211/STJ. 
6. Agravo regimental não provido. 
STJ, 5ª Turma, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, AgRg no AREsp 1786034 / SP, DJE 08.06.2021 

No caso dos autos, a polícia havia recebido informações de que o local de residência dos réus seria ponto de tráfico de drogas. Quando os policiais chegaram, depararam-se com a ré Geovanna portando uma quantidade de maconha. Sabiam que a ré estava envolvida com o tráfico de drogas, pois já havia sido presa anteriormente pelo mesmo delito.
A ré, ainda, mentiu que morava em outro bairro, para despistar a ação dos policiais. Somado ao comportamento ilícito de Geovanna, havendo fundada suspeita de que cometeriam outros delitos naquela residência, com autorização do réu Kaíque ingressaram no domicílio, onde apreenderam uma quantidade substancial de drogas, de diversas espécies, em mais de um cômodo, além de petrechos para o tráfico, como sacos para embalagem, balança de precisão e caderno de anotações do tráfico, conforme se comprova pelo auto de exibição, a fls. 28/31.
Aliás, no ponto, os réus não conseguiram explicar satisfatoriamente a origem e o destino da droga. Geovanna confirmou que possuía drogas, mas traficava para a manutenção do vício. Informou que não havia terceiros morando no imóvel (contrariando a versão de Kaíque).
Kaíque apresentou versão evasiva, ora mencionando que não conhecia os demais residentes do local, ora afirmando que não sabia que traficavam e menos ainda de quem seria a droga. Tal narrativa, no entanto, não prospera, pois alugou a casa toda e deliberadamente guardava as drogas para revenda. 
Ademais, foram apreendidos uma quantidade substancial de drogas, petrechos e objetos para o tráfico, na posse de ambos os acusados, revelando-se a habitualidade e profissionalismo na mercancia ilícita, a contradizer as informações evasivas e genéricas apresentadas pelos réus (R$ 6.077,70 em dinheiro, R$ 5,00, uma balança de precisão em funcionamento, embalagens plásticas, livro de contabilidade, 481 gramas de maconha, 54 gramas de crack, 22 gramas de maconha, 5,1 grama de cocaína, fls. 28/31).
A responsabilidade dos réus pelos delitos apontados é corroborada pela extensa documentação juntada com o relatório de investigações, extraído da análise do conteúdo de celulares apreendidos em posse do réu Kaíque (relatórios de investigação preliminar, a fls. 122/130, 131/140, relatórios finais, a fls. 141/145 e 162/163, relatório de investigações, fls. 274/476), donde se revela que o réu é peça fundamental na organização criminosa “PCC”, responsável pela administração do tráfico de drogas a nível nacional.
Neste ponto, cabe destacar trecho do relatório de investigações, a fl. 136, no qual o réu Kaíque confirmou que os policiais já haviam apreendido drogas por ele armazenadas num rancho, onde moravam “Marquim” e “Peixoto”. Os fatos remontam às investigações deflagradas no âmbito do processo 1500622-48.2020.8.26.0246, julgado por este juízo, no qual Marco Aurélio Ferreira e Admar Peixoto foram absolvidos, embora tenha sido apreendida no rancho onde residiam grande quantidade de maconha, em planta e em sementes, além de material para acondicionamento da droga. Oportuno mencionar que os réus naquele processo foram absolvidos em razão da inexistência de indícios de autoria e existência de provas apontando Kaíque como responsável pelo tráfico dos entorpecentes.
A fls. 126/130, nota-se o envolvimento de Kaíque com alto comando da organização criminosa “PCC”, revelado pela rede de contatos, pelo planejamento, organização e divisão de tarefas relacionadas ao tráfico de drogas, documentados nas conversas por rede de aplicativos de celular. A fl. 134, é possível também apurar que o réu Kaíque comunicava-se com fornecedores de drogas na região, discutindo acerca de quantidade e qualidade da droga, bem como acertando sobre a entrega dos entorpecentes.
Pelo robusto conjunto probatório, confirma-se, assim a responsabilidade penal dos réus pelo delito de tráfico de drogas.

(ii) Associação para o tráfico (artigo 35, caput, Lei 11.343/06)
Configura do delito de associação para o tráfico a conduta de “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei (11.343/06)”.
Para a tipificação formal e material do delito não é suficiente a associação meramente eventual e transitória entre dois indivíduos, sendo necessária a comprovação de um liame subjetivo com estabilidade e permanência com o intuito de praticar o comércio ilegal de entorpecentes.
Segundo abalizada doutrina: 
“É preciso salientar, todavia, que o tipo penal pressupõe uma “associação” para o tráfico, de modo que a doutrina diz que, embora o art. 35 não exija a finalidade de reiteração criminosa, faz-se necessário um prévio ajuste entre as partes, um verdadeiro pacto associativo, de modo que a reunião meramente ocasional não caracteriza o delito. Na prática, para fazer valer tal distinção, leva-se em conta o grau de organização, a gravidade da conduta e, evidentemente, a intenção de reiteração criminosa. Com efeito, quando existe essa intenção, não há dúvida de que está configurado o  crime  de  associação  para  o  tráfico  (art.  35).” (Rios Gonçalves. Victor Eduardo; Baltazar Junior. José Paulo. 5. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 194).
Ainda, na linha do que dispõe a jurisprudência dos tribunais superiores: 
A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes  para  a  prática  do  crime  de  tráfico  de drogas”  (STJ  —  HC  350.593/SP,  Rel.  Min.  Rogerio  Schietti  Cruz,  6ª  Turma, julgado em 20/06/2017, DJe 26/06/2017)
A partir desses pressupostos, tem-se que a materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas com base no extenso conjunto probatório colacionado aos autos. 
Tratando-se de crime formal, a materialidade delitiva encontra-se provada pelos documentos supra citados (relatórios de investigações e autos de exibição de entorpecentes).
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
Como delineado acima, de forma pormenorizada, há prova (especialmente documentada nos relatórios de investigações, a fls. 122/130, 131/140, 141/145, 162/163, e fls. 274/476) que o réu Kaíque exerce papel fundamental na organização criminosa “PCC”, envolvendo-se de forma estável, permanente, duradoura e voltada ao comércio ilegal com outros traficantes tanto da região quanto nacionalmente.
O caderno de anotações de tráfico, a ampla rede de contatos apresentada no aplicativo de celular e as conversas dando conta das tratativas para revenda de drogas, escolha de quantidade e qualidade de entorpecentes, além de outras informações detalhadamente apresentadas nos relatórios de investigações dão conta de que o réu fazia do trafico seu sustento e do crime seu modo de vida.
A partir das informações obtidas com a apreensão do celular de Kaíque, foram deflagradas outras operações policiais, nas quais outros traficantes foram presos e drogas apreendidas, a corroborar a ampla gama de contatos, fornecedores e distribuidores relacionados ao acusado.
A fls. 126/129, nota-se que o réu era conhecido pela alcunha de Perigo ou Leonardo, atuava na região de Selvíria e Ilha Solteira e fazia parte da “sintonia geral dos estados e países”, demonstrando pertencer ao alto escalão da organização criminosa. Na fl. 132, o acusado aparece como responsável pela “disciplina” de outros traficantes, ao ser procurado para enquadrar renitentes que não pagavam à organização. Logo, plenamente demonstrada a associação do réu para o tráfico regional e nacional.
Quanto à ré Geovanna, trata-se de acusada confessa, reincidente no crime de tráfico de drogas, que foi morar de favor na residência do réu, naturalmente, buscando ali proteção e trabalho no ramo do tráfico de drogas. Como já era conhecida dos meios policiais, segundo testemunhos prestados em juízo, a ré serviria para a distribuição das drogas, aproveitando-se do fácil acesso aos entorpecentes proporcionado pelo contato direto com um representante de organização criminosa. A ré, inclusive, foi citada em conversas entre o réu e outros comparsas, como uma das distribuidoras da droga (vide exemplificativamente, processo n. 1500135-44.2021.8.26.0246, fl. 687: “Kaíque: 21:01 –Mas é o seguinte mano, a menina aqui de casa(Geovanna) só tem 10grama, ela tem 10 grama aqui, se quiser eu pego as dela mano, você leva lá em Pereira, aí depois você pega as 5 aqui”).
É evidente que, ao passar a residir na casa do réu, notório traficante de drogas, deixando a moradia da avó, onde o comércio espúrio não era admitido, a acusada buscou segurança para atuar com permanência e de forma duradoura no tráfico, integrando sua conduta ao tipo penal previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06.
(iii) Tráfico interestadual (artigo 40, V, da Lei 11.343/06)
Por fim, com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, tem-se que a majorante deve incidir apenas no que tange às condutas perpetradas pelo acusado Kaíque.
Segundo consta, ainda, do relatório das informações extraídas do celular do acusado, ele estaria envolvido no tráfico de drogas em Pereira Barreto, Jales, Pontalinda, Santa Fé do Sul e Selvíria, além de provir de Três Lagoas, onde antes atuava de forma mais ostensiva e já era conhecido dos meios policiais e cumpria pena no regime semi-aberto (fl. 133).
Evidentemente, o réu aproveitou-se da divisa interestadual e proximidade com fornecedores para mudar-se para este pequeno e pacato Município de Ilha Solteira, onde ainda poderia manter contatos com traficantes de Três Lagoas, conhecido pólo de distribuição de drogas regional, pela localização favorável na divisa, passando-se despercebido pelas autoridades locais. 
Desta forma, para atração da causa de aumento prevista no inciso V, basta que haja provas da mercancia interestadual, conforme restou comprovado pelas inúmeras provas colhidas em sede de investigação.
Por outro lado, em que pese o envolvimento da ré Geovanna, não há prova contundente de que também fosse responsável pelo trafico na divisa interestadual, resultando de todo temerária a condenação com a gravosa causa de aumento de pena. Assim, com base no princípio in dubio pro reo, tal majorante não se aplica à acusada, havendo necessidade de provas mais contundentes para a reprimenda.

Dosimetria da pena

(a) réu Kaíque Ferreira dos Anjos
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que o réu é reincidente (fls. 218 e 597). Na circunstância judicial da culpabilidade, consistindo em critério da reprovabilidade delitiva, a pena deve ser desvalorada, porquanto o réu demonstrou exercer papel destacado na associação criminosa, arregimentando diversas pessoas para a prática delitiva, com ampla atuação (vide extenso relatório de conversas sob o tráfico) regional, fazendo parte, inclusive, de alto posto na organização criminosa de âmbito nacional (“sintonia geral”). 
Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e as conseqüências são normais à espécie. As circunstâncias são negativas, pois o réu movimentou a distribuição de grande quantidade de substâncias entorpecentes, de diferentes espécies, envolvendo diversos comparsas em Município pacato, repleto de estudantes, bem na divisa de Estados da Federação.
Logo, fixo a pena em seis anos, oito meses de reclusão e 667 dias multa pelo tráfico e quatro anos de reclusão e 933 dias multa pela associação criminosa.
Na segunda fase, majoro as penas em razão da reincidência para 7 anos, nove meses e dez dias de reclusão e 778 dias multa para o tráfico e quatro anos e oito meses de reclusão e mil dias multa pela associação.
Por fim, as penas serão majoradas em razão do tráfico interestadual (art. 40, V, LD), resultando em nove anos de reclusão e 900 dias multa para o tráfico e cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e 1100 dias multa.
Aplicando-se a regra do concurso material, resultam as penas finalmente em catorze anos, cinco meses e dez dias de reclusão e dois mil dias multa.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira do réu.
Em razão do patamar arbitrado, observando-se os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime inicial fechado de execução de pena (artigo 33, § 2º, “a”, e § 3º, CP), inaplicáveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, porque o réu cometeu crime equiparado a hediondo em circunstâncias judiciais desfavoráveis, revelando-se o crime concretamente bastante grave.

(b) Geovanna Maia Leal
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, apura-se que a ré possui maus antecedentes e reincidência, conforme certidão de fls. 214/215, que apresenta registro de crimes anteriores a esta ação. 
Quanto ao mais, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social da acusada. Os motivos e circunstâncias do crime são normais à espécie. As consequências, embora negativas, não demonstram maior gravidade. 
Logo, fixo a pena base com acréscimo de 1/6, resultando em 5 anos e dez meses de reclusão e 583 dias multa para o tráfico e 3 anos e seis meses de reclusão e 817 dias multa para a associação para o tráfico.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a reincidência, apenas em relação ao tráfico, agravando a pena da associação criminosa para 4 anos e 1 mês de reclusão e 934 dias multa.
Ausentes quaisquer circunstâncias aptas a alterarem a pena fixada (causas de aumento ou diminuição de pena), pelo concurso material de crimes, tratando-se de delitos autônomos (STJ — HC 305.553/SP, DJE 14/11/2014), a pena final resulta em 9 anos e 11 meses de reclusão e 1517 dias multa.
A multa será arbitrada no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), ante a ausência de dados acerca da situação financeira da ré.
Em razão do patamar arbitrado, observando-se os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo ser o caso de fixação, do regime inicial fechado de execução de pena (artigo 33, § 2º, “a”, e § 3º, CP), inaplicáveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar, como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal os réus:
a) KAIQUE FERREIRA DOS ANJOS, RG nº 34.006.208-3/SP e CPF nº 044.989.021-06, a pena privativa de liberdade de catorze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e dois mil dias multa, no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato).
b) GEOVANNA MAIA LEAL, RG: 71.167.171-4/SP e CPF nº 456.862.008-23, a pena privativa de liberdade de 9 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1517 dias-multa, no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato).
Inalterada a situação fático-processual, não autorizo recurso em liberdade. Os acusados responderam ao processo presos, sendo um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Nesse sentido, 'a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 Dje 28.10.2008). 
Ademais, estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. A periculosidade dos réus é evidenciada pela concreta gravidade dos crimes, vez que ambos estavam envolvidos no tráfico regional de drogas, possuem maus antecedentes e reincidência específica, demonstrando que soltos poderão voltar à delinqüência e indicando a necessidade de recolhimento à prisão, a bem da ordem pública e a efetividade das decisões judiciais, notadamente no que tange à prevenção especial.
Deixo de arbitrar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), porque não há parâmetros para exata delimitação do quantum. 
Custas pelos réus.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 
a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 
b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; 
d) Intimem-se pessoalmente os condenados para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa (CP, art. 51); 
e) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006; 
f) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.
P.R.I.C.


Ilha Solteira, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA