1500364-56.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... sabia que o réu já tinha sido preso por tráfico de drogas.  
O réu disse que tem 26 anos, é solteiro, tem dois filhos (06 anos), estudou até o 01º ano do ensino médio, é pintor, auferia rendimentos de R$ 300,00, por semana, foi condenado por tráfico de drogas. Disse que saiu da quadra, iria para um baile de noite, foi para sua casa, buzinou para sua mãe abrir o portão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500364-56.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-56.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297202/2021 - DEL.POL.LEME, 21137581 - DEL.POL.LEME, 5966/21/807 - DEL.POL.LEME, 2297202 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ERICK SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.

RAFAEL ERICK SILVA ALVES foi denunciado porque (i) no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 16:32 horas, na Rua Constantino Parolin n. 156, Jardim Empyreo, neste Município de Leme, traria consigo e guardaria 25 cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando, aproximadamente, 28 gramas, e 04 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 14 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) nas mesmas condições de data, horário e local, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência exercida contra funcionários competentes para executá-lo.
O acusado foi notificado (fls. 152) e ofertou defesa prévia (fls. 155/165).
A denúncia foi recebida (fls. 167/168) e o réu foi citado (fls. 195).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, o reconhecimento de maus antecedentes, reincidência, o reconhecimento do concurso material de crimes e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena do tráfico de drogas e semiaberto em relação ao crime de resistência. A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade da busca e apreensão pessoal, e, no mérito, a absolvição do réu em virtude de insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Afasto a questão preliminar aventada pela Defesa. 
Analisados os autos, e, notadamente, os relatos das testemunhas (agentes públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e que prestaram compromisso de dizer a verdade), o réu foi avistado retirando algo do bolso e entregando para pessoas e, ao ver a equipe policial, todos empreenderam fuga, o comportamento causou fundada suspeita e legitima atuação do órgão de segurança.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva dos crimes de tráfico de drogas e resistência estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 34/36), auto de exibição e apreensão (fls. 37/39), auto de constatação provisório (fls. 40/41), laudo químico-toxicológico (fls. 145/147), comprovante de depósito judicial (fls. 148) e prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A testemunha Thiago José de Barros, policial militar, discorreu que, durante patrulhamento, próximo à uma esquina, o réu estava parado, a bordo de uma motocicleta e entregava algo para duas pessoas. Ao verem a guarnição, os dois indivíduos correram. O réu ligou a motocicleta e empreendeu fuga, saiu no encalço dele e conseguiu realizar a abordagem. O PM Vansan realizou busca pessoal, o réu ficou agressivo, tentou se desvencilhar e correr. Deteve o réu. Marcone, uma das pessoas que correu, voltou e atentou contra a guarnição. Populares começaram a jogar pedras. Foi acionado apoio policial, Marcone correu. Indicou o local no qual Marcone ingressou. Algemou o réu, apreendeu as porções de droga e dinheiro que estavam no bolso do réu Rafael. Ao chegar na delegacia, encontrou o PM Machado que disse que dias antes o réu foi abordado e fugiu. As porções de droga foram encontradas pelo PM Vansan e estavam nos bolsos da calça do réu.  
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Eduardo Henrique Vansan. Disse que, durante patrulhamento, avistou o réu embarcado em uma motocicleta e dois indivíduos em pé ao lado dele, visualizou o réu retirar algo do bolso e entregar para essas pessoas. Ao perceber a presença da guarnição todos se evadiram, conseguiu deter o réu. O réu desembarcou da motocicleta, ao realizar a busca pessoal, percebeu que ele tinha porções de droga no bolso, o réu começou a se debater, seu colega conseguiu deter o réu, solicitou apoio, ao final, algemou o réu. Um dos homens que correu no início da abordagem, tentou distrair a equipe para o réu fugir. A população atentou contra a equipe. Não conhecia o réu. O réu se debateu e tentou dar murros e socos em seu parceiro. No momento da abordagem, o réu tentou desferir chutes em seu parceiro. No momento da abordagem, o réu estava próximo à casa dele, o réu foi abordado na mesma rua próximo do local no qual foi inicialmente abordado. A droga foi apreendida após o algemamento do réu. Não se recorda onde guardou a droga, normalmente armazena na viatura. Disse que seu colega de farda observou a apreensão da droga, não se recorda se as porções de droga estavam acondicionadas em mais de um bolso. Em relação aos vídeos, disse que foram editados e não se recorda se já tinha localizado a droga. Confirmou que foi o responsável pela localização das porções de droga. A equipe de apoio foi em busca do outro indivíduo; não se recorda se a equipe de apoio auxiliou no algemamento do réu. Disse que o foco de sua atenção era o réu Rafael, não sabe a distância que Marcone estava. 
A testemunha Bruna Máximo Bernardo disse que mora na frente da casa do réu, reside no número 216. Encaminhou vídeos da ação policial para a mãe do réu. O carro preto que aparece nas filmagens lhe pertence. Estava dentro da sua casa, escutou pessoas gritando, ao ver a abordagem, iniciou a gravação. Disse que o réu estava algemado no momento no qual saiu de casa. O réu estava no chão, sentado. Conversou com populares, comentaram que os policiais mandaram o réu parar, ele parou e foi algemado, não viu, ouviu relato de outras pessoas. Disse que uma pessoa falou que não precisava bater no réu, que ele já estava preso. Não viu nenhum policial abrir o baú de uma motocicleta e guardar algo. O réu trabalhava como pintor. A casa do réu apresenta portão branco e o muro é pintado da cor verde claro, azul. A mãe do réu chegou durante a abordagem. Ninguém comentou acerca da localização da droga. O réu estava sendo agredido. Populares, que não conhecia, gritavam. Uma viatura chegou depois e foi à casa de outro rapaz que foi preso com “Peu” (Rafael). Não sabia que o réu já tinha sido preso por tráfico de drogas.  
O réu disse que tem 26 anos, é solteiro, tem dois filhos (06 anos), estudou até o 01º ano do ensino médio, é pintor, auferia rendimentos de R$ 300,00, por semana, foi condenado por tráfico de drogas. Disse que saiu da quadra, iria para um baile de noite, foi para sua casa, buzinou para sua mãe abrir o portão, policiais se aproximaram, recebeu ordem de parada, desembarcou, foi abordado. Os policiais mandaram que colocasse as mãos no chão, disse que tinha 04 porções de maconha para uso. Os policiais queriam saber de quem comprou, disse que não poderia declinar, os policiais falaram que passariam o final do ano preso. Neste momento Marcone passou e disse para não fazerem aquilo, o policial disse que não era para ele ensinar seu serviço; duas viaturas chegaram, Marcone foi para sua casa, policiais foram à casa dele; um policial deteve Marcone, deu choques. Foi agredido. Foi algemado antes da chegada de apoio. Tinha R$ 90,00, comprou 04 porções de maconha e permaneceu com R$ 70,00. Não conhecia os policiais, não sabe por que foi prejudicado por eles. Os policiais indagaram acerca de seus antecedentes criminais.       
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas e resistência. As testemunhas responsáveis pela prisão em flagrante apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, avistaram o réu parado, em uma motocicleta, retirar algo do bolso e entregar para pessoas próximas, ao verem a guarnição, todos se evadiram, ainda, no momento da prisão, o réu apresentou comportamento desmedido, tentou evitar o ato por meio do emprego de violência física, registro que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e faltassem com a verdade em Juízo. 
A versão do réu não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, a testemunha arrolada pela Defesa afirmou que, ao sair de sua casa, o réu estava sentado ao chão, de modo que não informa a certeza aferida pelos demais relatos. No mais, as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada indicam que o entorpecente estava em poder do réu, que trazia consigo, e era destinado ao tráfico.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena base no mínimo legal - 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 48/50), de modo que exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 580 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 580 dias-multa.
Crime de resistência:
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena base no mínimo legal – 02 meses de detenção. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 48/50), de modo que exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em – 02 meses e 10 dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, torno a pena definitiva em 02 meses e 10 dias de detenção.
O réu é reincidente específico, assim a reprimenda do crime de tráfico de drogas será resgatada em regime inicialmente fechado; fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena de resistência.
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu RAFAEL ERICK SILVA ALVES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 e 329, caput, do CP, as penas privativas de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e 02 meses e 10 dias de detenção, a ser resgatada no regime aberto e pagamento de 580 dias-multa (no valor unitário mínimo).
MANTENHO a prisão preventiva, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta.
Determino a incineração das substâncias apreendidas. (fls. 107).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C.
Leme,  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA