1500032-86.2022.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500032-86.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-86.2022.8.26.0574
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI


Vistos.

Trata-se de ação penal em que FÁBIO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento e ao final as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelas fotografias (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/18), pelo laudo pericial (fls. 91/94), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Aleksandro de Souza Gomes, Policial Militar, em sede policial (fl. 02) declarou que caminhava por uma viela no bairro Vila da Paz para apurar denúncia de tráfico no local quando visualizou dois rapazes conversando, estando um na rua e outro no quintal de uma residência. Observou que o indivíduo no quintal pedia ao outro que acompanhasse a movimentação da viatura no local e, por isso, procedeu à abordagem. O indivíduo da rua empreendeu fuga, mas foi possível abordar FÁBIO RIBEIRO e, por conta da demora deste em levantar as mãos, verificou o quintal em que ele estava, onde encontrou um frasco amarelo contendo 17 porções de substância com odor e características de crack. O acusado negou a propriedade da droga, mas não soube declinar sua origem.
Em juízo acrescentou que FÁBIO era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes.
A testemunha Deyve Marcelo de Oliveira, Policial Militar, em sede policial (fl. 03) e em juízo (fl. 158 – 05/07/2022) corroborou integralmente a versão apresentada pelo colega de farda.
Interrogado em sede policial (fl. 04), o réu Fábio Ribeiro negou a propriedade do entorpecente encontrado, dizendo desconhecer a quem ela pertenceria e que não é usuário nem vendedor de drogas. Que a casa é alugada. Por fim, alegou não saber o nome da pessoa que correu da abordagem policial.
 Em juízo confessou que estava vendendo cocaína e crack há um mês, pois havia sido demitido e precisava sustentar seus filhos. Afirmou possuir uma tatuagem de carpa. Indagado sobre o significado, disse que tem prestígio por desenhos japoneses.
Pois bem.
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, o acusado foi abordado pelos policiais militares já que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou comportamento suspeito. Durante a abordagem os agentes encontraram 4,650 gramas, peso bruto, de cocaína, acondicionados em 06 invólucros de plástico, e 2,870 gramas, peso bruto, de crack, na forma de 12 porções acondicionadas individualmente, o que foi constatado pelo laudo pericial (fls. 91/94). 
Com efeito, a quantidade de entorpecentes apreendidos deixam evidente o intuito de mercancia. 
Inviável, pois, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 33.343/06.
Quanto ao pedido da defesa de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06,  ressalte-se que eventual condição de usuário não impede a traficância. De fato, ainda que o réu seja realmente usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Em verdade, é de conhecimento mediano que usuários comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Conforme a jurisprudência: 
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Ainda nesse sentido:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maiorgravidade” (RJTJ 101/498).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, que ostenta maus antecedentes. A diversidade e a natureza da droga apreendida autorizam a elevação da reprimenda. Ora, o réu armazenava cocaína e crack, que apresentam uma alta nocividade para a saúde pública. O réu apresenta ainda conduta social deturpada, visto que possui tatuagem notadamente própria de pessoas ligadas ao crime organizado (carpa). Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 08 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Verifico pelo teor da certidão de fls. 40/43, que o réu ostenta 3 condenações com força de reincidência, uma delas pelo mesmo delito de tráfico. Assim, esta deve preponderar, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 933 dias-multa, conforme entendimento fixado pelo E. Superior Tribunal de Justiça no Tema 585.
Inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão, a reincidência, a quantidade e a diversidade da droga encontrada apontam no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno em definitiva a pena fixada na fase anterior.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para  CONDENAR FÁBIO RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, a pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 933 dias-multa, no valor mínimo unitário,  tendo-o como  incurso no artigo 33, da lei 11.343/06. 
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alterara o regime inicial fixado. 
  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra detido. 

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Intime-se.

Itai, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA