1500229-85.2021.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... populares que ele era envolvido com o tráfico de drogas. Não havia outras pessoas com ele. O saco plástico estava no chão e ele estava manuseando. 
O policial militar VICTOR CLARO PUPO DA CUNHA descreveu em Juízo que estava com o sargento Almeida. Estavam em operação para o combate do tráfico de drogas na Vila Sanches. Fizeram incursão pela mata. Quando acessaram o local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500229-85.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500229-85.2021.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHON LUCAS FRANCA STAINER BAPTISTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
JHON LUCAS FRANCA STAINER BAPTISTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 21 de maio de 2021, por volta das 12h00min, na Rua Professor Francisco A. do Amaral, bairro Vila Sanches, nesta cidade e comarca de Juquiá, trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 444 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 1.050,00g, 759 cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso aproximado de 700 g, e 1399 pedras de “crack”, com peso aproximado de 250g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 64/69), oportunidade em que foi também recebida a denúncia.
O acusado foi regularmente notificado (fls. 110) e apresentou resposta à acusação (fls. 136).
O mandado de citação foi devidamente cumprido (fls. 159).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
 A pretensão acusatória comporta INTEGRAL acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria. Está correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial militar ADMAR DE ALMEIDA RODRIGUES relatou em Juízo que fizeram operação de combate ao tráfico no morro da Vila Sanches. No local dos fatos, viram o réu mexendo em um saco, no qual posteriormente encontraram drogas. Se chegar pela via conhecida, os traficantes fogem. Por isso, é preciso ir pelo mato. Havia maconha, crack e cocaína, aproximadamente 2kg no total. O réu não deu explicação para os fatos. Já o conhecia de outras abordagens pela cidade, mas nunca haviam encontrado nada de ilícito com ele. Já tinha ouvido de populares que ele era envolvido com o tráfico de drogas. Não havia outras pessoas com ele. O saco plástico estava no chão e ele estava manuseando. 
O policial militar VICTOR CLARO PUPO DA CUNHA descreveu em Juízo que estava com o sargento Almeida. Estavam em operação para o combate do tráfico de drogas na Vila Sanches. Fizeram incursão pela mata. Quando acessaram o local, se depararam com o réu, agachado e manuseando objetos em um saco plástico preto. Fizeram a abordagem ao réu e encontraram cerca de 2kg de drogas diversas na sacola, incluindo maconha, cocaína e crack. Indagado, o réu permaneceu calado. Ele informou que já tinha passagem por tráfico. Não o conhecia.  
O réu, que na fase policial exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio, ouvido em Juízo afirmou que os fatos são verdadeiros. Estava precisando de dinheiro, passando necessidades, por isso foi traficar. Não fazia muito tempo que estava vendendo. Era seu turno de venda. Recebia cerca de R$ 800,00 a R$ 1.000,00 por dia. Está arrependido. Quando sair da cadeia, quer cuidar de sua família. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido em local já conhecido pelo comércio do tráfico de drogas, enquanto trazia consigo uma sacola contendo substâncias entorpecentes, incluindo maconha, cocaína e crack.
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 6/7 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 96/99, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A expressiva quantidade (700 gramas de cocaína, 250 gramas de crack e 1,050 gramas de maconha), a variedade (cocaína, crack e maconha) e o modo de disposição das drogas (759 microtubos de cocaína, 1399 pedras de crack e 444 porções de maconha) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.  
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da expressiva quantidade apreendida e da diversidade de substâncias. 
O réu é reincidente específico, como comprova a certidão de fls. 42/43 (autos 0001523-62.2015.8.26.0312, processo de execução iniciado em 03/08/2018), caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal, utilizada a confissão para a formação do convencimento do julgador, razão pela qual compenso as circunstâncias e mantenho a pena inicial. 
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência específica do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência de natureza específica do acusado
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal, em razão da reincidência específica e das circunstâncias específicas do fato, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso I, II e III, e § 3º, CP). 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JHON LUCAS FRANCA STAINER BAPTISTA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 52951506, CPF 462.909.698-11, pai JOVANI STAINER BAPTISTA, mãe CRISTIANE FRANCA STAINER, Nascido/Nascida 10/02/1997, de cor Branco, natural de Juquiá - SP. Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: RUA PROFESSOR FRANCISCO A DO AMARAL, 1, VILA SANCHES, RUA PROFESSOR FRANCISCO A DO AMARAL, CEP 11800-000, Juquia - SP por infração ao artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, às penas de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.  
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 

Trânsito em julgado nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo Ministério Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução processual. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 21 de junho de 2022.