1500595-40.2022.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado em larga escala atingindo número indeterminado e difuso de pessoas, promotor da majoração da criminalidade urbana local, propiciam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500595-40.2022.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-40.2022.8.26.0361
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO HENRIQUE DA SILVA FLAUSINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


RODRIGO HENRIQUE DA SILVA FLAUSINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a peça acusatória, foi surpreendido por policiais civis em investigação de rotina, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 12h18, na Rua Santo Tirolli, 804, Vila São Paulo, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, guardava e mantinha em depósito para consumo de terceiros, no seu quarto, 02 (duas) porções de cocaína, 05 (cinco) de crack e 03 (três) de maconha e no interior da máquina de lavar roupas, 1.420 (mil quatrocentos e vinte) porções de cocaína, com peso líquido de 762,54g (setecentos e sessenta e dois gramas e cinquenta e quatro decigramas), 816 (oitocentas e dezesseis) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 68g (sessenta e oito gramas) e 87 (oitenta e sete) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 63,44g (sessenta e três gramas e quarenta e quatro centigramas), conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisório, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.126) o fazendo às fls.143/144 e a denúncia foi recebida no dia 15 de março de 2022 (fls.145/146).
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública do Estado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.182/183).
Em alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, em manifestação  escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e apresentou teses subsidiárias no tocante à dosimetria da pena.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guarda simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Allan Endo e Anderson Cortez Ferreira deram depoimentos coesos, lineares e uníssonos. Disseram que efetuaram cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar em decorrência de uma investigação de tráfico. Assim que ingressaram na residência, localizaram uma pequena quantidade de maconha/crack já fracionados para venda, em uma bolsa pequena. Efetivada a vistoria interna no imóvel localizaram, no corredor da casa e no interior da máquina de lavar roupa, uma sacola com número vultoso de entorpecentes preparados para venda no varejo. Localizaram anotações contábeis do comércio varejista de drogas. O réu admitiu que estava na guarda da carga. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa foram ouvidas algumas testemunhas que não presenciaram o flagrante, de forma que pouco auxiliaram na busca da verdade real.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Permitiu que os policiais entrassem em sua casa e fizessem a vistoria em sua casa e na de sua sogra, mais uma outra casa alugada. Usaram cão farejador que nada encontrou. Não sabe de onde veio a droga. Assumiu a responsabilidade para eximir a responsabilidade de sua esposa. 
Inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida no bojo de uma investigação que visa o combate de célula criminosa direcionada para a compra e venda de entorpecentes, anotações contábeis típicas de tráfico e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Frise-se que o grau de profissionalismo é tamanho que foi encontrada, com o réu, máquina de leitura de cartão de crédito e débito. Ademais, cuida-se de réu reincidente.                                       
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína e crack na quantidade elevadíssima encontrada com o réu, nos dias atuais, considerando o seu potencial deletério à vida humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado em larga escala atingindo número indeterminado e difuso de pessoas, promotor da majoração da criminalidade urbana local, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase da dosimetria, a pena deve ser majorada em mais 1/6 atingindo o patamar de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RODRIGO HENRIQUE DA SILVA FLAUSINO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se guia de execução provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA