1500208-79.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... que estava de serviço, tendo obtido o aviso do roubo pelo COPOM. Disse que a 
informação era de roubo de armas e de um veículo. Disse que foi em uma viatura duas
rodas pela estrada Mococa-Tambaú. Disse que em uma estrada vicinal encontrou o 
veículo e posteriormente os réus, que assumiram o roubo na residência, tendo 
informado o local em que os itens estavam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500208-79.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-79.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2166231/2021
- DEL.SEC.CASA BRANCA, 18597254 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 530/21/200 - DEL.SEC.CASA 
BRANCA, 532/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2166231 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2166231 - 
DEL.POL.TAMBAU, 530/21/200 - DEL.POL.TAMBAU, 532/21/200 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE CAVALCANTE CORDEIRO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.

CAIO HENRIQUE CAVALCANTE CORDEIRO e GLEIBER WILLIAN BERTOLETTI, qualificado nos 
autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, II e V do Código Penal 
porque, segundo a denúncia, em 19 de junho de 2021, por volta das 10h30min, em uma 
residência na Rua Militão Nogueira de Carvalho, 287, Bairro Centro, nesta cidade e 
comarca de Tambaú, os réus, em comunhão e unidade de propósitos delitivos, 
subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça dirigida contra duas 
pessoas, e depois de manterem as vítimas em seu poder, restringindo suas 
liberdades, diversos bens móveis em detrimento de Maria Aparecida Minorin Mendes 

Ramos, quais sejam 01 automóvel Renault/Clio 1.0, ano 2001/2002, cor prata, placa 
DCK 0379, 13 espingardas antigas, 02 fuzis antigos, 01 carabina antiga calibre 45, 
04 pistolas (02 canos) antigas, 14 carabinas calibre 320, 15 garruchas calibre 38, 
05 garruchas calibre 45, 01 garrucha calibre 44, 04 garruchas calibre 22, 01 espada
antiga, estilo espanhol, 01 caixa com diversas bijouterias, 04 perfumes importados,
relógios e bebidas alcoólicas. 
Segundo a Denúncia, no contexto acima descrito, CAIO e GLEIBER, se deslocaram até a
residência da vítima com a nítida finalidade de praticar o roubo e com roupas que 
cobriam os rostos, invadiram-na e anunciaram assalto rendendo a princípio a 
empregada doméstica, exigindo que ela ficasse calada, revezando entre eles as 
tarefas do roubo, e enquanto um segurou a vítima Sheila Pereira Macedo, segurando 
sua boca e os olhos em ato de violência, o outro passou a recolher os objetos da 
casa para subtração. Na ocasião, a vítima Sheila tentou tentou se comunicar e pedir
socorro atrávés do celular, e um dos denunciados ao perceber tirou o celular de 
suas mãos agredindo-a. Logo após, chegou Maria Aparecida Minorin Mendes Ramos, 
idosa de 76 anos, moradora da casa, que foi subjugada pelos denunciados. Portanto, 
mediante violência e grave ameaça para a execução do crime patrimonial, os acusados
amarraram os braços das vítimas com fita isolante e passaram fios por cima das 
máscaras que estavam no rosto delas e as conduziu para o banheiro da residência, 
mantendo-as em seu poder e restringindo suas respectivas liberdades sob tempo 
razoável. Momento em que subtraíram para eles a coleção de armas de fogo que tinha 
no imóvel, bijouterias, bebidas alcoólicas, relógios e perfumes, bens esse 
carregados para o veículo da vítima Maria Aparecida que também foi subtraído, tendo
eles se evadido do local conduzindo o carro. Logo após, as vítimas conseguiram se 
desamarrar, acionando a polícia militar, já iniciando os trabalhos investigativos e
em análise de sistema de monitoramento fo possível identificar o veículo 
transitando sentido a cidade de Mococa- SP, localizados durante diligências, 
escondidos em uma plantação de cana de açúcar, onde também foi encontrado o veículo
Renault/Clio, subtraído. A princípio os acusados negaram, mas posteriormente 
admitiram a prática do crime de roube, indicando aos militares os locais onde 
haviam escondido os objetos, que foram recuperados e após devolvidos à vítima. 
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 (fl. 437). 
Os réus foram citados (fls. 501 e 521)  
Ofereceram defesa escrita (fls. 494/496 e 573/574 ). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento.
Em audiência fora colhida a prova oral, inclusive com a oitiva da vítima, das 
testemunhas, policiais civis, ao final os réus foram interrogados. 
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão 
punitiva, nos termos da denúncia.
A Defesa de Caio Henrique Cavalcante, em alegações finais, pugnou pela fixação da 
pena no mínimo legal. 
A Defesa de Gleiber Willian Bertoletti, em alegações finais, manifesta-se apenas 
pela fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde 
imputa aos Réus, CAIO HENRIQUE CAVALCANTE CORDEIRO e GLEIBER WILLIAN BERTOLETTI, a 
prática do crime previsto no art. 157, §2º, II e V, do Código Penal. 

DA PROVA

Há nos autos boletim de ocorrência (fls. 15/19 e 20/24 ), auto de exibição e 
apreensão (fls. 27/31 e 158), relatório final de inquérito policial (fl. 160/163), 
auto de entrega (fls.32/33), laudo pericial (fls. 186/190, 191/195, 196/200, 

201/205, 206/210, 211/215, 216/220, 221/225, 226/231, 232/237, 238/242, 243/247, 
248/254, 255/259, 260/264, 265/270, 271/275, 276/280, 281/286, 287/292, 293/299, 
300/305, 306/311, 312/316, 317/321, 322/327, 328/332, 333/337, 338/343, 344/348, 
358/366, 367/376, 377/389, 390/400, 401/410, 411/416, 417/425 e 426/434), além da 
prova oral produzida.
Em reconhecimento pessoal, Maria Aparecida Minorin Mendes Ramos, vítima, foi 
convidada a descrever os réus, narrando que reconheceu as vestes como sendo as que 
os acusados estavam vestindo no momento do delito sendo, calça e blusa de cor 
preta, uma máscara de cor preta, uma blusa de cor azul, além de reconher ao serem 
mostradas fotografias, afirmando sem sombra de dúvidas que se tratavam das pessoas 
que cometeram o delito em sua residência, reconhecendo principalmente o olhar.  Já 
a vítima Sheila Pereira de Macedo, reconheceu sem sombra de dúvidas os denunciados 
através de fotografias mostradas a ela, informando que um dele seria Caio, pai de 
sua neta e que o outro somente conhece vista, não conseguindo descrevê-los de forma
mais precisa, devido estarem utilizando máscaras, mas que gravou os olhares. 
Em Juízo a vítima Maria não logrou êxito em reconhecer os réus. A vítima Sheila 
Pereira de Macedo reconheceu os réus sem sombra de dúvida.
Em seu depoimento, Maria Aparecida Minorin Mendes Ramos, vítima, disse que quando 
chegou em casa foi abordado pelos réus. Disse que já havia outra vítima no interior
do imóvel. Disse que foi agarrada. Conta que os réus mandavam a vítima fechar a 
boca se não iriam apanhar. Conta que os réus pediram o veículo. Disse que foi 
levada para um quarto e foi amarrada e amordaçada. Conta que eles a ameaçavam. 
Disse que apenas foram ameaçadas. Disse que os réus estavam de máscara, mas não viu
o rosto. Um dos réus era magro, mais ou menos com 1,60m, cabelo preto, pardo, olhos
escuros. Disse que o outro era mais alto que o réu anteriormente descrito. Disse 
que o outro era bonito, alto e claro, cabelo claro, disse que era altivo. Nenhuma 
tatuagem visível. Disse que recuperou as armas e outros bens, mas não foram 
recuperados todos os itens. Conta que ficou cerca de cinco minutos presas. Disse 
que ficou com trauma em virtude. 
Sheila Pereira de Macedo, vítima, disse que estava de serviço quando por cerca das 
10h30 viu um vulto na janela, em seguida já foi abordada por um dos réus. Disse que
ficou na cozinha com um dos réus enquanto o outro ficou vasculhando a casa. Disse 
que começaram a pegar tudo na casa. Disse que depois de 40 minutos com os réus. 
Disse que Caio era genro da declarante. Disse que foi ameaçada de morte pelo Réu. 
Disse que foram xingadas. Disse que o outro réu foi menos agressivo que o Caio. 
Disse que o outro era mais alto, bonito, claro, disse que era branco. Disse que 
Caio xingava bastante e mandava bater na vítima. Disse que os réus pegaram fita e 
fio de telefone e as amarraram, colocando-as no banheiro. Disse que os réus saíram 
de carro. Disse fugiu pela janela. 
Laurieber Celso Moraes de Souza, Policial Militar, testemunha, disse que estava em 
patrulhamento na estrada vicinal quando foi informado da existência do roubo. Disse
que em patrulhamento encontraram o rastro de um veículo, tendo encontrado o veículo
objeto do roubo. Conta que prosseguiram em patrulhamento, visto que o veículo ainda
estava com o motor quente. Disse que encontraram os indivíduos em um Colbat. Disse 
que no carro estava um policial civil com os dois réus. Estes contaram que estavam 
seguindo a pé para Tambaú, mas após abordagem acabaram confessando o crime. Ambos 
confirmaram que estavam em gozo de saída provisória da penitenciária. Disse que 
parte dos bens foi encontrado. Informa que as vítimas contaram que foram amarradas.
Conta que não houve resistência. Afirma que os réus estavam nervosos. 
Sérgio Luis de Morais, Policial Civil, testemunha, disse que participa de um grupo 
de apoio de policiais. Disse que recebeu a informação de um roubo na cidade de 
Tambaú. Conta que foi até o local do roubo, tendo as vítimas relatado a prática do 
crime. Conta que foi informada a placa do veículo que pertencia à vítima. Disse que
tem acesso ao sistema de monitoramento da cidade, tendo observado que o veículo 
saiu em sentido a Mococa. Afirma que avisou a polícia militar. Disse que foi em uma
viatura descaracterizada no sentido da fuga dos réus. Disse que seguiu procurando 
indícios do réu. Conta que procurou os réus por uma vicinal. Informa que encontrou 
policiais militares de motocicleta que auxiliaram na busca. Disse que visualizou 
dois indivíduos em uma plantação de cana. Disse que abordou os réus, tendo eles 

apresentado informações conflitantes. Disse que deu um tempo para aguardar os 
policiais chegarem, quando informaram que o carro havia sido encontrado. Após, os 
réus confessaram a prática do delito. Disse que não recuperaram a integralidade dos
bens roubados. Disse que apenas as armas e alguns itens foram recuperados. Informa 
que a vítima Sheila reconheceu o réu Caio que é amasiado com a filha da vítima. 
Conta que as vítimas reconheceram os réus. 
Carlos Henrique Soares, Policial Militar, testemunha, disse que estava de serviço, 
tendo obtido o aviso do roubo pelo COPOM. Disse que a informação era de roubo de 
armas e de um veículo. Disse que foi em uma viatura duas rodas pela estrada Mococa-
Tambaú. Disse que em uma estrada vicinal encontrou o veículo e posteriormente os 
réus, que assumiram o roubo na residência, tendo informado o local em que os itens 
estavam escondidos. Confirma que soube que um dos réus era parenta de uma das 
vítimas. 
Em seu interrogatório, Caio Henrique Cavalcante Cordeiro disse que a acusação é 
verdadeira. Disse que praticou o roubo para pagar uma dívida dentro da unidade 
prisional. Disse que não amarrou as vítimas. Nega ter havido agressão às vítimas. 
Nega ter xingado as vítimas. Diz estar arrependido. 
Gleiber Willian Bertoletti, em seu interrogatório, disse que a acusação é 
verdadeira. Disse que estava de saída provisória, teria ficado devendo um celular 
no semiaberto. Disse que para pagar a dívida teve que praticar o crime. Nega ter 
amarrado as vítimas, disse que apenas havia as trancado no quarto. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

DO ROUBO 

A tipicidade do crime imputado aos réus exige a presença da subtração e da 
violência ou grave ameaça, além do preenchimento das causas de aumento de pena que 
lhe foram imputadas.
O crime de roubo encontra previsão no art. 157 do Código Penal, a seguir 
transcrito.

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime 
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 (Redação dada
pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – (revogado);                (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior;                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 
1996)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade.                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou 
emprego.                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma 
branca;            (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):                 (Incluído pela Lei 
nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de 

fogo;                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
II – se há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou
de artefato análogo que cause perigo comum.                 (Incluído pela Lei nº 
13.654, de 2018)
§ 2º-B.  Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de 
uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste 
artigo.    

O tipo objetivo descrito no topo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e 
móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no 
dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso
da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de 
obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo 
específico.
O crime é pluriofensivo, pode ser praticado tanto com violência, como com grave 
ameaça, ou ainda qualquer meio que reduza a vítima à impossibilidade de 
resistência. 
A grave ameaça, violência moral ou de vis compulsiva, consiste na promessa de mal 
grave, iminente e verossímil. Pode se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, 
utilização de objetos em geral, qualquer meio idôneo a revelar a intenção do agente
subjugar a vítima. Conforme se extrai da Doutrina "seu potencial intimidatório deve
ser aferido no caso concreto, baseado nas circunstâncias ligadas à prática do 
crime. A grave ameaça deve estar indispensavelmente ligada a uma subtração 
patrimonial. Não é preciso, na execução do delito, seja anunciado o mal a ser 
praticado pelo agente. O porte simulado de arma configura a grave ameaça. O emprego
de arma com defeito, desmuniciada ou de brinquedo autoriza o reconhecimento da 
grave ameaça. Há grave ameaça quando os roubadores abordam repentinamente a vítima,
gritando que se trata de assalto e exigindo a entrega de seus bens, pois a vítima 
indiscutivelmente sente-se amedrontada pelas circunstâncias da abordagem" (Cleber 
Masson, Código Penal Comentado, 2015, p. 789).
Nos termos da Súmula 582 do STJ, o crime se consuma com a inversão da posse do bem 
mediante violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata, sendo prescindível a posse mansa e pacífica. 
Importante consignar que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).
Além disso, conforme noticiado pela STJ "é prescindível a apreensão e perícia da 
arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 
157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova 
(Jurisprudência em Teses, edição nº 51).
Na tomada de convencimento pelo magistrado, exige-se, consoante destaca Renato 
Brasileiro (Código de Processo Penal Comentado, 2020, p. 547), graus diversos, ou 
standards probatórios. É o que o autor denomina de critérios de decisão ou modelos 
de constatação.
São níveis de prova exigidos em casos específicos, como indícios suficientes ou 
prova além da dúvida razoável. Conquanto não seja possível quantificar os graus de 
probabilidade que caracterizam estes modelos de constatação, estes devem ser 
analisados a partir do princípio da presunção de inocência. Trata-se de medida 
necessária para controle sobre o raciocínio judicial no terreno das provas e dos 
fatos. 
Segundo o autor, "em razão do influxo do direito material em jogo e da regra 
probatória do in dubio pro reo, não se pode negar que o processo penal adota um 
standard de prova bastante elevado para a desconstituição do estado de inocência do
acusado. Esse grau de convencimento necessário para a prolação de uma sentença 
condenatória, baseado em proas além de qualquer dúvida razoável, não é o mesmo 
standard necessário, todavia, para outras decisões ao longo do processo penal."
Os graus de convencimento variam de acordo com o momento da persecução penal. 
Enquanto para a decretação da medida cautelar exige-se prova da materialidade 
(juízo de certeza) e indícios de autoria (juízo de probabilidade), para a 

condenação é necessário um juízo de certeza acerca da autoria e da materialidade, 
além de qualquer dúvida razoável. 
Decorre da regra probatória que a acusação tem o ônus de demonstrar a culpabilidade
do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência.
Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos, é preferível a absolvição do 
culpado, com esteio no princípio do in dubio pro reo. Cabe a acusação afastar a 
presunção de não culpabilidade. 
Este problema se insere no difícil campo da investigação da verdade no processo 
penal.
Como adverte Aury Lopes Júnior (Direito Processual Penal, 2014) a verdade 
processual jurídica está relacionada a subsunção do fato à norma. A lógica é 
dedutiva, utiliza-se de silogismos. Nesta operação, inserem-se elementos variáveis 
de natureza axiológica, inerentes à subjetividade específica do ato decisório, "até
porque toda reconstrução de um fato histórico está eivada de contaminação, 
decorrente da própria atividade seletiva desenvolvida".
A questão da verdade, dirá o autor, está vinculada à "função da prova" no processo 
penal, sendo que situamos a discussão no terreno da semiótica e das narrativas do 
processo. "A premissa fundamental é que o processo é uma situação (situação 
jurídica – GOLDSCHMIDT) na qual se desenvolvem diálogos e se narram fatos. Essas 
narrativas e diálogos (melhor, discursos) têm relevância desde sua estrutura 
semiótica e linguística, não sendo relevante a relação entre narrativa e realidade 
empírica" (idem, p. 374).
Citando Tarufo, o autor aponta que "cada prova é tomada como fragmento da história,
um pedaço da narrativa, interessando pela dimensão linguística e semiótica do 
processo como uma das tantas narrativas do debate. As provas são utilizadas para 
dar suporte à story of the case que cada advogado (parte) propõe ao juiz. A decisão
final é a adoção de uma ou outra das narrativas. Fica excluída qualquer referência 
à veracidade das teses" (ibidem).
Adverte Aury Lopes Júnior que "a decisão judicial não é a revelação da verdade 
(material, processual, divina, etc.) mas um ato de convencimento formado em 
contraditório e a partir do respeito às regras do devido processo. (...) importa é 
considerar que a "verdade" é contigencial, e não fundante. (...) O resultado final 
nem sempre é (e não precisa ser) a "verdade", mas sim o resultado do seu 
convencimento – construído nos limites do contraditório e do devido processo 
penal".
Nesta esteira, a reconstrução fática se dá através da prova dos autos, exigindo-se 
para a condenação prova além da dúvida razoável.
Torna-se problemática a análise dos fatos e a construção do convencimento a partir 
de juízos de presunção. Nem sempre se mostra possível utilizar a presunção como 
meio de prova no processo penal.
Logo, determinadas circunstâncias são suficientes para construir probabilidades, o 
que não serve para constituir certezas. Embora para determinados atos processuais 
admita-se o juízo de probabilidade, o que pode ser construído a partir de indícios 
e presunções, para o decreto condenatório exige-se um juízo de certeza.
Assim, não se pode a partir de uma presunção, e por conseguinte um juízo de 
probabilidade, resultar em um decreto condenatório, falta a hipótese a prova além 
da dúvida razoável. Enquanto o juízo for de probabilidade, outras hipóteses são 
possíveis, tornando ausente a certeza necessária para a condenação.
No que concerne à materialidade não há dúvida da existência do crime, este 
encontra-se provado pelos diversos boletim de ocorrência (fls.15/19 e 20/24), auto 
de exibição e apreensão (fls.27/31 e 158), auto de entrega (fl. 32/33), laudo 
pericial (fls. 186/190, 191/195, 196/200, 201/205, 206/210, 211/215, 216/220, 
221/225, 226/231, 232/237, 238/242, 243/247, 248/254, 255/259, 260/264, 265/270, 
271/275, 276/280, 281/286, 287/292, 293/299, 300/305, 306/311, 312/316, 317/321, 
322/327, 328/332, 333/337, 338/343, 344/348, 358/366, 367/376, 377/389, 390/400, 
401/410, 411/416, 417/425 e 426/434 310/314, 338/341 e 343/348), além da prova oral
produzida.
No que concerne a Autoria, esta também está suficientemente demonstrada. 
Ambos os réus confessaram a prática do delito, reconheceram que mantiveram as 

vítimas com a liberdade restrita, trancadas em um quarto, embora neguem tê-las 
amarrado.
Apenas a questão de tê-las amarrado destoa da versão dada pelas vítimas. Contudo, 
irrelevante para o reconhecimento da causa de aumento de pena, visto que bastaria a
restrição de sua liberdade. Consigno, contudo, que a versão das vítimas guarda 
especial relevo, merecendo prosperar diante da versão dos réus quanto a este fato.
A palavra da vítima possui especial relevância, como já revelado pelo Superior 
Tribunal de Justiça, notadamente em crimes desta natureza. 

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. 
IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO 
CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE
GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE
PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (AgRg no 
AREsp 1144160/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
28/11/2017, DJe 04/12/2017)

Além disso, a prova testemunha foi demasiadamente robusta, permitindo o 
reconhecimento do crime, a indicação da forma de execução e como os réus foram 
localizados. 
Neste ponto merece destaque a atuação inteligente da polícia civil e militar que 
logrou êxito em encontrar os réus, a despeito da qualidade da empreitada.
O crime fora praticado em concurso de agentes, merecendo o reconhecimento da causa 
de aumento de pena, em conjunto com a causa decorrente da restrição da liberdade 
das vítimas.
Diante do conjunto probatório, a prova é certa e segura para a condenação dos réus 
pela prática do crime previsto no art. 157, caput, §2º, II e V do CP.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. Os acusados eram, na data dos fatos, 
imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, sendo-lhes 
exigível conduta diversa. Portanto, culpáveis.  

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do código penal,
fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 

DO RÉU CAIO HENRIQUE CAVALCANTE CORDEIRO

A culpabilidade é normal a espécie. Possui três condenações transitadas em julgado,
servindo uma como maus antecedentes. Não há elementos para valorar a sua conduta 
social ou personalidade. Os motivos são ínsitos ao tipo. As circunstâncias serão 
exasperadas nas próximas fases, a fim de evitar o indesejável bis in idem. As 
consequências justificam maior exasperação. A vitima narra que sua permaneceu com 
receio e medo, após a ocorrência dos fatos, tendo o crime resultado em sequelas e 
abalo psicológico, fato estranho ao tipo penal que justifica maior exasperação. O 
comportamento da vítima não contribuiu para a prática do delito.
Portanto, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Segunda etapa. Incide em favor do Réu a atenuante da confissão espontânea. Não 
houve correlação entre o crime cometido e a Pandemia, não podendo se converter em 
responsabilidade objetiva, incidindo, indistintamente, em todos os crimes cometidos
durante o período excepcional. É preciso que haja demonstração de algum elo que 
justifique o agravamento da pena, notadamente diante do fato que em 2021 não foi 
possível falar em isolamento social a ponto de haver menor vigilância, permanecendo
os espaços públicos demasiadamente ocupados, a despeito do risco de contaminação. A
confissão deverá ser compensada com a reincidência. Contudo, considerando que há 
mais de uma condenação anterior com trânsito em julgado, uma deverá prevalecer, 
servindo para agravar a pena. Reconheço ainda a agravante decorrente do art. 61, 

II, h, porquanto se trate de vítima idosa (75 anos). Soma-se a isso o fato de ter o
réu Caio aproveitado-se das relações domésticas, ser genro da vítima Sheila, para 
praticar o delito, utilizando-se da facilidade de informações de que dispunha para 
a prática do delito. Consigno que a vítima foi escolhida justamente em virtude da 
informação obtida pela qualidade de genro, prevalecendo-se das relações domésticas.
Portanto, fixo a pena em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Terceira etapa: Presente  a casa de aumento de pena prevista no §2º, II e V, tendo 
em vista ter o crime sido praticado em concurso de agentes, além da vítima ter 
permanecido com restrição de sua liberdade, tendo, inclusive, sido amarrada, a fim 
de aguardar a fuga dos réus. Não há elementos que justifiquem a exasperação além do
mínimo legal, razão pela qual deve a pena ser aumentada em 1/3.
Fixo, portanto, a pena definitiva de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 
dias-multa.

DO RÉU GLEIBER WILLIAN BERTOLETTI

A culpabilidade é normal a espécie. Possui três condenações transitadas em julgado,
servindo uma como maus antecedentes. Não há elementos para valorar a sua conduta 
social ou personalidade. Os motivos são ínsitos ao tipo. As circunstâncias serão 
exasperadas nas próximas fases, a fim de evitar o indesejável bis in idem. As 
consequências justificam maior exasperação. A vitima narra que sua permaneceu com 
receio e medo, após a ocorrência dos fatos, tendo o crime resultado em sequelas e 
abalo psicológico, fato estranho ao tipo penal que justifica maior exasperação. O 
comportamento da vítima não contribuiu para a prática do delito.
Portanto, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Segunda etapa. Incide em favor do Réu a atenuante da confissão espontânea. Não 
houve correlação entre o crime cometido e a Pandemia, não podendo se converter em 
responsabilidade objetiva, incidindo, indistintamente, em todos os crimes cometidos
durante o período excepcional. É preciso que haja demonstração de algum elo que 
justifique o agravamento da pena, notadamente diante do fato que em 2021 não foi 
possível falar em isolamento social a ponto de haver menor vigilância, permanecendo
os espaços públicos demasiadamente ocupados, a despeito do risco de contaminação. A
confissão deverá ser compensada com a reincidência. Contudo, considerando que há 
mais de uma condenação anterior com trânsito em julgado, uma deverá prevalecer, 
servindo para agravar a pena. Reconheço ainda a agravante decorrente do art. 61, 
II, h, porquanto se trate de vítima idosa (75 anos). 
Portanto, fixo a pena em 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Terceira etapa: Presente  a casa de aumento de pena prevista no §2º, II e V, tendo 
em vista ter o crime sido praticado em concurso de agentes, além da vítima ter 
permanecido com restrição de sua liberdade, tendo, inclusive, sido amarrada, a fim 
de aguardar a fuga dos réus. Não há elementos que justifiquem a exasperação além do
mínimo legal, razão pela qual deve a pena ser aumentada em 1/3.
Fixo, portanto, a pena definitiva de 8 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 20 
dias-multa.

Regime inicial de cumprimento: FECHADO

Diante do montante da pena arbitrada, a pena deve ser cumprida no regime inicial 
fechado para ambos os réus.
Não há elementos nos autos suficientes e seguros para a detração da pena.
Diante do montante da pena aplicada não é admissível a substituição da pena ou a 
sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
CONDENAR os réus CAIO HENRIQUE CAVALCANTE CORDEIRO e GLEIBER WILLIAN BERTOLETTI, 
pela prática do crime prevista no art. 157, §2º, II e V, do Código Penal, a pena de
8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 25 dias-multa para o Réu Caio 
Henrique Cavalcante Cordeiro; e 8 anos e 5 meses de reclusão e 10 dias, além de 20 
dias-multa para o Réu Gleiber Willian Bertoletti, ambos em regime inicial fechado.

Da Revisão da Prisão Preventiva

Para a decretação da prisão preventiva é preciso a presença de um dos seguintes 
pressupostos: garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da 
instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.
Aduz, também, a existência de um requisito negativo, o não cabimento das medidas 
cautelares. Neste caso, segundo a nova redação do §6º do art. 282 do CPP, o não 
cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma
fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada.  
A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em 
receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que 
justifiquem a aplicação da medida adotada.
O art. 310, §2º, do CPP, determina que "se o juiz verificar que o agente é 
reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta 
arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem 
medidas cautelares". 
Postas estas premissas, observo que o crime imputado ao custodiado prevê pena 
máxima em abstrato de dez anos, sem considerar as causas de aumento de pena, 
porquanto se trate de roubo majorado, incidindo, segundo a denúncia duas causas de 
aumento, razão pela qual fora imputado aos réus a prática do delito nos termos do 
art, 157, §2º, II, V, §2º-A, I, c.c. O art. 61, II, j, todos do CP. 
E quanto aos pressupostos do art. 312, do CPP, havendo, a priori, risco 
considerável de reiteração de ações delituosas por parte do preso, caso permaneça 
em liberdade, a garantia da ordem pública deve ser preservada.
Com efeito, conforme art. 312, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar pode 
ser decretada para garantia da ordem pública potencialmente ofendida, especialmente
nos casos de reiteração delitiva. Trata-se de interpretação em consonância com o 
art. 282, I, do CPP. Logo, havendo risco de reiteração criminosa, é possível a 
determinação de prisão preventiva.
Neste sentido: "(...) 3. Consoante entendimento desta Corte Superior, o risco de 
reiteração delitiva pode ser evidenciado, diante das especificidades de cada caso 
concreto, pela existência de inquéritos policiais e ações penais em curso. 
Precedentes do STJ e do STF. (...)." (STJ, RHC 55.762/CE, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 07/12/2015  destaque 
adicionado); (ii) "(...) A necessidade da custódia cautelar restou demonstrada, com
espeque em dados concretos dos autos, conforme recomenda a jurisprudência desta 
Corte, estando o decisum proferido na origem fundamentado na renitência criminosa, 
a evidenciar, portanto, risco para a ordem pública. (...)." (STJ, HC 357.077/SC, 
Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe
01/08/2016  destaque adicionado); (iii) "O fato de o acusado responder a outras 
duas ações penais - sendo uma pela prática de delito idêntico ao de que aqui se 
trata - é circunstância que revela sua periculosidade social e a inclinação à 
prática de crimes, demonstrando a real possibilidade de que, solto, volte a 
delinquir, sobretudo porque se encontrava em liberdade provisória quando do 
cometimento do presente delito. (...)." (STJ, RHC 70.892/MG, Rel. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2016, DJe 29/06/2016  destaque adicionado).
Os Réus são investigados pela prática de crime de roubo. 
Denota-se que caso em liberdade, colocam em risco flagrante a ordem pública, 
podendo reiterar na prática de outros delitos. 
Ademais, os réus são multirreincidentes. 
Conforme salientado, as alterações realizadas pela Lei 13.964/2019, exige a 
presença de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.

O perigo decorrente do estado de liberdade decorre da própria reiteração criminosa.
Reitero que para os réus não há espaço para a aplicação das medidas cautelares, 
como apontando em decisão pretérita.
Destaco ainda que condições pessoais favoráveis, por si sós, não têm o condão de 
desautorizar a prisão preventiva.
A gravidade do crime em concreto justifica a prisão preventiva nos termos da 
Recomendação nº 62 do CNJ.
Razão pela qual mantenho a PRISÃO PREVENTIVA dos Réus.
Anote-se a decretação da prisão no sistema SAJ para futura reapreciação, devendo a 
Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020, copiando para fila 
adequada.

Disposições finais.

Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Defiro a gratuidade da Justiça aos réus.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente. Comunique-se à vítima.

Tambaú, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

