1500107-67.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... dos maus antecedentes, descabendo o tráfico privilegiado. Para Mariana possível é a aplicação do tráfico privilegiado. Alegações finais da Defesa de Leandro, pela nulidade processual ante à inépcia da denúncia. Ainda preliminarmente, pugnou a nulidade da prova em virtude da invasão de domicílio. No mérito, pediu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500107-67.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-67.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA CARAMELO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LEANDRO FRANCISCO DA SILVA, vulgo "Lelê", e MARIANA CARAMELO DA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 09/10 e 12, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 166/167) que no dia 23 de abril de 2022, por volta da 8 horas, na Rua Jurema, 57 (residência de Mariana), Jardim Uirapuru, e na Rua Antonio Bento Barreto, 19 (residência de Leandro), Bairro Wilson Moreira, localizado na cidade e comarca de Fernandópolis, os réus, em conluio de esforços, guardavam, tinham em depósito e vendiam drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações anônima que asseguravam que LEANDRO FRANCISCO DA SILVA estava praticando o tráfico de drogas e, especificamente no dia dos fatos, que narravam que MARIANA CARAMELO DA SILVA amarzenava drogas em sua residência para LEANDRO. Diante dessas informações os policiais militares se dirigiram até à casa de MARIANA, oportunidade em que ela confessou que guardava a droga para LEANDRO e, em troca, recebia pequenas quantidades para o seu uso e para revender a terceiros. MARIANA colaborou com os policiais militares e apontou onde havia enterrado a cocaína e, inclusive, pegou uma enxada e a desenterrou, sendo, então, apreendida uma pedra de cocaína, além de um aparelho celular. Após, os policias militares se dirigiram até à residência de LEANDRO, o qual foi abordado e, inquirido se entregou aquela droga para MARIANA guardar, confirmou que aquela pedra lhe pertencia e informou que na sua casa havia uma porção de maconha, sendo também foi apreendida junto com um aparelho celular e uma quantia em dinheiro. O laudo constatação preliminar de fls. 48/49 e o exame químicotoxicológico de fls. 157/158 atestaram serem cocaína e thetrahidrocannabional as substâncias apreendidas. MARIANA confessou que LEANDRO levou droga para ele guarda na residência dela (fl. 9). LEANDRO confessou que vende cocaína e que pediu para MARIANA guardar droga na residência dela (fl. 12).

A denúncia foi oferecida em 22/05/2022 (fl(s). 166/167). Os réus foram notificados a fl(s). 186 (Leandro) e 01- sigilosa (Mariana), e apresentaram defesas preliminares à(a) fl(s). 283/301 e 302/312. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Para Leandro, majoração da pena em razão dos maus antecedentes, descabendo o tráfico privilegiado. Para Mariana possível é a aplicação do tráfico privilegiado. Alegações finais da Defesa de Leandro, pela nulidade processual ante à inépcia da denúncia. Ainda preliminarmente, pugnou a nulidade da prova em virtude da invasão de domicílio. No mérito, pediu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado. Alegações finais da Defesa de Mariana, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, mesmo se verdade fosse o alegado, fato não comprovado (ver interrogatório extrajudicial, audiência de custódia, e depoimentos dos policiais), não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o réu Leandro em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que a suposta invasão da casa do réu foi precedida de encontro da droga do réu na residência de Mariana, fato que já configura, por si só, o flagrante delito. Lembro, igualmente, que diante da flagrância do réu já permitia aos policiais o ingresso em sua residência, por ser esta hipótese uma das exceções constitucionalmente previstas na CF/88. 

Sobre a inépcia da denúncia, lembro que este ponto já foi apreciado à fl. 331/332.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, e pelo laudo toxicológico de fls. 47/53, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 157/159, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu LEANDRO FRANCISCO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que nega a propriedade da droga encontrada na casa de Mariana. Conhecia Mariana por morar no bairro, e por ser o bairro pequeno. Não tem inimizades com Mariana, tampouco com os policiais ouvidos em Juízo. A droga encontrada em sua casa era do depoente, e era destinada ao consumo próprio, tratava-se de dois cigarros de maconha. Já respondeu por crime de tráfico de drogas. Trabalha como pedreiro e ganha cerca de R$ 2.500,00 por mês. Quando os policiais chegaram, estava sentado no sofá de casa, e a esposa estava dentro do quarto. Os policiais entraram já apontando arma, sem pedir autorização. Gabriela foi algemada, e conduzida à Delegacia. Os policiais a todo momento falavam que prenderiam o depoente e a esposa, caso não assumisse a propriedade da droga. Eles não lhe mostraram a droga. O dinheiro era duas notas de cem reais. O dinheiro era para pagar água e luz. Não vendia drogas. Não guardava drogas na casa de ninguém.

Já o corréu MARIANA CARAMELO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Narrou que guardava droga para conseguir um pouco de drogas para o uso, porém nunca vendeu drogas a terceiras pessoas. A droga era de Leandro. Conhecia Leandro desde criança. Não tem inimizade com ele.  Não tem inimizade com os policiais, nunca os tinham visto. Nunca respondeu por crimes antes. Trabalha como artesã, trança cadeiras há nove anos. Nos finais de semana, assa espetos. Ganha cerca de R$ 1.500,00 por mês. Nega que vendia drogas, apenas usava. Usava bastante. Quando os policiais chegaram, estava dormindo. Os policiais pularam o portão, e bateram na porta. Encontrou-os na porta de casa. Abriu a porta, eles pediram para sentar no sofá. Eles falaram que tinham prendido Leandro, que a droga estaria em sua casa, e que era para a depoente entregar. Eles falaram que se achasse a droga, levariam a filha para o Conselho Tutelar. Os policiais não passavam em sua casa com frequência. Uma vez, eles passaram, deram uma meia parada, de madrugada, porém não entraram em sua casa. Leandro frequentou a casa da depoente. Não sabe dizer se ele se envolveu com a filha da depoente. Ele tinha levado a droga na sexta-feira para a sua casa. No sábado, os policiais invadiram a sua casa. Trabalha. Tem residência fixa. Tem três filhos, menores. As crianças são suas dependentes. Nunca vendeu drogas. É usuária.

Observe que a defesa do requerido Leandro além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. Já a confissão da ré Mariana encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RENAN CÉSAR DE SOUZA narrou que já tinham informações no sentido de que Leandro estaria traficando em Fernandópolis. Na data em questão, tiveram denúncias de que Mariana estaria guardando drogas para Leandro. Foram à casa de Mariana, que acabou confirmando a veracidade das informações, levando-os aos fundos da casa, local em que ela cavou com uma enxada, desenterrando a pedra bruta de cocaína. Ela falou que receberia drogas para o consumo para a guarda. Foram à casa de Leandro, que estava com a esposa. Ele confirmou que a droga da casa de Mariana lhe pertencia, mostrando-lhe mais drogas que tinha em sua casa. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia. Leandro confirmou que estaria traficando, e que a droga da casa de Mariana seria para o comércio, e que a droga que estava em sua casa se destinaria ao consumo próprio. Não sabe se Gabriela foi conduzida à Delegacia. Mariana estava no interior da residência. Bateram palmas, e ela veio lhe receber. A casa de Leandro não tinha portão, e ele estava saindo de casa, quando abordado. Lembra-se que qualificou Gabriela no B.O.P.M. As denúncias contra Leandro datava de dois meses. Ele tinha sido abordado anteriormente, e foi liberado. Conhecia Leandro dos meios policiais, por já ter um ou dois tráficos anteriormente. 

Igualmente, a testemunha policial militar RICARDO CÂNDIDO DE CARVALHO disse que no dia dos fatos, receberam informações de que Mariana poderia estar guardando drogas para Leandro, este conhecido dos meios policiais pelo tráfico. Tinham informações de que Leandro estaria traficando na cidade há dois meses. Foram à casa de Mariana, sendo atendido por ela. Informada, ela confirmou os fatos, franqueando a entrada na residência, e levaram ao local em que a droga estava. Sem a ajuda dela, não teria como localizar a droga. Ela desenterrou, com uma enxada, a droga, dando-lhes. Ela falou que Leandro era o proprietário, e como pagamento recebia parte da droga. Ela usaria parte e venderia o restante. Foram à casa de Leandro, local em que estava o réu e a esposa Gabriela, que estavam na parte de fora da residência, sendo eles abordados. A princípio, Leandro negou os fatos. Depois que ele foi informado da localização da droga, ele acabou confessando a propriedade. No quarto de Leandro, ainda foi localizada mais uma porção de maconha. Foram os réus conduzidos à Delegacia de Polícia. Leandro, depois de ter negado em um primeiro momento, confessou que a droga de Mariana era dele e ele pagava a ela em forma de entorpecentes. Ele falou que a droga de sua casa era dele, falando que a maconha seria para o uso. Acredita que Gabriela foi conduzida à Delegacia. Foram apreendidos dois aparelhos celulares, por ela ter franqueado a entrada, e ter acompanhado a abordagem. Acredita que a residência de Leandro não tinha portão. A maconha não estava fragmentada. Foi diligenciado na casa, porém não foram localizados apetrechos de fracionamento de drogas, apenas dinheiro. Acredita que Leandro não foi abordado pelo depoente antes. Conhecia Leandro dos meios policiais.

A testemunha de Defesa GABRIELA HORTÊNCIO DA SILVA mencionou que é namorada de Leandro. No momento, apenas estão namorando, porém já conviveu com o réu. Estava em casa com Leandro, quando os policiais entraram em sua casa, apontando armas, e a todo momento ameaçando para que Leandro assumisse a droga. Leandro assumiu a droga, pois a todo momento os policiais ameaçavam levar presos a depoente e ele. Não conhecia Mariana. Estava dentro da residência, quando eles entraram dentro da casa, apontando arma, e ameaçando. A depoente foi algemada e conduzida à Delegacia. Eles ficaram ameaçando Leandro para assumir a droga. No local, eles não chegaram a mostrar drogas para Leandro. Foram abordados dentro da residência, e não fora de casa. A porta estava aberta, e eles adentraram à residência. A casa não tinha porta, porém tinha campainha.  

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

A própria quantidade de drogas encontradas, bem como a forma em que estavam armazenadas, por si sós, corrobora a atividade do tráfico de drogas, afastando, por conseguinte, a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para MARIANA CARAMELO DA SILVA , pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes desta ré.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para LEANDRO FRANCISCO DA SILVA, pode ser aplicada a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 580 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1501778-49.2018.8.26.0664, conforme à(a) fl(s). 63). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

É certo que o réu também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LEANDRO FRANCISCO DA SILVA, vulgo "Lelê", qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 580 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal; e para condenar MARIANA CARAMELO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré), que deverão ser recolhidos conforme o art. 98, §5º, do N.C.P.C., ante à gratuidade de justiça, que ora defiro.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive dos aparelhos celulares, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA