1500251-03.2019.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500251-03.2019.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-03.2019.8.26.0543
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 895/19/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2111536 - DEL.POL.STA ISABEL, 895/19/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2111536 - DEL.POL.STA ISABEL, 895/19/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2111536/2019 - DEL.POL.STA ISABEL, 4755992 - DEL.POL.STA ISABEL, 2111536 - DEL.POL.STA ISABEL, 895/19/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2111536 - DEL.POL.STA ISABEL, 895/19/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2111536 - DEL.POL.STA ISABEL, 895/19/211 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ANTHONY DE JESUS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de BRUNO ANTHONY DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 180, caput do Código Penal, porque, em tese, conduzia, em proveito próprio o veículo VW/Gol 1.0, ano 2009/2010, cor prata, placas EJZ5798/Nova Odessa, que sabia ser produto de crime, fatos estes ocorridos no dia 16 de abril de 2019, por volta das 11h42min, na Rua General Osório, n. º 198, Jardim Vista Verde, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 105). Citado, apresentou resposta à acusação (fls. 187/188). A denúncia, então, foi formalmente recebida (fls. 189).

No curso da instrução, foram colhidas as declarações de testemunhas e ao final o acusado foi interrogado.

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em memoriais de fls.267/269, pugnou deduziu teses destinadas a mitigar o rigor da reprimenda. 

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

Conforme previsão típica pelo artigo 180 do Código Penal, o delito de receptação consiste em "adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte".

O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.

O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé.

Os fatos imputados amoldam-se à receptação própria..

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência referente ao crime anterior de fls. 92/98 pelo auto de apreensão e de avaliação de fls. 14, e pela prova oral colhida.

Donizete Aparecido Ferreira da Silva, testemunha policial ouvida em juízo, narrou que se encontrava em patrulhamento motorizado com soldado Rocha. Depararam-se com veículo Gol, prata, na contramão, ocupado por dois indivíduos. Ao avistarem a viatura, os indivíduos se evadiram e foram prontamente abordados pela polícia. Bruno era o condutor do veículo. Bruno teria dito que o veículo era de seu genitor, este o teria adquirido em uma feira do rolo, no valor de R$10.000,00. Luiz era carona no veículo. Nenhum dos acusados possuía antecedentes criminais. Pesquisaram placas e chassis do veículo, sendo todos compatíveis com informações vindas do centro de operações. Olhando para o interior do veículo, a chave não estava na ignição. Bruno disse que não conseguiria estabelecer contato com o pai. Afirmou que não possuía documento do veículo. Solicitaram que uma viatura fosse ao endereço do proprietário do veículo. Esse confirmou a propriedade do veículo e disse que o veículo estava em uma agência de veículos para revenda. Em contato com a agência, o vendedor afirmou que estava com veículo em sua frente. Assim, estranhando o fato, conduziram o acusado à delegacia. Posteriormente, notaram divergência em chassis e, em pesquisa, constataram que veículo com as características percebidas constava como objeto de roubo. 

Marcelo Rocha, testemunha policial ouvida em juízo, corroborou o depoimento de seu colega policial. Destacou que o veículo estava em contramão e seus ocupantes tentaram se evadir tão logo perceberam a presença policial. Narra igualmente realização de pesquisas a partir dos dados do veículo e constataram tratar-se de produto de roubo. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. Nesse sentido: 

“(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

Em interrogatório judicial, o acusado confessou os fatos imputados. Afirmou que sabia se tratar de produto de roubo. Comprou-o em Arujá. Afirma que o veículo era dobrado. Tinha dezenove anos na data dos fatos. Atualmente está preso por tráfico. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, o réu confessou os fatos, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas.

A posse do bem pelo réu é induvidosa. No que se refere ao elemento subjetivo, o próprio acusado confessa conhecer a origem do bem.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 180, caput, do Código Penal. Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. A procedência é medida imperiosa.

II – Da individualização da pena

Na primeira fase da dosimetria das penas, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  em relação às atenuantes, verifica-se a incidência da menoridade relativa e da confissão. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

No que se refere à fixação do regime prisional, a conduta pelo réu cometida não envolveu violência ou grave ameaça, não havendo razões que justifiquem uma severa segregação social. Dessa forma, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 

Quanto ao valor de dia-multa, não há razões que justifiquem um aumento superior ao mínimo. Por esse motivo, fixo o valor em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Além do aspecto objetivo relativo à quantidade de pena privativa imposta e do fato de se tratar de delito sem violência ou grave ameaça, a natureza do delito praticado e a primariedade do réu indicam que são recomendáveis as penas restritivas de direito por contribuírem para a incorporação de valores sociais mais adequados por parte do acusado. Dessa forma, reconheço preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por um restritiva de direitos, qual seja, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução.

A pena de multa é fixada em caráter cumulativo e não é atingida pela substituição.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com fundamento no exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo Ministério Público, para CONDENAR o réu BRUNO ANTHONY DE JESUS à pena de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 180, caput do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44, substituo as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos consistentes em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução.

As penas de multa foram fixadas cumulativamente e não são atingidas pela substituição.

Tendo em vista as penas ao final fixadas, desnecessária a decretação de prisão preventiva. Ademais, permaneceu solto durante o processo.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. mA inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA