1500353-89.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... a arma ao bar somente para mostra-la aos amigos. Nunca traficou. Teve problema na adolescência somente em razão do uso de drogas. Tem 19 anos de idade. 

A prova não convence sobre a prática do tráfico pelo acusado.  

É fato incontroverso que o acusado estava na posse de drogas. 

As drogas, embora variadas, estavam em quantidades ínfimas (2,6 gramas de cocaína, 3,4 gramas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500353-89.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-89.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DA CUNHA RAPOSO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

EDUARDO DA CUNHA RAPOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/06 c/c art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03, porque, no dia 11 de março do ano de 2022, por volta de 22h19 , na Rua Benedito Antônio de Araújo, 98, Campos de São José, em São José dos Campos, estaria: I) trazendo consigo 03 eppendorffs de cocaína (2,6 g), 07 porções de maconha (3,4 g) e 21 porções de crack (1,8 g); II) possuindo e mantendo sob sua guarda arma de fogo de uso restrito, por equiparação, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento, viram o acusado e mais três pessoas numa mesa do lado de fora de um bar. O acusado, ante a aproximação da viatura, mudou de comportamento e, por isso, os policias solicitaram aos ocupantes da mesa que levantassem as blusas, momento em que o acusado fugiu.Ele dispensou um objeto embaixo de um veículo e, depois, uma bolsa. Ele foi detido e os policiais constataram que o primeiro objeto era uma arma e que na bolsa havia drogas. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 51/54). 

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 122 e 132/147).

O acusado foi absolvido sumariamente da imputação do art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03, com fundamento no art. 397, III, do Código Penal (fls. 225).

A denúncia em relação ao crime de tráfico de entorpecentes foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 225/226).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena de prisão por restritiva de direitos e a fixação de regime aberto.

É o breve relatório. 
Decido. 

Inicialmente, destaco que o acusado foi absolvido sumariamente do delito do art. 16 da Lei n. 10.826/03. Isso porque, embora a arma tenha sido apreendida, o laudo de exame pericial constatou que a arma estava inoperante. 

De tal forma, remanesce a análise do delito de tráfico de drogas. E, a respeito dessa imputação, entendo que a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Não houve nulidade da abordagem. 

Os policiais militares nem ao menos fizeram buscas no acusado. Eles pediram a ele e aos demais que estavam na mesa que levantassem as blusas, a fim de verificarem se eles não estavam armados, ordem que motivou a fuga do acusado, tendo ele dispensado os objetos pelo caminho. A suspeita dos policiais, sobre a conduta do acusado, era fundada, tanto assim que o acusado tinha em sua posse uma arma de fogo e drogas variadas.  

As drogas  foram apreendidas e o laudo pericial teve resultado positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína. 

O policial militar William disse que estavam em patrulhamento com a força tática quando viram uma adega. Um indivíduo que estava na porta entrou correndo no comércio. Eduardo e outras três pessoas estavam sentados numa mesa. O comportamento de Eduardo mudou. Ele abaixou a cabeça e colocou as mãos sobre a mesa, o que lhes despertou a suspeita. Pediu que todos levantassem da mesa e erguessem a camisa até a altura do peito. Eduardo saiu correndo. Correu atrás dele com o seu parceiro. Durante a fuga, o acusado jogou algo debaixo de um veículo que estava na via. Continuou a persegui-lo. Depois, mais adiante, ele dispensou outro objeto. O terceiro policial seguiu na viatura e tentou intercepta-lo, ocasião em que o acusado pulou por cima do capô da viatura. Conseguiu alcança-lo e o deteve. O seu parceiro voltou ao local onde o acusado havia dispensado os objetos e encontrou a arma debaixo do veículo e uma pochete com drogas. O acusado disse que ele estava segurando a arma a pedido de outro rapaz. Ele assumiu a propriedade das drogas e confirmou que se destinavam ao tráfico. Não conhecia o acusado. Como saíram atrás do acusado, não tiveram condições de abordar os outros três indivíduos.  

O policial militar Charles prestou depoimento no mesmo sentido. Disse em juízo que durante patrulhamento em local onde há muitas ocorrências policiais viram indivíduos na frente de um bar. Notaram que um deles mudou o comportamento, abaixando a cabeça. Desceram da viatura e pediram para que eles levantassem as camisas. Um dos indivíduos saiu correndo e metros adiante jogou algo debaixo de um veículo. O seu parceiro correu na frente e o motorista saiu com a viatura. Recolheu o objeto e constatou que se tratava de uma arma. Os seus parceiros detiveram o acusado adiante. Soube que ele também dispensou uma pochete contendo drogas. Conversou brevemente com o acusado. Ele alegou que havia encontrado a arma. Não se lembra o que ele falou sobre as drogas. Não o conhecia.  

A testemunha de defesa Daniel disse em juízo que é dono do bar. Soube depois que o acusado estava com a arma. Confirma que o acusado estava com uma pochete, mas não com drogas. Ele mostrou-se que estava com dinheiro na pochete e não havia drogas. Ele mostrou a pochete quando foi pagar pela bebida que pegou. O acusado já trabalhou no bar. Teve que manda-lo embora porque ele "chegava meio doido". Nunca soube do envolvimento do acusado no tráfico. O acusado frequentava o bar. Ele pagava direitinho. 

A testemunha de defesa Alef disse em juízo que é conhecido de Eduardo. Estava no bar, sentando na mesa com Eduardo. Assim que os policiais chegaram, Eduardo saiu correndo. Sabe que o acusado é usuário de drogas, mas nunca soube do envolvimento dele com o tráfico. Ouviu dizer que ele "dá muito trabalho com drogas". Não sabia que ele estava armado. Já viu Eduardo trabalhando no bar, mas não sabe se ele trabalha lá de forma regular. Eduardo foi abordado mais adiante. Pessoas que estavam em outro bar, na frente de onde a abordagem ocorreu, disseram que o acusado estava sendo abordado porque estaria com drogas e armas. 

Interrogado em juízo, o acusado confirmou que estava com a arma de fogo e com as drogas. As drogas eram para o seu uso. Fazia uso de maconha, cocaína e crack.  Tinha três pinos de cocaína, uns sete cigarros de maconha e crack. Fazia bicos num lava-rápido e como pedreiro. Fazia uns quatro dias que não fazia bico. Ganhou a arma de um amigo, que revelou que a arma não mais funcionava. Levou a arma ao bar somente para mostra-la aos amigos. Nunca traficou. Teve problema na adolescência somente em razão do uso de drogas. Tem 19 anos de idade. 

A prova não convence sobre a prática do tráfico pelo acusado.  

É fato incontroverso que o acusado estava na posse de drogas. 

As drogas, embora variadas, estavam em quantidades ínfimas (2,6 gramas de cocaína, 3,4 gramas de maconha e 1,8 gramas de crack). Não foi apreendido dinheiro e o acusado não foi surpreendido atos de traficância. As testemunhas corroboraram a versão defensiva de que o acusado é usuário, fazendo uso abusivo de drogas.  

O acusado, que tem 19 anos de idade, é primário e não teve passagens pelo juízo da infância e juventude.  

Assim, a acusação por tráfico deve ser desclassificada para posse para consumo próprio. 

Fixo, como pena, a advertência sobre os efeitos das drogas. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e DESCLASSIFICO a acusação feita ao acusado EDUARDO DA CUNHA RAPOSO para a prevista art. 28 da Lei n. 11.343/06, CONDENANDO-O à advertência sobre os efeitos de drogas. 

Se o acusado não reclamar os objetos apreendidos no prazo de 90 dias, a contar do transito em julgado, proceda-se na forma do art. 123 do Código de Processo Penal. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.  
São José dos Campos, 1º de junho de 2022.
Sentença assinada digitalmente