1500139-15.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... sobre o envolvimento de VIVIANE com tráfico, negou estar também envolvida com o tráfico. Os Policiais Militares revistaram também a mochila, levada pela declarante mas como dito acima, pertencia a VIVIANE. Antes de abrirem perguntaram a declarante o que tinha dentro, alegou que pelo que sabia seria somente roupas, mas os policiais encontraram um notebook e um drone. Ambas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500139-15.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500139-15.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE LUCILA DOS SANTOS




Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face da ré VIVIANE LUCILA DOS SANTOS, acusada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; no artigo 180, caput, do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, que, no dia 06 de março de 2022, por volta das 16h45, na Rua São Francisco, nº 170, Vila Bonfim, neste Município e Comarca de Presidente Venceslau, VIVIANE trazia consigo 05 (cinco) porções do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 4,83g (quatro gramas e oitenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Ainda de acordo com a denúncia, nas mesmas circunstancias de tempo e local acima declinadas, VIVIANE, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a adolescente Cristina dos Santos Domingues Garcia, transportava 01 (um) notebook da marca Positivo Premium, nas cores preta e prata, com o respectivo adaptador sem marca aparente, avaliado a fl. 23 em R$ 1.000,00 (mil reais), coisa que sabia se tratar de produto de crime.
O Ministério Público aduz que, no mesmo contexto fático acima delineado, VIVIANE corrompeu a menor de 18 (dezoito) anos Cristina dos Santos Domingues Garcia, com ela praticando infração penal.
O Parquet narra que na data dos fatos a acusada trazia consigo 05 (cinco) porções do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 4,83g (quatro gramas e oitenta e três centigramas), com o objetivo de fomentar o tráfico de drogas nesta urbe. VIVIANE trazia 04 (quatro) porções do entorpecente no bolso traseiro direito da vestimenta que trajava na ocasião, mais precisamente dentro de um maço de cigarros. A quinta porção era trazida pela acusada dentro de sua blusa, entre os seios.
Consta ainda que VIVIANE aliciou a adolescente Cristina dos Santos Domingues Garcia, a fim de praticar, junto com ela, em concurso de pessoas, o crime de receptação. Isso porque a acusada tinha a intenção de transportar 01 (um) notebook da marca Positivo Premium, nas cores preta e prata, com o respectivo adaptador, até destino ignorado. Para tanto, inseriu o objeto no interior de uma mochila e incumbiu a menor de idade de transportá-la.
Na exordial acusatória consta que VIVIANE havia recebido o referido notebook anteriormente, sendo ele produto de crime de furto ocorrido aproximadamente um mês antes, vitimando o estabelecimento comercial denominado Colchões Ortobom. A acusada recebera e transportava o referido objeto sem a respectiva nota fiscal, sem acondicionamento adequado, sem manual de instruções e sem acessórios periféricos, o que indica que ela tinha plena ciência de que se tratava de produto de crime.
Por fim, policiais militares detentores de prévios informes da dedicação da acusada ao tráfico de drogas deliberaram por abordá-la quando a visualizaram em via pública, na companhia da adolescente Cristina. Durante o procedimento de revista pessoal, os milicianos lograram êxito na descoberta e apreensão das drogas. Posteriormente, em busca no interior da mochila trazida pela referida menor de idade, foi localizado e apreendido o notebook produto de crime anterior.
Por ocasião de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme termo de audiência de fls. 70/76. Em razão da adoção do rito ordinário, a denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 101/102).
A ré foi citada (fl. 116), e apresentou defesa preliminar (fls. 120/123). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas previamente arroladas pelo MP e, ao final, interrogada a ré. 
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade, devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
A defesa, por sua vez, em seus memoriais finais às fls. 182/185, advogou teses absolutórias aos crimes imputados a ré. Sustentou, em síntese, a insuficiência de provas da prática do tráfico de drogas. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a parcial procedência da ação penal. 
A materialidade do delito de receptação é patente, na medida em que os fatos narrados na denúncia se desenrolaram no mundo fenomênico, conforme se verá. A autoria é certa e recai indubitavelmente sobre a figura da acusada. 
No entanto, a absolvição da acusada quanto ao delito previsto no art. 244-B da Lei 8.069/90 é medida de rigor.
Outrossim, os relatos descritos na denúncia, aliados ao arcabouço probatório produzido na instrução, conduzem à necessidade de desclassificação do delito contido no caput do art. 33 para o §3º do mesmo dispositivo da Lei 11.343/06, que dispõe: "Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem: Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28."
Senão vejamos.
Cristina dos Santos Domingues Garcia, ouvida na fase inquisitiva às fls. 07/08, disse que estava em sua casa, por volta das 16H00 e saiu, indo para a casa de JACILENE, pessoa que a declarante sabe que foi presa, envolvida com o crime de tráfico de entorpecentes há poucos dias atrás. Chegando, lá também estava a pessoa de VIVIANE que já conhece ha pouco tempo, e o marido dela. Viviane e o marido estavam discutindo, então VIVIANE chamou, disse se poderia ir para a casa da declarante descansar a cabeça (sic) e fumar "crack". No trajeto, VIVIANE comentou com a declarante  que tinha pouca quantidade de crack, que seria para ambas fumarem. Então foram ambas para a casa da declarante. VIVIANE levava consigo uma mochila de cor preta, alega a declarante que não sabia até aquele momento o que havia no interior da mochila, somente viu Viviane colocar roupas. No trajeto, em dado momento a declarante de ofereceu para elevar a mochila para Viviane, pois esta reclamou de dores no pé que estava com bolha. A declarante colocou a bolsa nas costas, percebendo que estava pesada. No trajeto foram abordados por Policiais Militares que localizaram a porção de droga com VIVIANE. Alegou não ter conhecimento de que haviam cinco porções de crack com ela, já que ela tinha mencionado para a declarante que seria "pouco". A declarante nega ter conhecimento sobre o envolvimento de VIVIANE com tráfico, negou estar também envolvida com o tráfico. Os Policiais Militares revistaram também a mochila, levada pela declarante mas como dito acima, pertencia a VIVIANE. Antes de abrirem perguntaram a declarante o que tinha dentro, alegou que pelo que sabia seria somente roupas, mas os policiais encontraram um notebook e um drone. Ambas foram indagadas pelos policiais sobre os objetos, afirma que VIVIANE prontamente respondeu "que era da Jacilene", VIVIANE disse que estava indo vender, estava dando uma volta para achar alguém que quisesse comprar, VIVIANE nada disse sobre a procedência, não disse se os produtos ou especificamente o notebook era produto de furto, o que a declarante também nesse ato reitera negar ter conhecimento. Em juízo,  disse que estava carregando a bolsa porque a ré estava cansada. Afirmou que não sabia do conteúdo da mochila, bem como a ré não lhe disse que havia conteúdo ilícito. Aduziu que foi a primeira vez que a ré a chamou para usar "crack", sendo que sabia da droga, mas era em quantidade pequena, para o uso. Disse que não sabe se Viviane é traficante. Afirmou que Viviane nunca pediu para que fizesse algum ilícito. Disse que a ré não lhe disse que estava vendendo um notebook. Esclareceu que Viviane era sua conhecida, e foi na sua casa algumas vezes. Disse que já saíram para tomar cerveja. Afirmou que não havia feito uso de entorpecente antes, mas iria fazer naquele dia, juntamente com Viviane, que lhe trazia entorpecente sem finalidade de realizar mercancia.
A vítima Renata Ribeiro de Sousa, representante da vítima Colchões Ortobom, ouvida na fase inquisitiva à fl. 09, disse que é proprietária de um aparelho notebook marca/modelo Positivo Premium e que entre as datas de 08 e 09/02 do corrente ano, houve um furto em seu estabelecimento comercial denominado Colchões Ortobom. Em juízo, disse que seu notebook desapareceu da loja, sendo que deu falta do aparelho. Afirmou que o notebook estava em perfeitas condições e formatado.
A testemunha Alessandro Gonçalves Bezerra, Policial Militar, na delegacia de polícia às fls. 03/04, disse que já possuíam informes nos meios policiais de que a indiciada apontada como VIVIANE estaria realizando o tráfico de entorpecentes, apontando as características físicas e que o local da prática do crime foi indicado como sendo um bar denominado "Bar do Tel" situado na avenida alvares Antônio Coelho esquina com a rua Ênio Penino, no bairro Vila Nova, e ainda na rua Bom Pastor, de frente ao bar denominado Top 10", local em que está havendo muitas denúncias de usuários bem como de pessoas vendendo entorpecente . Esclarece que tendo tais informações diligenciaram nas proximidades destes locais sendo que no horário acima, na Rua São Francisco, avistaram a indiciada VIVIANE caminhando em companhia de outra moça, identificada como CRISTINA DOS SANTOS DOMINGUES GARCIA, a qual consta ser adolescente, tendo 17 anos de idade. Narra que ambas ao avistarem a viatura Policial, em atitude suspeita, fizeram menção de entrar em uma casa ali próximo, com intenção segundo o depoente de disfarçar. Foram imediatamente abordadas, e a respeito da casa em que "pretendiam" entrar, alegaram que pretendiam ver para alugar, mas esclarece o depoente que sequer chegaram a entrar. Durante a abordagem, foi encontrado em poder da indiciada VIVIANE, mais precisamente no bolso do short, em frente do lado esquerdo, uma quantia em dinheiro de R$ 57,00 (cinquenta e sete reais). Foi encontrado ainda pelo depoente um maço de cigarros, no bolso de trás lado direito, que o policial exigiu que a mesma lhe entregasse e então conferiu o conteúdo, e no interior dele constataram que havia quatro pedras do entorpecente "crack". Uma policial feminina prestou apoio na abordagem e logrou encontrar ainda uma quinta porção da mesma droga in natura, que estava dentro da blusa, entre os seios. Ao ser indagada sobre a droga, VIVIANE confirmou que lhe pertencia e alegou que era para uso próprio, e estranhamente relata o depoente que ela não soube dar explicação para origem do dinheiro, negando o tráfico. A outra pessoa foi identificada como sendo a adolescente CRISTINA de 17 anos de idade, estava portando uma mochila de cor preta nas costas, que ao ser revistada, encontraram um Notebook da marca Positivo Premium, e um Drone com controle remoto, dentro de uma maleta. Ao serem indagadas a respeito dos objetos, CRISTINA falou que a mochila não era dela, pertencia a VIVIANE, e sequer sabia o seu conteúdo, apenas estava carregando por Viviane estar com dor nas costas. VIVIANE por sua vez, confirmou o que foi dito por CRISTINA, disse aos Policiais que pretendia vender, e sobre a procedência dos objetos, ela disse que havia pegado na casa da JACILENE e que tinha saído naquele momento, para oferecer os produtos a venda "na rua", mas disse não saber nada sobre a procedência dos tais objetos. Diante dos fatos, deu voz de prisão em flagrante a VIVIANE e apresentou neste plantão de Polícia Judiciária, a adolescente também foi conduzida a presença da Autoridade Policial. Em juízo, reiterou o depoimento prestado em sede inquisitorial. Acrescentou que as denúncias não falavam acerca da menor. Disse que a ré falou que o entorpecente se destinava ao consumo próprio. 
A testemunha Edson Santana Santos, Policial Militar, na delegacia de polícia às fls. 05/06, prestou depoimento em consonância exata com o de Alessandro, uma vez que juntos realizaram a diligência. Em razão da desistência de sua oitiva em juízo, sobreveio homologação.
Na Delegacia de Polícia, ao ser interrogada à fl. 10, a ré disse que confirma que estava em poder de pedras de crack, alegando ser usuária e que as porções de droga eram destinadas para o seu consumo próprio, nega ser traficante. Sobre os objetos que estavam na mochila, que por sua vez estava nas costas de CRISTINA, pessoa que foi abordada em companhia da interrogada. Pelo que tem conhecimento, estes objetos pertenciam a JACILENE, esclarece que ja morou em companhia de jacilene. Tem conhecimento que o marido dela está "vendendo alguns objetos" para ajudar ela. Tinha conhecimento de que no interior da bolsa havia um notebook, e que CRISTINA estava levando, para ser vendido, mas nega ter envolvimento, negou ter conhecimento que o notebook tinha procedência ilícita. Em juízo, disse que estava com a droga e é usuária a 27 anos. Afirmou que a menor te chamou para usar entorpecente. Esclareceu que não tinha conhecimento que o produto provinha de crime, já que o marido de Jacilene estava querendo vender. Aduziu que já cumpriu pena por roubo. Disse que fica afastada da família em razão da droga. Afirmou que nenhum familiar foi a visitar quando presa provisoriamente. Esclareceu que trabalhava como faxineira e utilizava o dinheiro para sustentar o vício. Disse que nunca traficou para manter o vício. Afirmou que foi usar entorpecente na casa de Cristina. Aduziu que recebeu R$ 180,00 por trabalho lícito, mas gastou tudo com o entorpecente que foi apreendido. Disse que fez uso da porção que estava em seu peito. Esclareceu que o dinheiro não era seu, de sorte que estava o carregando para outra pessoa. 
Inicialmente, importante ressaltar que a qualidade de Policial não torna o depoimento viciado, salvo quando as informações estiverem absolutamente divorciadas dos demais elementos probatórios presentes nos autos, o que não ocorre no caso sub judice. Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” (STF, HC nº 74522-AC, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 13-12-1996, p. 50167). 
Assim, as provas produzidas durante a instrução comprovaram, de maneira segura, que a acusada trazia consigo entorpecentes, bem como um objeto proveniente de crime patrimonial.
No entanto, algumas considerações devem ser feitas em relação ao destino que se daria à droga, uma vez que os elementos colhidos nos autos levam à conclusão de que a ré iria consumir o entorpecente juntamente com Cristina, que era pessoa de seu relacionamento, tanto que esta mencionou que iria usar drogas juntamente com a ré, havendo prévios encontros entre Cristina e a acusada, relatados por ambas.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (desclassificado para o art. 33, § 3º do mesmo diploma)
Segundo o boletim de ocorrência de fls. 11/15, o auto de exibição e apreensão de fl. 21, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 42/47, as fotografias de fls. 50/51 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 86/88, inexistem dúvidas de que, na data dos fatos, trazia consigo as porções de drogas apreendidas, tendo ela próprio admitido a propriedade do entorpecente, de sorte que utilizou de dinheiro de um trabalho como faxineira para comprar a droga a fim de sustentar o vício.
Todavia, a dúvida que não ficou demonstrado nos autos que referida droga apreendida em seu poder se destinava à traficância, uma vez que os elementos coligidos na instrução conduzem à conclusão de que  o "crack" se destinava ao consumo da acusada e da menor Cristiane, de forma gratuita.
Como pontuado acima, o artigo 33, §3º, da Lei 11.343/06, tem a seguinte redação: "Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem: Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28".
Acerca da conduta "oferecer" é necessário consignar que tem tido ampla interpretação, para alcançar condutas em que estejam presentes os demais elementos especializantes (eventualidade, ausência do objetivo de lucro, pessoa do relacionamento e consumo compartilhado). Aliás, tem-se entendido que não é necessário que o destinatário aceite a droga, mas que esta se destine a tal finalidade (oferecimento eventual, a pessoa do relacionamento, para consumo compartilhado, sem objetivo de lucro). Outrossim, a doutrina tem admitido que a iniciativa pode se dar a partir de pedido de terceiro. Senão vejamos:
"(...) é evidente que o delito se consuma com a simples oferta da droga, pouco importando se foi aceita pela pessoa de relacionamento do agente, ou mesmo se houve o consumo da droga. (...) valendo-se da analogia in bonam partem, parece-nos que o ideal é concluir que o art. 33, §3º, abrange não apenas a conduta daquele que oferece a droga para consumo compartilhado – nesse caso, a iniciativa é do próprio agente –, como também as hipóteses em que a entrega e o fornecimento ocorrem a pedido de terceiro, desde que, evidentemente, presentes os demais elementos especializantes do referido tipo penal" (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada. 3. ed., Salvador: Editora Juspodivm, 2013, p. 759).
Em que pese os depoimentos dos policiais militares, no sentido de haver denúncias anônimas pretéritas que apontavam a mercancia de entorpecentes pela ré, entendo que no contexto dos fatos amealhados, analisados em harmonia com o teor do interrogatório da acusada e com os informes prestados por Cristina, constituem elementos concretos de que a droga encontrada com a acusada destinava-se ao consumo eventual, sem intuito de lucro, com pessoa de seu relacionamento, ou seja, a conduta amolda-se ao crime previsto no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/2006. 
Os relatos trazidos pelos policiais são firmes no sentido de terem localizado a droga com a acusada, mas são extremamente vagos no sentido de evidenciar a traficância.
Nesta baila, cumpre repisar que a própria menor, quando de suas declarações prestadas em juízo, disse que faria uso do entorpecente naquela ocasião na companhia da ré de forma gratuita, já que a acusada dirigia-se a casa daquela por ocasião da abordagem dos policiais. 
É importante consignar que, "como já se pronunciou a 1ª Turma do STF, recai sobre a acusação o ônus da prova quanto ao tráfico de drogas, que não ocorre pela simples comprar do entorpecente. Logo, para fins de tipificação da conduta delituosa do art. 33, §3º, da Lei de Drogas, não se pode admitir a inversão do ônus da prova a ponto de se concluir pelo tráfico de drogas em razão de o acusado não haver feito prova da versão segundo a qual a substância se destinava ao uso próprio e de grupo de amigos que se cotizaram para a aquisição" (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada. 3. ed., Salvador: Editora Juspodivm, 2013, p. 761). Outrossim, mesmo considerando que a mera conduta de "ter consigo" drogas possa configurar o tráfico, observo que tal conduta deve ser analisada considerando todo o arcabouço probatório coligido e, nesse passo, entendo que as provas não levam a crer que a droga apreendida em poder da acusada destinava-se ao consumo de terceiros, ou seja, ao tráfico ilícito de drogas.
Portanto, no caso concreto, encerrada a instrução processual, os indícios suficientes de autoria e materialidade do crime de tráfico dantes existentes na fase de recebimento da denúncia cederam à fragilidade probatória, devendo, no caso em liça, ser efetuada a desclassificação da conduta inicialmente imputada ao réu para a conduta prevista no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/2006 que trata do fornecimento gratuito de substância entorpecente a terceiros.
Logo, deve operar-se a desclassificação para figura penal menos gravosa, notadamente aquela prevista no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/2006.
Quanto ao delito de receptação, previsto no artigo 180, caput c/c art. 29 do Código Penal.
A materialidade do crime é corroborada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/15 e 54/57, o auto de reconhecimento de objeto de fl. 22, o auto de entrega de fl. 24 e a fotografia de fl. 49.
Os depoimentos colhidos durante a instrução são harmônicos entre si. Como se denota, o cenário dos autos aponta, de forma inexorável, para o fato de a acusada ter transportado o bem que sabia ser produto de crime.
Ainda assim, a simples posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo a ré atestar a licitude e legalidade de sua posse, o que, de fato, não ocorreu. A acusada não trouxe ao processo nenhum elemento probatório que o isentasse de responsabilidade pela retenção do objeto criminoso, limitando-se apenas a apresentar evasivas espúrias.
Com efeito, segundo o que restou demonstrado nos autos, a ré transportava o notebook em questão sem qualquer documento fiscal de origem, sem embalagem e sem os acessórios básicos de praxe que o acompanham, como por exemplo, o carregador (vide fls. 19/20 – auto de exibição e apreensão), essencial ao seu funcionamento, não havendo, portanto, dúvidas de que se tratava de produto de crime e de que detinha tal conhecimento. Além disso, a ré não explanou de maneira cristalina a sua origem, de forma a atestar a ilicitude do objeto que trazia consigo, ou melhor, se utilizando da menor Cristina como um instrumento para que pudesse transportá-lo.
No mais, consigne-se que a vítima Renata confirmou que o notebook apreendido em poder da ré era, sem margem de dúvidas, de sua titularidade, na medida em que dias antes percebeu sua falta, e registrou boletim de ocorrência, conforme fls. 54/57.
Por conseguinte, as provas colhidas durante a instrução são suficientes para sustentar um decreto condenatório em face da ré pela prática de crime de receptação (art. 180, caput, CP).
Quanto ao delito previsto no art. 244-B, previsto na Lei 8.069/90 (ECA).
Dispõe o art. 244-B da Lei 8069/90:
"Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a pratica-la.
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos."
O objeto jurídico do referido tipo penal é a proteção da integral formação da criança e do adolescente, de modo a coloca-los a salvo de situações possam corromper sua formação moral, espiritual e psicológica. 
Como se denota, o tipo penal em questão deve ser interpretado e aplicado de acordo com a sistemática que rege o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8069/90), ou seja, visando proteção integral da criança e do adolescente, consoante estatuído no art. 1º do referido estatuto. Portanto, imperioso considerar que o art. 244-B da Lei 8069/90 tipifica penalmente uma conduta de modo a assegurar a integridade moral de crianças e adolescente, devendo ser interpretado à luz dos arts. 4º, caput, 5º, 6º, 17, 18 e 70 do mesmo diploma, os quais impõem a todos o dever de assegurar a plena efetivação dos direitos infanto-juvenis, colocando crianças e adolescentes a salvo de situações potencialmente lesivas a seus interesses.
Assim, a despeito do crime ser meramente formal (Súmula 500 do STJ), cada situação deve ser analisada de acordo com a sistemática da Lei 8069/90.
No caso sub judice, ficou demonstrado que a adolescente Cristina transportava coisa produto de crime, tendo em vista que os policiais militares a visualizaram portando a mochila, bem como por sua própria declaração na fase inquisitiva e em juízo. 
No entanto, faz-se mister rechaçar a caracterização do delito, tendo em vista que não há nos autos prova inequívoca no sentido de que a menor Cristina foi corrompida para a prática de crime, mormente quanto ao fato desta sequer ter ciência do conteúdo do que transportava no interior da mochila, tampouco inexistir ajuste prévio da conduta do crime de receptação com a menor, mas sim apenas servindo dela como instrumento para a prática do tipo “transportar” previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
Nesta baila, não houve efetiva unidade de designíos para a prática do crime de receptação. Repise-se que a menor não foi corrompida, mas tão somente utilizada de instrumento para a prática de outro delito. 
Logo, não há elementos para se concluir que a acusada ofendeu o objeto jurídico tutelado pela norma penal incriminadora prevista no art. 244-B da Lei 8.069/90. Diante de tal constatação, imperiosa a absolvição da ré no tocante a este crime.
Passo a dosar a pena. 
Crime previsto no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada possui maus antecedentes, o que verifico da análise de fls. 64/67, o que será considerado para fixação da pena base, excetuado o processo nº 1500970-74.2019.8.26.0481, que tramitou perante a 2º Vara de Presidente Epitácio, que será considerado para fins de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quandidade das drogas – art. 42, Lei 11.343/06 (depreende-se que foram apreendidas 5 embalagens que continham o nocivo crack, com peso de 4,83g).  Assim, a reprimenda deve ser majorada de 1/3 em razão dos maus antecedentes do acusada (1/6), bem como em razão da natureza da droga apreendida (1/6), pelo que fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção e 933 (novecentos e trinta e três) dias multa.  
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que resta presente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 64/67 (processo nº 1500970-74.2019.8.26.0481, que tramitou perante a 2º Vara de Presidente Epitácio), razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo-se em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e 1088 (mil e oitenta e oito) dias multa. Não há atenuantes a serem consideradas nesta fase. 
Na terceira fase, não concorrem causa de aumento ou diminuição, permanecendo a reprimenda no patamar anteriormente fixado.
Assim, torno definitiva a reprimenda acima fixada. Baseado no critério da situação econômica da ré (da qual não temos maiores elementos de convicção), arbitro cada dia multa no valor mínimo, ou seja, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Quanto ao delito de receptação, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada possui maus antecedentes, o que verifico da análise de fls. 64/67, o que será considerado para fixação da pena base, excetuado o processo nº 1500970-74.2019.8.26.0481, que tramitou perante a 2º Vara de Presidente Epitácio, que será considerado para fins de reincidência), conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  Assim, a reprimenda deve ser majorada de 1/6 em razão dos maus antecedentes do acusada, pelo que fixo a pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.  
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que resta presente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 64/67 (processo nº 1500970-74.2019.8.26.0481, que tramitou perante a 2º Vara de Presidente Epitácio), razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo-se em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 11 (onze) dias multa. Não há atenuantes a serem consideradas nesta fase. 
Na terceira fase, não vislumbro a aplicação de causas de aumento ou diminuição de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Quanto ao concurso material de crimes.
Em razão de os crimes terem sido praticados com vistas à pluralidade de condutas e resultados, entendo que se faz obrigatória a aplicação do cúmulo material na dosimetria da pena, a fim de somar o quantum de cada uma, a mando do art. 69 do Código Penal.
Assim, a reprimenda se perfaz em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e 1099 (mil e noventa e nove) dias multa.
Por fim, considerando a reincidência, os maus antecedentes da ré e o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, em obediência ao art. 33, § 3º c/c art. 59, III  do Código Penal.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, o que se decorre pelos maus antecedentes e reincidência da ré. Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal.

ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
1) CONDENAR a ré VIVIANE LUCILA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 1099 (mil e noventa e nove) dias multa, em seu valor mínimo legal, por estar incursa no artigo 33, §3°, da Lei 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo Codex;
2) ABSOLVER a ré VIVIANE LUCILA DOS SANTOS, qualificada nos autos, da imputação referente ao crime previsto no art. 244-B da Lei 8.069/90, com o fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Considerando que a acusada respondeu ao processo presa, tendo contra si uma sentença condenatória proferida, depreende-se que os requisitos da prisão preventiva (art. 312, CPP) tornaram-se mais veementes, mormente tendo em vista que, reincidente e portadora de maus antecedentes, fora condenada pela prática de dois crimes nesta oportunidade, saltando aos olhos que sua liberdade representa risco à ordem pública. Portanto, há pressupostos fáticos e jurídicos que recomendam a manutenção da prisão, pelo que nego o direito ao recurso em liberdade. No entanto, independente do trânsito em julgado, tendo em vista a imposição do regime semiaberto, determino que seja expedido ofício à SAP (Diretoria da Unidade Prisional) para que providencie a remoção da acusada para unidade compatível com o regime intermediário.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se as guias de execuções definitivas conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execuções provisórias em caso de recurso; 4) Autorizo a incineração da droga apreendida, bem como decreto o perdimento do valor ao FUNAD (R$ 57,00).
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 08 de junho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.