1500908-67.2020.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... seriam empregados na prática do tráfico.

Consta, por derradeiro, na denúncia, que o tráfico era realizado nas imediações da escola estadual João Arnaldo Andreu Avelhaneda.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.152/155).

O réu foi notificado dos termos da denúncia (fls. 220), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de seu defensor, ofereceu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500908-67.2020.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500908-67.2020.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157097/2020 - 01º D.P. JALES, 12131241 - 01º D.P. JALES, 2289/20/227 - 01º D.P. JALES, 2157097 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GABRIEL ARAUJO MUNIZ DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

FELIPE GABRIEL ARAUJO MUNIZ DOS SANTOS, vulgo “Fofinho”, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III (imediações de estabelecimento de ensino) da Lei 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 28 de junho de 2020, por volta das 20 horas, na Rua Minas Gerais, 4176, Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade e Comarca de Jales, nas imediações de estabelecimento de ensino, o réu, para fins de tráfico, transportava 02 (duas) porções de Cannabis S.L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 6,75 gramas; guardava 04 (quatro) porções de “maconha”, com peso bruto de 31,95 gramas; 01 (uma) porção de cocaína (na forma de crack), com peso bruto total 4,91 gramas; e 02 (duas) porções de cocaína, com peso bruto total de 1,46 gramas, todas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo as linhas tracejadas na denúncia, a polícia militar fazia patrulhamento de rotina pelas imediações na residência do réu, porque detinham informações da prática do tráfico no local.

Consta, ainda, da prefacial acusatória, que, em dado momento, notaram quando o réu saiu do imóvel e seguiu na direção de um automóvel estacionado, defronte ao imóvel, placas LJI-9303, e, por sua vez, que os policiais fizeram o acompanhamento, realizando a abordagem do réu mais adiante.

Nos termos da incoativa, os policiais constataram que o réu transportava no automóvel duas porções de maconha e trazia consigo a quantia de R$259,00 (duzentos e cinquenta e nove reais).

Colhe-se, ainda, da denúncia, que, em continuação, outra equipe foi até a residência citada, a qual estava aberta e sem ocupantes, e, a seu turno, que os policiais visualizaram, pela janela de um dos quartos, entorpecentes variados que estavam sobre uma cama.

Divisa-se, ainda, da incoativa, que os policiais ingressaram no imóvel e apreenderam quatro porções de maconha, uma porção de crack e duas de cocaína, bem como um aparelho celular modelo Iphone e a quantia de R$68,00 (sessenta e oito reais).

Segundo os termos vazados na denúncia, durante a diligência, a mãe do réu compareceu e confirmou que o filho morava no local com sua convivente.

Consta, ainda, que a maconha apreendida no carro estava embalada de forma idêntica ao entorpecente encontrado no interior da residência do réu.

Perlustra-se, outrossim, da exordial acusatória, que a diversidade e a quantidade de entorpecentes, as informações de inteligência que apontavam o comércio de droga no local, a localização de dinheiro em espécie, na forma de notas variadas, e as demais circunstâncias da prisão, demonstraram, com segurança, que os entorpecentes seriam empregados na prática do tráfico.

Consta, por derradeiro, na denúncia, que o tráfico era realizado nas imediações da escola estadual João Arnaldo Andreu Avelhaneda.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.152/155).

O réu foi notificado dos termos da denúncia (fls. 220), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de seu defensor, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.189/195).

Nada obstante, sem embargo da defesa, a denúncia acabou sendo recebida (fls.221), em 10 de dezembro de 2020.

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas e uma informante. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, que a comprovação da materialidade ficou estampada no auto de exibição e apreensão (fls.16/17), rebatimentos fotográficos (fls.20/23), laudo de constatação provisório (fls.24/30), e laudo de exame químico toxicológico (fls.136/138).

Averbou, a seu turno, quanto à legalidade da prova, que houve uma abordagem pessoal do réu, quando estava em seu automóvel, ocasião em que foi apreendida uma parcela das drogas que constam nos autos, e, ainda, que, em um segundo momento, houve a apreensão de drogas na residência do réu.

Pontuou, em acréscimo, que não houve nulidade na prova realizada, seja no primeiro momento em que incorria o delito de tráfico, e que dava justa causa ao segundo momento da apreensão, ou, ainda, seja pela localização das drogas no local do fato, que gerava a situação de flagrância, autorizando o ingresso na residência sob o manto constitucional.
Sublinhou, em adição, que a quantidade e a variedade das drogas apreendidas deram ensejo ao delito de tráfico, e não, tão somente, ao delito de posse de drogas para uso pessoal.

Destacou, ainda, que as testemunhas policiais atestaram as apreensões de drogas ocorridas nas duas ocasiões, não restando dúvidas sobre a autoria.

Propugnou, a seu turno, que não existem provas suficientes para o acolhimento da causa de aumento decorrente da traficância em proximidade de instituições de ensino, afirmando, ainda, que os Tribunais Superiores têm sedimentado entendimento de que, para a incidência do respectivo aumento, a traficância tenha sido destinada, especificamente, às pessoas deste estabelecimento ou ao respectivo local.

Incursionando na dosimetria da pena, na primeira fase, não apontou elementares que justifiquem a exasperação da pena base. Na segunda, não reconheceu causas agravantes ou atenuantes da pena. Por derradeiro, na terceira fase, pugnou pelo afastamento da causa de aumento contida no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, averbando, outrossim, em razão da prisão do réu, posteriormente, pelo mesmo crime, que não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, para que o réu seja beneficiado pelo redutor do tráfico privilegiado.

Em linha de remate, pugnou pela aplicação do regime semiaberto para o cumprimento da pena, considerando que o réu se encontra solto, além de não existirem circunstâncias judiciais negativas, considerando, ainda, a pena aplicada em abstrato para o crime de tráfico.

A defesa, por sua vez, em suas alegações finais, averbou, em escorço, que houve a nulidade da prova produzida, em razão do ingresso na residência do réu sem o seu consentimento, alteando, outrossim, que não existem provas, seja oral ou documental, desta autorização.

Salientou, em acréscimo, que o flagrante, no caso, não ocorreu, nem próximo da residência do réu.

Sublinhou, a seu turno, que os policiais tiveram apenas uma intuição de que estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas na residência do réu, afirmando, ainda, que, se houvesse certeza, deveriam ter procedido de forma investigativa, solicitando autorização judicial para o ingresso no local onde foram encontradas as drogas.

Requereu, em adição, a exclusão da prova angariada no imóvel do acusado por ter sido obtida de forma ilícita.

No mérito, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para o delito de posse de droga para consumo pessoal, afirmando que não houve flagrante do delito de tráfico, com a mercancia da droga, averbando, outrossim, que o réu se declarou usuário de drogas e que a droga apreendida era destinada ao seu uso pessoal.

Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo, bem como o afastamento da causa de aumento da pena, pelas mesmas razões indicadas pelo Ministério Público, pugnando, outrossim, pela aplicação da minorante do tráfico privilegiado, consignando, a seu turno, que o réu, na época do fato, era primário, não havendo provas de que se dedicava ao crime, nem provas de que integre alguma organização criminosa.

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória não merece ser agasalhada.

A apreensão das drogas é inconteste, conforme se conclui do auto de exibição e apreensão (fls.16/17), laudo de constatação provisória (fls. 24/30) e laudo de exame químico toxicológico (fls.136/138).

Entrementes, a quadra indiciária que escorou a prisão em flagrante do réu, a rigor, não foi corroborada pela prova judicializada, na medida em que não restou demonstrado o desiderato de mercancia.

Em uma palavra, o cenário inicial que acenava para a perspectiva do tráfico, diante da quadra probatória colhida em juízo, restou absolutamente infirmado.

Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Dimas Michel Targa, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na data do fato, estava em serviço com o Cabo Meroti, em policiamento da ROCAM, informando, a seu turno, que a guarnição do finado Cabo PM Dácia fez a abordagem do réu, vulgo “Fofinho”, localizando droga em sua posse. Narrou, ainda, que foi informado pelo Cabo Dácia que o réu tinha saído, recentemente, da casa dele, e, por sua vez, que este local possuía várias denúncias de que o réu se valia para a prática do tráfico de drogas. Disse, em adição, que o réu era conhecido nos meios policiais como traficante. Relatou, a seu turno, que, após a abordagem em flagrante, deslocou-se até a casa do réu, sendo uma casa localizada aos fundos, informando, por sua vez, que a casa estava com porta e janela abertas. Afirmou, ainda, que, pela janela, foi possível visualizar, por cima da cama, 4 porções de maconha, além das porções de crack e cocaína. Relatou, outrossim, que, nessa ocasião, a genitora do réu chegou ao local e visualizou a droga por cima da cama do réu. Disse, ainda, que foi localizada a quantia de R$68,00. Confirmou, a seu turno, que não estava presente quando o réu saiu da residência dele, afirmando, ainda, que a guarnição do Cabo PM Dácia estava presente. Afirmou, ainda, que o Cabo PM Dácia estava na companhia do policial Freitas. Informou, a sua vez, que foi solicitado o seu apoio para a realização de diligências na casa do réu durante a sua abordagem. Confirmou, a seu turno, que a residência do réu era conhecida nos meios policiais como ponto de venda de drogas. Narrou, por sua vez, que teve a impressão de que o réu tinha saído às pressas da casa, informando, ainda, que a casa ficava nos fundos, e que estava com o portão pequeno aberto, bem como portas e janelas abertas. Afirmou, em acréscimo, que a genitora do réu chegou ao local e presenciou a droga encontrada na residência do réu por cima da cama. Informou, ainda, que a residência do réu parecia uma edícula, com uma sala, um banheiro ao centro e um quarto. Disse, a seu turno, que, na ocasião, o Cabo Dácia colheu o depoimento do réu. Confirmou, ainda, que, próximo ao local do fato, a dois quarteirões de distância, existe a Escola Estadual João Arnaldo. Negou, a seu turno, que tivesse conhecimento sobre o uso da Escola Estadual pelo réu como ponto de venda de droga. Afirmou, ainda, que não havia ninguém na residência do réu, e, por sua vez, que estava em situação flagrancial para o ingresso no imóvel. Disse, ainda, que o registro da ocorrência foi equivocado quando mencionou o seu ingresso pela janela da casa do réu, informando, a seu turno, que a porta também estava aberta, e, outrossim, que a genitora do réu estava no local. Disse, em adição, que, em verdade, houve a visualização do entorpecente pela janela, informando, ainda, que a genitora do réu estava perto. Relatou, a seu turno, que não participou da abordagem do réu, e, a sua vez, que não poderia informar se o réu estava vendendo entorpecentes quando foi abordado. Disse, ainda, que tinham denúncias em desfavor do réu sobre o tráfico de drogas, além de ser conhecido nos meios policiais. Informou, outrossim, que as informações de denúncias são difundidas entre os policiais, negando, a seu turno, que fizessem relatórios para formalizar estas denúncias. Confirmou, ainda, que o réu morava no imóvel onde foram encontrados os entorpecentes, informando, outrossim, que a genitora do réu se fez presente e declarou que o réu morava no local, afirmando, a seu turno, que ela acompanhou as buscas realizadas no imóvel. Disse, em adição, que, posteriormente, a esposa, ou namorada do réu, também confirmou que o referido imóvel era a residência do réu. Informou, por sua vez, que não colheu informações do réu, afirmando, a seu turno, que outro policial fez a abordagem dele, negando, ainda, que tivesse ouvido o que os outros policiais conversaram com ele.

A testemunha Márcio Freitas, por sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que era parceiro de farda do Reginaldo, o qual era o encarregado, e, por sua vez, que era o motorista da viatura. Confirmou, ainda, que, posteriormente, o Reginaldo faleceu. Narrou, a seu turno, que, na data do fato, estavam em patrulhamento, e, ainda, que o Cabo Dácia teve conhecimento, por meio de policiais da DISE, da prática do tráfico de drogas no local do fato. Relatou, por sua vez, que, durante o patrulhamento, visualizaram um indivíduo saindo do local e adentrando em um veículo Gol, cor branca. Afirmou, ainda, que acompanharam o veículo por cinco quarteirões, quando realizaram a abordagem, informando, outrossim, que o condutor do veículo era o réu. Disse, em acréscimo, que o réu portava cerca de R$259,00 em sua carteira, e, ainda, que, realizadas buscas no veículo, encontraram duas porções de maconha no console. Disse, em adição, que o réu confirmou a propriedade da droga e que era usuário. Narrou, ainda, que, em razão do local do fato ser considerado como ponto de tráfico de drogas, outra equipe foi deslocada ao local, tendo como encarregado o Cabo Targa, onde encontraram entorpecentes. Disse, em adição, que, no local do fato, o Cabo Targa fez contato com a esposa e com a genitora do réu, informando, ainda, que constataram que o local do fato era a residência do réu. Confirmou, ainda, que fez a abordagem do réu em seu veículo, juntamente com o Cabo Dácia, e, por sua vez, que a equipe ROCAM, e outra viatura, foram até a residência do réu. Confirmou, a seu turno, que na residência do réu houve o encontro de maconha, cocaína e crack, além de R$60,00, aproximadamente, que estavam por cima da cama. Informou, em acréscimo, que a janela da residência do réu estava aberta e que os policiais conseguiram visualizar os entorpecentes, e, ainda, que eles fizeram a apreensão, posteriormente, com a chegada da mãe e da esposa do réu. Relatou, a seu turno, que, anteriormente ao fato, não tinha participado de ocorrências envolvendo o réu, e, ainda, que apenas tinha conhecimento da sua pessoa. Afirmou, outrossim, que, posteriormente ao fato, tomou conhecimento de que o réu foi preso por tráfico de drogas. Negou, por sua vez, que o réu estivesse vendendo entorpecente no momento da sua abordagem, afirmando, ainda, que a droga foi encontrada no console do carro. Confirmou, a seu turno, que visualizaram o réu saindo da casa, e, outrossim, que fizeram a sua abordagem a cinco quarteirões de distância. Negou, ainda, que o réu tivesse deixado a casa de modo apressado, afirmando, a seu turno, que ele a deixou de modo normal, caminhando. Informou, a sua vez, em razão de terem encontrado droga com réu, após ele ter deixado a casa, e diante das denúncias que constavam na DISE, que a equipe da ROCAM foi acionada, e, por sua vez, que foram ao imóvel, em situação de flagrante, pela existência de tráfico de drogas no local. Disse, em acréscimo, que não tinham conhecimento de que o imóvel era a residência do réu, informando, a seu turno, que tinham fundadas razões de que o local era destinado ao tráfico de drogas. Confirmou, ainda, que a residência do réu estava localizada a dois quarteirões de distância de uma instituição de ensino, negando, a seu turno, ter conhecimento de que o réu se valia deste local para o comércio de entorpecentes.

A informante Claudete Raimundo de Araújo, genitora do réu, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, foi comunicada de que havia vários policiais na casa do réu, e, ainda, que morava a dois bairros de distância desta residência. Disse, em adição, que foi ao local do fato e que estavam presentes policiais, além de uma policial no portão, que lhe pediu para aguardar, sendo liberada após a chegada de outro policial pelo corredor. Relatou, a seu turno, que, ingressando no imóvel, deparou-se com os objetos apreendidos e vários policiais lhe fazendo questionamentos sobre o réu. Narrou, ainda, que perguntou aos policiais sobre o que estava acontecendo, e, por sua vez, que eles responderam que o réu estava foragido e que os objetos apreendidos pertenciam a ele. Disse, em adição, que tinham demorado para autorizar o seu ingresso no imóvel, e, ainda, que, após, ficou desesperada para deixar o local, informando, a seu turno, que o réu já estava detido em outro local. Afirmou, a seu turno, que, ao chegar na residência do réu, os policiais já estavam dentro da casa e no quintal, afirmando, ainda, que eles pularam a janela e que a residência estava toda fechada. Confirmou, ainda, que o réu é usuário de drogas há bastante tempo. Informou, a seu turno, que, para além da polícia, somente a sua filha a acompanhou no local do fato, informando, ainda, que, na ocasião, a esposa do réu estava trabalhando e não havia ninguém no imóvel. Afirmou, por sua vez, que, na época, o réu trabalhava como entregador. Disse, ainda, que o réu fazia uso de drogas há 7 ou 8 meses, afirmando, outrossim, que desconhece o tipo da droga que ele fazia uso. Afirmou, ainda, que tomou conhecimento de que o réu fazia uso de droga, porque ele lhe pedia dinheiro, e, por sua vez, que o ajudava, informando, ainda, que sempre o ajudou, independente de qualquer coisa, relatando, a seu turno, que o trabalho de entrega proporciona pouco dinheiro. Negou, a seu turno, ter ouvido relatos de que o réu estava comercializando drogas.

O réu Felipe Gabriel Araújo Muniz dos Santos, vulgo “Fofinho”, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, confirmou que, na data e local do fato, foi abordado por policiais no interior de um veículo, confirmando, ainda, que, na ocasião, houve o encontro de maconha. Narrou, a seu turno, que, após a sua abordagem, os policiais o levaram na viatura até a Delegacia, enquanto outros policiais saíram. Disse, ainda, que, na Delegacia, foi informado de que seria enquadrado no artigo 28, e, por sua vez, que fazia o uso de droga em sua residência, afirmando, outrossim, que, em razão disto, existia um pouco de droga em sua casa. Relatou, a seu turno, que os policiais que estiveram em sua casa chegaram na Delegacia, e, ainda, que eles apresentaram a droga que fazia uso. Disse, outrossim, que, na época, estava fazendo muito uso de droga. Afirmou, a seu turno, que, em sua casa, havia crack, maconha e cocaína, afirmando, ainda, que, na época, fumava “melado” e cheirava droga. Negou, por sua vez, ter sido indagado sobre a finalidade da droga apreendida. Confirmou, ainda, que, a todo momento, sustentou que a droga era destinada ao seu consumo. Negou, a seu turno, que tivessem lhe informado por qual motivo concluíram que estaria realizando o tráfico de drogas, bem como o motivo da sua prisão. Negou, ainda, que, na época, estivesse respondendo a outros processos criminais. Afirmou, por sua vez, que, atualmente, reside na Rua São Bernardo, nº1684, afirmando, ainda, que, na data do fato, residia na Rua Nossa Senhora Aparecida. Informou, a seu turno, que a sua mãe residia na Rua Romano Bigoto, nº 4203, informando, ainda, que acredita ter mencionado este endereço durante seu interrogatório em solo policial.

De saída, a questão afeta à nulidade, a rigor, não prospera, tendo sido vergastada a fls. 63/70.

Noutras letras, a questão já foi enfrentada e solvida, no limiar da persecução penal. 

De todo modo, a rigor, o réu foi pilhado na posse de drogas, e outras porções foram avistadas da janela de sua casa, quando houve o ingresso dos policiais. 
 

Por sua vez, caso tivesse ocorrido comportamento abusivo, ou, ainda, ingresso forçado, ou, por sua vez, mediante ludíbrio, nos autos de prisão em flagrante, deveriam ter sido requeridas providências contra os policiais, ou, ainda, em momento ulterior, mediante pedido endereçado ao Ministério Público ou ao Juízo.
 
Nessa senda, não há como afirmar, diante do cenário posto, que o ingresso foi, a fórceps, ou, ainda, mediante fraude.

Conquanto caiba ao Estado a prova das imputações, não cabendo ao réu provar a sua inocência, porquanto esta se encontra presumida constitucionalmente, cabendo, assim, ao Estado desconstruir a presunção, havendo acusação de ingresso forçado, ou, ainda, mediante fraude, por se tratar de acusações contra os policiais, caberia ao réu corroborar a sua versão, alijando o seu consentimento, ou, ainda, dos seus familiares.
 
Dito de outro modo, conquanto não haja distribuição da carga probatória no âmbito do processos penal, a defesa deve atentar para assunção dos riscos da perda das chances de demonstrar o que alega.

De sua vez, ao passar em revista ao acervo probatório, não diviso a presença de quadra probante suficiente ao juízo de segurança necessário ao édito condenatório.

Deveras, a prova não é segura.

Com efeito, conforme se colhe dos elementos de convicção, a abordagem do réu decorreu de relatos de tráfico, no local, contudo, ao que tudo indica, sequer com registros formais (fls.300/301).  

A que tudo indica, no mesmo trilho, existiam relatos dando conta do envolvimento do réu com o tráfico. 

Contudo, no caso em tablado, considerando-se a hipótese acusatória ventilada na peça acusatória, não se divisa quadra segura a escorar o édito condenatório. 

Com efeito, o réu foi pilhado na posse de duas porções de maconha, as quais estavam no interior de seu veículo.

Sobranceiro destacar, por sua vez, que não foi avistado travando contato pessoal com qualquer pessoa, tampouco praticado atos de tradição. 

Outrossim, em seu imóvel, não se divisa a apreensão de balanças, anotações que possam suportar o comércio de drogas, ou quaisquer outros elementos denotativos da mercancia. 

A quantidade de drogas apreendida, a rigor, despontou como compatível com o uso, cabendo salientar, por oportuno, que a própria genitora do réu confirmou a sua condição de usuário. 

Nessa quadra, a rigor, o que há são presunções decorrentes de relatos do envolvimento do réu com o tráfico. 

Contudo, calha trazer à calva, por ocupar praça relevante, que o objeto do processo penal é a pretensão acusatória. 

Nessa quadra, nesta sede, o que interessa é a hipótese descrita na denúncia, com todas as suas circunstâncias. 

O comportamento imputado ao réu, na exordial acusatória, desponta como um comportamento único, o qual está delimitado no tempo e no espaço, de molde que, a rigor, o que deve ser demonstrado é a hipótese descrita na denúncia, com todas as suas circunstâncias. 

Nessa ordem de ideias, dúvida não padece que no concernente à droga encontrada com o réu, bem como em sua casa, não há qualquer prova que se destinava à mercancia, na medida em que, conforme gizado, o réu não foi encontrado com outras pessoas, tampouco praticando atos de tradição. 

De sua vez, em sua casa não se colhe dos autos a apreensão de petrechos vinculados ao tráfico, ou, ainda, a existência de anotações alusivas ao comércio de drogas. 

De sua vez, com a devida vênia, a apreensão de certa quantia, por evidente, não pode conduzir ao raciocínio indutivo do tráfico, na medida em que não houve a apreensão de quantia vultosa, e, ao que tudo indica, o réu trabalhava. 

Considerando-se que há certa similitude entre as ações nucleares insculpidas no artigo 28 da Lei de Drogas, e aquelas preconizadas no artigo 33 da predita Lei de Drogas, o que há de diferenciar o enquadramento em uma ou outra moldura penal, induvidosamente, é o desígnio mercantil. 

Por sua vez, diante do princípio da presunção da inocência, cabe ao Estado a produção de prova cabal, ou, ainda, para além da dúvida, que a droga era destinada ao comércio. 

A condenação do réu não pode dimanar de relatos dos seu envolvimento com o tráfico, até porque a condição de usuário não é antagônica à condição de traficante, de molde que nada impede que determinada pessoa que, eventualmente ou costumeiramente, comercialize drogas, tenha consigo fração específica de droga destinada ao seu consumo. 

Nessa ordem de ideias, se existem investigações em curso em relação ao réu, se existem processos criminais alusivos ao tráfico, este deverá responder nas respectivas sedes. 

De todo modo, neste sítio, o que deve ser análise do juízo é a hipótese descrita na denúncia e a prova existente acerca do comportamento imputado, o qual, repise-se, está delimitado no tempo e no espaço, sendo um comportamento único no mundo fenomênico. 

Por conseguinte, no que alude ao comportamento singularizado na denúncia, não há prova segura da traficância, porquanto nada há a indicar que o réu estava vendendo a droga apreendida, ou, ainda, que está se destinava ao comércio. 

Por sua vez, sendo a prova anêmica, a condenação do réu não pode exsurgir de presunções decorrentes de seu envolvimento com o tráfico, de eventuais condenações, ou registros desabonadores. 

Noutras letras, a ausência de prova de que a droga apreendida era destinada ao comércio, não pode ser suprida por relatos desabonadores, ou registros que pesem em desfavor do réu, sob pena do estabelecimento do malsinado Direito Penal do Autor. 



 

A rigor, não é possível cogitar-se da condenação pelo tráfico em razão da posse de droga, quando não é apontado qualquer ato de traficância, que, de fato, possa caracterizar a mercancia de drogas, notadamente quando existem elementos denotativos da condição de usuário, a qual foi confirmada pelo réu e sua mãe.

Conquanto nada impeça que pequenas quantidades de drogas sejam destinadas ao tráfico, este não pode ser presumido, devendo, assim, ser corroborado por outros elementos de convicção, o que não ocorreu na hipótese em comento. 


Não havendo qualquer halo de prova que suporte o reconhecimento da comercialização da droga que o réu trazia consigo, não tendo sido pilhado em atos de tradição, tampouco na companhia de terceiros, considerando-se, ademais, a prova oral colhida em juízo, forçoso convir que, no caso em tela, o mosaico probatório não suporta o reconhecimento da traficância, a qual não pode advir de registros criminais posteriores ao fato (fls.255/256).

O desiderato de mercancia dever ser provado, de molde que vistosamente não pode ser presumido, tampouco pode estar simplesmente calcado em aspectos quantitativos, na natureza da droga e ou nos registros do réu, sob pena de se objetificar a análise do elemento subjetivo reclamado pelo artigo 33 da Lei de Drogas, o qual reclama o escopo de venda, de comercialização.

De fato, o que estrema a configuração do artigo 28, do artigo 33, ambos da Lei de Drogas, induvidosamente, é o elemento subjetivo, na medida em que, conforme gizado, há absoluta similitude entre determinadas condutas insculpidas nos referenciados artigos.

Havendo dados que suportam a dependência (interrogatório e depoimento da genitora), não havendo prova de comercialização da droga, a mercancia não pode ser presumida, tampouco intuída, com base em raciocínios indutivos que, ontologicamente, se esteiam nos registros desabonadores do réu, sob pena de, diante da ausência de provas, ser condenado por presunções, com base em seus registros históricos.

Noutras letras, a despeito da quantidade de drogas, de sua natureza, e dos registros do réu, não havendo prova mínima de mercancia em relação à hipótese descrita na denúncia, a absolvição é medida de rigor.

Em uma palavra, não há prova segura no sentido de que a droga era destinada ao comércio.

Com efeito, a quantidade de droga e a sua natureza, isoladamente, não podem ser conducentes ao reconhecimento do tráfico, o qual deve promanar de sinais externos, como, verbi gratia, apreensão de quantidade em escala industrial, absolutamente incompatível com o consumo, abordagem do réu em atos de tradição, apreensão de valores significativos e injustificados, petrechos e quejandos.

Em casos tais, havendo dúvidas se a droga era, de fato, destinada ao comércio, esta, por força do imperativo constitucional (presunção da inocência), deve ser solvida em prol do réu.

Em uma palavra, se o artigo 28 da Lei de Drogas alude à posse de drogas para o consumo pessoal, por evidente, o desígnio mercantil integra as condutas preconizadas no artigo 33 da Lei de Drogas, devendo, assim, ser provado, de forma satisfatória.

Pontua-se, em acréscimo, que fortes indícios de autoria não são elementos cabais para se romper a baliza da presunção de inocência dentro do standard probatório.

O édito condenatório reclama, a rigor, a presença de um standard probatório que aponte para elementos de convicção que suportem a imputação para além de uma dúvida razoável.

Quadra aqui salientar que, no âmbito do processo penal, o édito condenatório reclama prova para além da dúvida razoável.

Nessa senda, o réu não pode suportar uma condenação ancorada em presunções. 


Noutras dizeres, não se condena com base em presunções, porquanto no processo penal a única presunção que campeia é a presunção da inocência, princípio que, para além de impor toda a prova ao Estado, reclama, outrossim, um dever de tratamento ao réu, de molde que deve ser tratado como inocente, de tal arte que, esta presunção somente deve ceder passo, diante de prova robusta e incontrastável.

Para se imputar o tráfico de drogas, imperioso a demonstração do desígnio mercantil.

Com efeito, diante da similitude das ações nucleares que envolvem a posse para consumo pessoal e o tráfico, não se cogita da condenação pela traficância, sem prova segura do escopo de mercantilização.

Por sua vez, sob pena de absoluta ofensa ao princípio da presunção da inocência, com a devida vênia aos entendimentos divergentes, não é ônus do réu a prova de que a droga era destinada ao seu consumo, ao reverso, cabe ao Estado, mediante a atuação de seus órgãos, demonstrar que a droga era destinada ao comércio.

A natureza da droga e a sua quantidade, inexistindo outros significantes, não pode ensejar a presunção do dolo, porquanto o aspecto nodal para configuração do tráfico não é simplesmente a quantidade da droga apreendida, inexistindo outros elementos denotativos da prática do comércio.

Deveras, considerando-se a teoria constitucional do delito, o ponto fulcral, forte no princípio da culpabilidade, é a demonstração segura do desiderato da traficância, descabendo, assim, a absolutização de aspectos objetivos (quantidade e natureza) para a partir destes querer intuir o dolo.

De todo modo, no caso vertente, sequer as circunstâncias da apreensão da droga e a quantidade apreendida rendem azo ao desiderato de traficância. 


Em uma palavra, não havendo por ocasião da abordagem, cenário seguro denotativo da mercancia de drogas, na medida em que o réu não foi avistado entregando drogas, mediante contraprestação em dinheiro, nada há a infirmar a sua versão sobre os fatos, notadamente quando desponta como coesa e segura, tendo sido confirmada por sua genitora.
 
Asseverado pelo réu que a droga se destinava ao seu consumo pessoal, com a devida vênia aos entendimentos divergentes, sob pena de restar malferido o princípio da presunção da inocência, conforme gizado, caberia ao Estado demonstrar que a droga se destinava ao comércio, o que, vistosamente não pode ser presumido.
 
Curial repisar que, considerando-se a similaridade entre as condutas insculpidas nos artigos 33 e 28, ambos da Lei de Drogas, e, ademais,  considerando-se, por sua vez, que o artigo 28 da Lei de Drogas traz a especificação do dolo, consistente na posse da droga para consumo pessoal, a única forma de estremar as condutas, induvidosamente diz com o desiderato mercantil, o qual não pode ser presumido, mas, ao reverso, provado, por dados objetivos que permitam inferir que a droga, de fato, destinava-se ao comércio.
 
Forte no princípio da presunção de inocência, sobranceiro destacar, por ocupar praça relevante, que o tráfico não pode ser presumido, ao reverso, deve ser demonstrado por elementos de convicção, que, de forma resoluta, arredem qualquer dúvida razoável.
 
Como cediço, assentado o escopo para o consumo pessoal no artigo 28 da Lei de Drogas, o artigo 33, necessariamente, somente pode ser compreendido a partir do desiderato do comércio de drogas.

Em uma palavra, o arquétipo probatório, no caso vertente, não se coloca, de forma segura, a escorar que a droga apreendida se destinava a fim diverso do consumo pessoal. 
 

Havendo dúvidas entre o tráfico e a posse para consumo pessoal, ou, ainda, não havendo prova segura do escopo mercantil, por evidente, observando-se a tessitura constitucional, necessariamente, deve-se optar pela interpretação mais favorável ao réu, sob pena de absoluto desdouro aos princípios constitucionais que devem servir de linha guia àqueles que interpretam os fatos, as provas e as normas jurídicas para solução de um caso concreto. 
 
Diante do cenário posto, não havendo base empírica para condenação pela prática de traficância, deve-se optar pela versão mais favorável ao réu, como única forma de harmonização aos ditames dimanados do princípio da presunção da inocência. 
 
Em uma palavra, em matéria penal, diante dos influxos dos princípios que deitam raízes na Constituição da República, não se pode presumir contra o indivíduo e contra a liberdade humana. 
 
A prova de um fato, em última análise, importa na demonstração racional no sentido de que, à luz dos elementos concretos de convicção, - colhidos em juízo – prova judicializada, racionalmente, é possível aceitar que determinado fato ocorreu tal qual descrito. 
 
No caso em apreço, não existem elementos seguros a confirmar a hipótese descrita na exordial acusatória, de tal arte que, diante deste cenário, o único desfecho possível é a absolvição do réu.

 
Nessa ordem de ideias, o desfecho deve ser absolutório.
 
Por sua vez, na quadra atual, conforme já sublinhado em outra sede, após refletir, com maior vagar, sobre a questão posta, pensamos que, indemonstrado o tráfico, não há como condenar pela posse de droga para consumo pessoal se dita narrativa não se encontra insculpida na peça acusatória, sob pena de ofensa à correlação que deve existir entre a acusação e a sentença.

Dito de outro modo, ao cabo da instrução se, diante dos elementos colhidos, divisa-se que não há indicativos do tráfico, e sim da posse, mister o aditamento da denúncia, sob pena de, ao final do processo, sem aditamento, portanto, sem imputação específica, o réu ser condenado por pretensão acusatória não contida na denúncia. 

Deveras, a sentença deve se manter dentro dos limites da pretensão acusatória deduzida na denúncia, razão pela qual, ao cobro da instrução, se a quadra probatória indicar que o delito praticado não é o de tráfico, mister o aditamento pelo órgão ministerial, sob pena de o réu ser condenado por pretensão diversa daquela deduzida na denúncia, havendo, assim, um descompasso entre a imputação e a sentença.
 
Não desconhecemos entendimentos diversos acerca da possibilidade da desclassificação, remetendo-se ao juízo competente.
 
Contudo, hodiernamente, quer-nos parecer que o entendimento que empalma que não havendo prova do tráfico, e, por sua vez, não havendo aditamento, diante do princípio da correlação, deve-se palmilhar o caminho da absolvição, nos parece o mais escorreito.
 
Com efeito, colhe-se da obra de Aury Lopes Jr. : “Como adverte Badaró, do ne procedat iudex ex officio deriva que o juiz não pode prover sem que haja um pedido e, como consequência, daí decorre outro princípio : o juiz não pode prover diversamente do que lhe foi pedido.” Direito Processual Penal, 17ª Edição, p.968.
 
No mesmo toar, colhe-se da obra de Aury Lopes JR, ao fazer alusão a ARAGONESES ALONSO, o seguinte trecho: “Destacamos no conceito de ARAGONESES ALONSO, anteriormente citado, a necessidade de identidade entre a decisão e o que foi “debatido”, pois, para além do foi “pedido”, há que se ter sempre presente o necessário contraditório e a defesa” Direito Processual Penal, Saraiva Jur, 18ª Edição, p.984.

Havendo acusação por tráfico, não se cogita da condenação por tipo penal diverso, sem o devido aditamento. 
 
Com fulcro nos fundamentos expendidos, e, outrossim, por força do princípio da correlação entre acusação e sentença, a qual interdita a inovação judicial acerca dos fatos e imputações contidas na denúncia, julgo improcedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para absolver FELIPE GABRIEL ARAUJO MUNIZ DOS SANTOS, com fincas no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
No caso vertente, diante da absolvição, os valores deverão ser restituídos, e, ainda, os aparelhos celulares deverão ser restituídos ao seu titular, mediante comprovação da propriedade, tendo sem linha de conta os laudos colacionados a fls.200/209, os quais não permitem a inferência de instrumentalização para o tráfico. 
P.I.C.
Jales, 01 de setembro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA