1500146-19.2022.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... (grifei). No mesmo sentido: Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 230,2 gramas de cocaína em pó (610 porções) – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de Policiais Militares cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. No que concerne ao valor dos depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Centro - CEP 17830-000, Fone: (18) 3581-1196, Florida Paulista-SP - E-mail: floridapta@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500146-19.2022.8.26.0673
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2141838/2022 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI SANTANA MIRANDA
Vítima:
PAULO ALESSANDRO LEMOS MARTINS e outro


Em 04 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca de Flórida Paulista, em audiência realizada por videoconferência, presidindo a solenidade o(a) Exmo(a). Dr(a). Ruth Duarte Menegatti, comigo escrevente a seu cargo e ao final assinado. Foram apregoadas as partes dos autos do processo em epígrafe e compareceram, respondendo ao convite enviado via aplicativo Microsoft Teams: o representante do Ministério Público, Dr. Samuel Camacho Castanheira; o(a) réu(ré) Giovani Santana Miranda; o(a) defensor(a) dativo(a), Dr(a). Diego Bianchi, OAB 427438/SP; a(s) vítima(s) Paulo Alessandro Lemos Martins e Stefani Pereira Fortes e a(s) testemunha(s) comum(s) Marco Antonio Batista Ribeiro. Anoto que esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19. Aberta a audiência, o(a) MM. Juiz(a) passou a ouvir a(s) vítima(s) Paulo Alessandro Lemos Martins e Stefani Pereira Fortes. Após, a(s) testemunha(s) comum(s) Marco Antonio Batista Ribeiro foi(foram) ouvida(s). Em seguida, o(a)(s) réu(ré)(réus) foi(foram) advertido(a)(s) sobre o direito de permanecer em silêncio (art. 186 CPP), sendo, em seguida, interrogado(a)(s). Os depoimentos foram colhidos por meio de captação e gravação de áudio e vídeo e estarão disponíveis após a liberação deste termo nos autos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi então declarada encerrada a fase de instrução. Pelo promotor de justiça foi dito: "MM. Juiz(a): GIOVANI SANTANA MIRANDA está sendo processado como incurso no artigo 21 da LCP e 331 do Código Penal, o primeiro na forma da Lei nº 11.340/06. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Após a instrução, foi dada palavra ao Ministério Público para os debates. Eis o breve relatório. A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente. As provas fornecem elementos suficientes para a recomposição dos fatos, permitindo segura conclusão, de modo que nada se precisa acrescer-lhes. Vejamos. Tanto a materialidade quanto autoria delitiva encontram-se demonstradas pela prova oral colhida. A vítima relatou que na data dos fatos, o acusado chegou em casa, iniciando-se uma discussão, momento em que a agrediu com dois tapas no rosto. Com a chegada dos policiais, o acusado a “armou para agredir” o policial, mas o policial foi mais rápido. Então, o acusado ofendeu a guarnição. O policial Paulo Alessandro contou que após chegar ao local, encontrou o acusado exaltado, tendo ele empurrado a vítima contra o declarante, bem como ofendeu a guarnição, dizendo que o policial iria “se foder” com ele e que o mataria. No mesmo sentido o policial Marco Antônio. Interrogado, o réu negou os fatos. A partir desses elementos de prova, verifico que estão demonstrados os fatos narrados na denúncia. Quanto à violência doméstica, trata-se de crime que, pela sua natureza, geralmente não conta com testemunhas presenciais. Assim, não há como exigir a apresentação de prova testemunhal robusta, sob pena de restar impune o agressor. Destarte, a prova coligida é apta para a condenação, sobretudo porque as declarações da vítima foram coerentes e uníssonas desde a fase policial, relatando com detalhes a agressão perpetrada pelo réu, sendo tal versão coerente com a narrativa dos policiais que atenderam a ocorrência. Não se olvide que a doutrina pátria, consoante escólio de FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, confere grande credibilidade à vítima de violência doméstica: “Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos - qui clam committit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário.” (Fernando da Costa Tourinho Filho. Processo penal. 12.ed., São Paulo. Saraiva. v.3; p.262). O dolo é inegável e depreende-se da conduta e das circunstâncias fáticas que a permearam. Igualmente comprovado o delito de desacato, tendo o acusado ofendido e ameaçado os policiais que atendiam a ocorrência, no intuito de humilhá-los e desprestigiá-los no exercício da função pública. Verifica-se, afinal, que a conduta do acusado se subsome aos tipos dos artigos 21 da LCP e 331 do Código Penal, aquele na forma da Lei nº. 11.340/2006. Provada, afinal, a materialidade e demonstrada a autoria delitiva, de rigor a prolação de édito condenatório. Quanto à pena, na primeira fase, verifica-se o acusado ostenta múltiplas condenações, de forma que uma delas deve ser utilizada na próxima etapa como reincidência e outra como maus antecedentes (autos nº 0000418-63.2017.8.26.0673 – fl. 95), devendo a pena-base ser fixada acima do piso. Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, II, “f”, do CP (violência contra a mulher na forma da lei específica) e múltipla reincidência, inclusive específica (autos nº  e 001359-13.2017.8.26.0673 – fl. 95), devendo ser exasperada. Ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena. O regime inicial para o desconto da pena deverá ser o semiaberto em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica. Por ter sido a infração praticada mediante violência física contra a mulher, resta impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I do Código Penal, e art. 7º, I, da Lei nº 11.340/06) c/c a Súmula nº 588 do STJ (“A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”. Ademais, o réu é reincidente específico. Incabível, pelo mesmo motivo, a suspensão condicional da pena. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público seja a pretensão autoral julgada procedente, condenando o acusado nos termos da incoativa." Pela defesa foi dito: "MM. Juiz(a): No mérito, a defesa pleiteia a absolvição da defendente por não existirem provas suficientes de materialidade delitiva e de autoria para a condenação deste, com fulcro no artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. SUBSIDIARIAMENTE, em caso de condenação, requer-se que as penas bases sejam fixadas no mínimo legal, em razão das circunstancias judiciais constantes no artigo 59 do CP serem favoráveis ao réu, requer-se ainda que seja fixado o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos exatos termos do artigo 33, §2°, “c”, do CP, subsidiariamente em caso de fixação do regime diverso do requerido, requer-se a aplicação do benefício de suspensão condicional da pena constante no artigo 77 do Código Penal. Estas foram as alegações finais." Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. GIOVANI SANTANA MIRANDA, qualificado nos autos à fl. 30, está sendo processado como incurso no art. 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41, nos termos da Lei nº 11.340/06, e no art. 331 do Código Penal, em concurso material (art. 69 do CP), porque, segundo consta na denúncia, dia 21 de maio de 2022, por volta das 22h44, no interior do imóvel localizado na Rua Caroline Veronesi Morandi, nº 65, centro, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista/SP, o réu teria i) praticado vias de fato contra a ex-companheira Stefani Pereira Fortes no âmbito das relações íntimas de afeto, por razões da condição de sexo feminino; ii) desacatado, por palavras e gestos, o policial Paulo Alessandro Lemos Martins no exercício de sua função. Ademais, consta na peça ministerial que, na referida ocasião, o investigado dirigiu-se até a residência da ex-companheira para buscar alguns pertences, quando teria iniciado uma discussão com ela e teria desferido dois tapas em seu rosto, sem lesioná-la. Por fim, com a chegada da Polícia no local, GIOVANI teria empurrado a ofendida contra o policial militar Paulo Alessandro Lemos Martins e lhe disse: "tira a mão de mim, polícia". Em seguida, o réu, extremamente agressivo e com os punhos cerrados, teria gesticulado como se atacasse o funcionário público, razão por que foi contido pela guarnição. Então, o réu teria ameaçado o policial Lemos, ao vociferar: "isso não vai ficar assim, Lemos, você vai se foder comigo", bem como teria prometido matá-lo com um tiro da arma calibre 22 na cabeça. Folha de antecedentes (fls. 92-94) e certidões (fls. 95-97). A denúncia foi recebida (fl. 49), o réu foi citado (fl. 55) e apresentou defesa prévia às fls. 66/67. Medidas protetivas deferidas no processo nº 1500179-58.2022.8.26.0592 em decisão às fls. 23-26. Designada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, testemunhas e, ao final, interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, apresentando argumentos e indicando provas, assim como apresentou penalidade cabível. Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição do réu, posto que as provas foram insuficientes a amparar a condenação. E em caso de entendimento contrário, requereu a fixação dapena no mínimo legal, com fixação de regime aberto, e concessão da suspensão da pena. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu praticou os delitos que lhe imputa a denúncia. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04-06), pela decisão que deferiu as medidas protetivas (processo nº 1500179-58.2022.8.26.0592 – fls. 23-26), pelo formulário nacional de avaliação de risco de violência doméstica (fls. 09-16), pelo relatório final (fls. 40-42), bem como pela prova oral coligida em juízo. A autoria é certa e recai na pessoa do acusado. O réu, GIOVANI SANTANA MIRANDA, interrogado na fase judicial, disse que conviveram juntos Stéfani Pereira Fortes e tudo começou por causa de jogo. No dia explicou que bebeu no dia e estavam juntos sempre. Suas coisas estão ainda no local. O policial pediu para ir embora e, o rolo era com o irmão dela. Saiu para fora a procura do irmão da vítima, sendo que ele mexe “com coisa errada”. Foi agredido pelo policial na ocasião e não lembra de mais nada. Não se recorda de discussão, nem de ameaça ou agressão. A vítima tem três filhos. Não possuem filhos em comum. Antes não tinha medida protetiva. Porém, a versão do réu não merece acolhimento. Vejamos. A vítima, STEFANI PEREIRA FORTES, relatou em juízo que conviveu por 4 anos com o acusado, não tiveram filhos. Estavam separados, ele entrou na casa dela e deu 2 tapas na cara da vítima. Disse que já foi agredida antes aproximadamente 2 semanas antes da ocorrência. Quando os policiais chegaram, passou a situação. O réu, na presença dos policiais, foi para cima da vítima. O policial separou a situação. O réu armou para dar um soco no Policial, que agiu primeiro e acertou o réu. Xingou o policial de desgraçado, ameaçou a vítima e policial de morte. Disse que chegou na casa da vítima alterado por bebida alcoólica. Disse que costuma consumir rotineiramente álcool. Disse que o réu não é usuário de drogas. Em resposta à defesa, disse que enquanto conversava com o policial, o réu foi para cima dela, o policial interveio e não chegou a ser agredida. A testemunha, PAULO ALESSANDRO LEMOS MARTINS, PM, relatou em juízo  que atendeu a ocorrência de desentendimento de casal, chegando a vítima estava no lado de fora da casa, e o réu no lado interno da residência. Paulo ficou conversando com a vítima e o policial Marcos com o réu. Em certo momento, o réu empurrou a vítima em cima do Policial Paulo, que tentou afastá-lo. Nesse momento, o réu armou um golpe, mas foi impedido pela força policial. O réu ameaçou o policial “você vai se ferrar comigo” “se eu te der um tiro de 22 na cabeça, você não vai saber nem de onde veio o tiro”. Disse que apenas nesse dia sofreu ameaças do réu. Disse que o réu é conhecido dos meios policial em razão de uso de bebidas e de ficar no meio de usuários de entorpecentes e em razão de desentendimento conjugal. No mesmo sentido o depoimento da testemunha, MARCO ANTÔNIO BATISTA RIBEIRO, PM. A princípio, necessário ressaltar a fé pública dada aos depoimentos de servidores estatais, como é o caso dos policiais militares. Seria, um contrassenso negar a validade aos depoimentos dos agentes apenas porque investidos pelo Estado desta função repressora. O Egrégio TJ/SP já decidiu nos seguintes termos: "Como é cediço, nada impede que policiais e guardas municipais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais militares tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante por tão grave crime, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito." (TJSP - Apelação criminal nº 1527289-91.2021.8.6.0228. Rel. Des. Hermann Herschander. Dje.: 06/05/2022) (grifei). No mesmo sentido: Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 230,2 gramas de cocaína em pó (610 porções) – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de Policiais Militares cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige, ademais, estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constarem dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJSP; Apelação Criminal 1500948-16.2020.8.26.0599; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020) (grifei). Pelo conjunto probatório acostado aos autos, a prova foi farta a ensejar a condenação. Vejamos: As declarações da vítima e das testemunhas mostram-se coesas e harmoniosas no sentido de informar os fatos ocorridos. Portanto, os fatos comprovados nos autos demonstram, com segurança, que o réu incidiu nas condutas tipificadas na denúncia, pelo que sua condenação é medida necessária. Imperioso mencionar que em casos de avaliação da prova no contexto da violência doméstica se exige que a ponderação judicial atenda a perspectiva de gênero. Por isso, merece acolhimento a declaração da vítima, que trouxe elementos seguros acerca do que teria acontecido na data do fato. Portanto, no que tange ao crime previsto no art. 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41, cumpre ressaltar que a conduta tipificada resulta na contravenção penal de vias de fato, entendida por nossa doutrina majoritária como qualquer agressão física que não constitua lesão corporal. Neste diapasão, a adequação típica restou comprovada, posto que patente a agressão sofrida pela vítima, havendo prova suficiente da autoria. Evidente, assim, que o réu agiu de forma típica, antijurídica e culpável. Note-se que o Supremo Tribunal Federal, na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.424/DF, atribuindo interpretação aos artigos 12, I, e 16, da Lei nº 11.340/06, estabeleceu que as ações penais decorrentes de ilícitos cometidos no ambiente doméstico ou em razão de relação familiar, independentemente da ausência de lesão, são de natureza pública incondicionada. Ressalte-se, ainda, que a política criminal trazida pelo legislador e ratificada pelo Supremo Tribunal Federal aponta para a responsabilização criminal como mecanismo para coibir a violência contra a mulher no âmbito das relações familiares. Têm-se as seguintes lições jurisprudenciais a respeito da contravenção de vias de fato, corroborando a vigorosa tutela jurisdicional no combate a esse delito: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONTRAVENÇÃO PENAL DE VIAS DE FATO PRATICADO CONTRA A MULHER NO ÂMBITO DOMÉSTICO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA IMPRÓPRIA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NATUREZA DA AÇÃO PENAL. PÚBLICA INCONDICIONADA. LEI MARIA DA PENHA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. "A jurisprudência desta Corte não admite a aplicação do princípio da bagatela imprópria em casos de violência doméstica e familiar contra mulher, dado o bem jurídico tutelado. Precedentes." (AgRg no AgRg no AREsp 1798337/SE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021). 2. Por outro lado, "seja caso de lesão corporal leve, seja de vias de fato, se praticado em contexto de violência doméstica ou familiar, não há falar em necessidade de representação da vítima para a persecução penal." (AgRg no AREsp 703.829/MG, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 16/11/2015). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 713.415/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 25/2/2022.) (grifei). “Contravenção de vias de fato e ameaça. Acusado que, no curso de discussão, desfere empurrões e tapas em sua companheira, vindo, ainda, a ameaçá-la. Autoria e materialidade claras. Relatos da ofendida coerentes e seguros, em sintonia com o remanescente da prova. Ameaça e vias de fato bem caracterizadas. Configuração do delito de ameaça que não depende do agente estar com ânimo calmo e refletido. Condenação de rigor. Penas fixadas no mínimo, corrigida, de ofício e para prisão simples, a natureza da pena relativa à contravenção penal. Substituição e regime aberto que já beneficiaram o réu, encontrando-se tal questão superada à míngua de inconformismo ministerial. Apelo improvido, corrigida, de ofício e para prisão simples, a natureza da pena relativa à contravenção penal de vias de fato, com determinação.” (TJSP; Apelação Criminal 0002244-62.2013.8.26.0157; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/04/2017; Data de Registro: 12/04/2017) (grifei). Importante frisar, neste momento, que os delitos praticados em situações de violência doméstica e familiar requerem uma especial atenção, porque, na maioria dos casos, os crimes ocorrem sem a presença de testemunhas. Assim, a palavra da vítima reveste-se de suma importância, conforme entendimento já firmado pela jurisprudência: “EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - LESÃO CORPORAL -VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - PRELIMINAR DE NULIDADE POR AUSÊNCIA DE DESIGNAÇÃO DA AUDIÊNCIA PREVISTA NO ART. 16 DA LEI 11.340/06 - REJEIÇÃO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PALAVRA DA VÍTIMA - RELEVANTE VALOR - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 01. A audiência prevista no art. 16 da Lei 11.340/06 somente possui caráter obrigatório quando existente nos autos alguma manifestação da ofendida, em qualquer momento anterior ao recebimento da denúncia, que demonstre o seu arrependimento ou desinteresse no prosseguimento da ação penal, o que não é o caso dos autos. 02. Havendo prova da materialidade e autoria do delito, consistentes nas declarações da vítima, que em delitos cometidos no âmbito doméstico, normalmente praticados na clandestinidade, ganham extrema relevância probante, sobretudo quando coerente com as demais provas dos autos, é de rigor a manutenção do decreto condenatório”. (APELAÇÃO CRIMINAL N° 1.0027.07.138810-5/001 - RELATOR: EXMO. SR. DES. RUBENS GABRIEL SOARES - DJU: 12/04/2011). (grifei). No mesmo sentido: “[...] 1. Nos crimes de violência doméstica e familiar, deve ser sopesada em especial a palavra da vítima, ante a natureza do delito praticado, na maioria das vezes, na ausência de testemunhas, ainda mais quando os fatos encontram-se corroborados pelas demais provas colacionadas aos autos. [...]” (Acórdão n. 589598, APR 20100710123110, Relator HUMBERTO ADJUTO ULHÔA, 3ª Turma Criminal, julgado em 24/05/2012, DJ 29/05/2012 p. 201). (grifei). O crime de desacato, previsto no art. 331 do Código Penal, tem por finalidade preservar o respeito à função pública, tanto na pessoa do Estado, quanto na do funcionário ofendido. Ainda, o núcleo desacatar traz o sentido de ofender e menosprezar, sendo o entendimento doutrinário de que o desacato é a grosseira, falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, ou seja, qualquer ato que redunde vexame, humilhação ou desprestígio ao funcionário. Para que se configure o crime em questão, imprescindível o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de proferir a palavra ou praticar o ato injurioso ou difamatório, o que restou claro no caso em comento. Não há dúvidas de que o réu proferiu ameaças, com a finalidade de insultar o agente público. Nesse sentido, as declarações dos policiais militares são coesas e harmônicas, os quais relataram que o réu GIOVANI ameaçou o Policial Militar PAULO, dizendo que lhe daria um tiro de calibre 22 na cabeça. Ademais, ressalta-se que o entendimento jurisprudencial afasta a tese de que a ingestão de bebida alcoólica exclui a culpabilidade da conduta criminosa. Nesse sentido, segue julgado do E. TJ/SP: DESACATO. POLICIAIS MILITARES. EMBRIAGUEZ DO AGENTE. DOLO. A embriaguez do agente não afasta a configuração do desacato, que não exige ânimo calmo e refletido, nem tem por imprescindível esteja o agente em estado de sobriedade, livre de indução alcoólica ou de outra substância. Apelo desprovido. Sentença mantida. (TJSP; Apelação Criminal 0016798-16.2012.8.26.0002; Relator (a): Richard Francisco Chequini; Órgão Julgador: 1ª Turma Recursal Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/10/2015; Data de Registro: 30/10/2015) (grifei). Nesse contexto, não há qualquer dúvida quanto à autoria e à materialidade dos delitos. Assim, a condenação do réu é medida necessária e por isso passo a individualizar a pena. A) Quanto ao artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41. Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes (processo nº 0000418-63.2017.8.26.0673 – fl. 95), à personalidade, à conduta social, as circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 16 (dezesseis) dias de prisão simples. Presente a circunstância agravante da reincidência (processo nº 0001359-13.2017.8.26.0673 – fl. 96), contida no art. 61, I, do Código Penal, bem como a agravante prevista no art. 61, II, “f” (prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação, ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher), do mesmo Codex, exaspero a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 21 (vinte e um) dias de prisão simples. Ausentes as causas de aumento e diminuição da pena, razão pela qual torno a pena supra definitiva. B) Quanto ao artigo 331 do Código Penal. Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes (processo nº 0000418-63.2017.8.26.0673 – fl. 95), à personalidade, à conduta social, as circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção. Presente a circunstância agravante da reincidência (processo nº 0001359-13.2017.8.26.0673 – fl. 96), contida no art. 61, I, do Código Penal, bem como a agravante prevista no art. 61, II, “f” (prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação, ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher), do mesmo Codex, exaspero a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de detenção. Ausentes as causas de aumento e diminuição da pena, razão pela qual torno a pena supra definitiva. Considerando que as penalidades são diversas, as penas serão cumpridas, primeiramente, pela pena mais grave, ou seja, de detenção e, em seguida, de prisão simples, conforme determina o art. 76 do Código Penal, sendo as respectivas penas de 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de detenção e 21 (vinte e um) dias de prisão simples. Incabível pela a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme dispõe o artigo 44, I e II, do Código Penal.  Ante a reincidência (Certidão de fls. 95-97), inviável também ao presente caso a suspensão condicional da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, nos moldes do art. 77, I, do Código Penal. Fixo o regime inicial para cumprimento da pena em SEMIABERTO (conforme art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia em face de GIOVANI SANTANA MIRANDA, qualificado à fl. 30, como incurso no art. 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41, nos termos da Lei nº 11.340/06, e no art. 331 do Código Penal, em concurso material (art. 69 do CP), para CONDENÁ-LO à pena 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de detenção e 21 (vinte e um) dias de prisão simples. Faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada e o regime fixado. Mantenho as medidas protetivas deferidas no processo nº 1500179-58.2022.8.26.0592 em decisão às fls. 23-26. Após o trânsito em julgado oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal. Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 56), desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão. Custas isentas (art. 4º, § 9º, Lei 11.608/2003). Com o trânsito, providenciem-se as comunicações legais, inclusive, vítima (art. 201, §2º, CP), e, intime-se o réu para cumprimento. Oportunamente, ao arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.” Nos termos do Provimento CG nº 284/2020, uma cópia deste termo de audiência foi devidamente compartilhada aos presentes. Não houve qualquer questionamento sobre os termos transcritos na ata, cumprindo-se o disposto nos artigos 1269 e 1270 das NSCGJ. Outrossim, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos (evitando imprimir o documento, assinar e digitalizar), mormente em razão da busca da celeridade processual, somado à ausência de determinação de digitalização de termos de audiência assinado pelas partes, não foram colhidas assinaturas neste termo de audiência, mantendo-se apenas a assinatura digital do(a) Magistrado(a), nos termos do artigo 25 da Resolução nº 185/2013. NADA MAIS. Eu, Everton Luiz Theodoro Lucena, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA