1500379-65.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500379-65.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-65.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID HENRIQUE TEIXEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos.
DAVI WINSTON TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque em 15 de março de 2021, por volta das 02h15, em uma residência localizada na Rua Frei Marcelino, 309, Vila Ribeiro, nesta Cidade e Comarca, juntamente com David Henrique Teixeira, mantinha em depósito, com a finalidade de tráfico, 102 porções de Crack, com peso bruto de 20,56 gramas, 10 porções de maconha, com peso bruto de 182,8 gramas, 08 porções de cocaína, com peso bruto de 8,36 gramas e ainda 01 porção de cocaína com peso bruto de 20,35 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta na inicial acusatória, o réu e seu comparsa David, em data não apurada, adquiriram os entorpecentes supramencionados de pessoa não identificada para fins de comércio ilícito, mantendo-as em depósito na residência onde moram. 
Na data dos fatos, o réu foi abordado por Guardas Municipais que fazia o patrulhamento no Bairro da residência do averiguado, sendo que o mesmo já era conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de entorpecentes. Após revista pessoal, nada foi encontrado em posse do réu, tendo este franqueado a entrada dos guardas em sua residência, oportunidade em que David Henrique foi avistado no local.
Na residência do réu os guardas lograram êxito em localizar maconha, no rack da televisão na sala, a quantia de R$1.390,00 (mil trezentos e noventa reais) em notas pequenas, embaixo de um travesseiro que estava em um colchão, também na sala, e, por fim, porções de crack, cocaína em ependorfs, balança de precisão além de plásticos comumente utilizados para embalar drogas.
Quando indagados sobre a origem das drogas, tanto o réu quanto seu comparsa negaram a propriedade, alegando que apenas guardavam os entorpecentes para um terceira pessoa que não quiseram identificar. Ato contínuo os entorpecentes e demais objetos foram apreendidos e os averiguados foram presos em flagrante.
Decisão de fls. 53/59 converteu a prisão do réu em preventiva.
O Réu foi notificado (fls. 176) e ofertou defesa prévia (fls. 193/196), o recebimento da peça acusatória ocorreu em 23/08/2021 (fls. 208/212), sendo que na mesma decisão foi determinado o desmembramento do feito em relação ao Acusado David Henrique Teixeira.
O réu foi citado (fls. 257) e apresentou resposta à Acusação às fls. 236/238.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 208/212), ocasião em que foram ouvidas as 03 testemunhas de acusação e 01 de defesa, bem como o Réu interrogado (fls. 277/278).
Decisão de fls. 292/293 revogou a prisão preventiva do Réu.
Encerrada a instrução criminal, Ministério Público apresentou Alegações Finais às fls. 317/322 e a defesa às fls. 332/344. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente, porquanto a materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação de fls. 21/24 e laudos periciais de fls. 122/125,  corroborados pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é certa e recai sobre o Réu.
Com efeito, a testemunha Paulo informou que o réu foi abordado perto de sua residência, sendo que já pesavam contra ele denúncias de que o mesmo estava traficando entorpecentes em sua residência. Após revista pessoal, nada foi encontrado com o averiguado, tendo o Guarda Municipal solicitado a entrada na residência do mesmo, o que foi autorizado. Já dentro da casa do réu, foi encontrada maconha ao lado da televisão da sala, e dinheiro embaixo de um travesseiro que estava em um colchão que também estava na sala. Neste momento o próprio réu informou que tinha mais droga no guarda-roupa do quarto, quando então os guardas localizaram uma sacola com mais maconha e crack, ambos embalados para venda. Além das drogas também aprendeu uma balança que estava junto com os entorpecentes. A testemunha relatou, ainda, que o réu disse que estava passando por um momento difícil, e por isso vendia drogas.
A testemunha Delica, também informou que haviam denúncias de tráfico na residência do réu e que, após abordarem o mesmo próximo de sua residência, não tendo encontrado nada com o mesmo, solicitaram o ingresso em sua casa, o que foi prontamente autorizado pelo averiguado. Dentro da casa estava também David Henrique Teixeira. Relatou que durante as buscas no local encontraram maconha, crack e cocaína, todos em porções individuais. Além dos entorpecentes encontraram grande quantia em dinheiro. Afirmou que as drogas estavam num rack na sala e no guarda roupa do quarto. O dinheiro foi localizado embaixo de um travesseiro que estava no colchão da sala. Afirmou que tanto o réu, como o seu comparsa David, disseram ser os proprietários dos entorpecentes e do dinheiro encontrado.
A terceira testemunha de acusação, Sr. Flávio, em consonância com os depoimentos de seus colegas, afirmou que após revista pessoal no réu, o mesmo franqueou a entrada dos guardas em sua residência. Esclareceu que ficou na porta da casa fazendo a segurança do local, contudo presenciou seus colegas encontrando mais de 100 pedras de crack, ependorfs com cocaína, balança de precisão, além de mais de R$1.300,00 (mil e trezentos) reais em dinheiro. Esclareceu, ainda, que no momento da apreensão o réu disse que as drogas encontradas no guarda roupa eram de sua propriedade.
A testemunha de defesa, Sra. Priscila, nada pode esclarecer sobre os fatos, pois não estava presente na data do ocorrido. Afirmou apenas ter o réu como um filho, relatando a difícil infância do mesmo. Alegou, ainda, que o averiguado é pessoa dada ao trabalho, não sabendo como o mesmo se envolveu com drogas.
Interrogado,  DAVI WINSTON TEODORO disse que não tinha ciência das drogas localizadas em sua residência. Afirmou que somente autorizou a entrada dos policiais em sua residência pois foi pressionada para tanto. Relatou que morava com um amigo e que a casa vivia cheia de outros colegas. Não soube esclarecer de quem seriam os entorpecentes. Asseverou que na delegacia falou o que os guardas mandaram. Por fim afirmou que não conhecia os guardas que efetuaram a apreensão dos entorpecentes e sua prisão, não sabendo, ainda, porque os mesmos mentiram sobre todo o ocorrido.
Cabe frisar que em juízo os agentes policiais reiteraram o quanto narrado em sede policial e que interesse algum teriam em prejudicar o Réu, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Além disto, o depoimento prestados pelos 03 (três) guardas municipais, foram uníssonos, tanto na fase policial, quanto na fase processual, demonstrando assim coerência em suas narrativas.
E “no que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº.0002713-11.2014.8.26.0081, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. GrassiNeto, j. em 17/08/2017).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de drogas. Ademais, observa-se que a quantidade de substâncias apreendidas, a forma de acondicionamento dos tóxicos, a balança de precisão encontrada junto dos entorpecentes, a quantia de dinheiro apreendida, bem como as demais circunstâncias fáticas, permitem o reconhecimento do delito acima. 
Desta forma, a coligação das provas contidas - nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática da conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Desta feita, sendo certa a materialidade delitiva, bem como a autoria por parte do Acusado, ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à dosimetria da pena a ser imposta. 
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que o Acusado não possui maus antecedentes e que as demais circunstâncias lhes são favoráveis ou neutras. Portanto, fixo a pena-base no mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, por isto, a pena intermediária deve ser mantida em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Entendo presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista a primariedade do agente, não haver condenações transitadas em julgado ou outros elementos que provem ser o autor integrante de facção criminosa ou que se dedique a atividades criminosas. Portanto, não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3 (dois terços).
Logo, fixa-se a reprimenda definitiva pelo crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo C. Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, j. em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal.
Além disso, vale considerar que o réu passou 01 (um) ano em cárcere durante o deslinde do presente processo, restando menos da metade da pena para ser cumprida, o que reforça a determinação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda.
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, j. em23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o C. Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Petnº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº.512 de sua súmula.
No presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, ex vi dos artigos 43,caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º,in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o Acusado DAVI WINSTON TEODORO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, substituída na forma acima indicada, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes no valor mínimo legal.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608/2003, ressalvada a hipótese prevista no artigo 2º da Lei nº 1.060/50. 
O réu poderá recorrer em liberdade, porquanto a pena aplicada diverge da privativa de liberdade e ausentes os requisitos ensejadores da aplicação da cautelar extrema. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 
1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil;
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, LVII, da Constituição Federal;
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 7.210/84.
Se a parte acusada houver sido condenada ao pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, intime-a para, no prazo de 10 dias, recolha os mencionados valores, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o artigo 482, parágrafo 1º, das NSCGJ.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido, já que se trata de produto do tráfico.
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se.  Intimem-se. Cumpra-se. 
Angatuba, 2 de maio de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA