1500098-66.2021.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... sobre o ocorrido; já foi preso por trafico de Substancia Entorpecente mas atualmente nada deve para a justiça; não tem renda fixa; não tem bens e têm dois filhos”.
Interrogado em juízo o réu contou que: "os dois tapas é mentira, mas o restante é verdade; chegou bêbado em casa, com fome; foi fritar batatinha e ela falou que não era para fritar, porque era tarde; ela foi desligar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500098-66.2021.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-66.2021.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO XAVIER ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI



I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública condicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO XAVIER ALVES, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática da contravenção penal tipificada no art. 21 da Lei de Contravenções Penais.
Segundo consta na denúncia de fls. 37-39, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Luís Toledo, nº 420, Jardim Lucia, nesta cidade e comarca de Itaberá, BRUNO XAVIER ALVES, qualificado na fl. 12, prevalecendo das relações domésticas, familiares e afetivas, nos termos da Lei n. 11340/2006, praticou vias de fato contra sua sobrinha Maria Eduarda Xavier Alves.
 Sustentou o Ministério Público que, “o denunciado é tio da ofendida Na data dos fatos, após chegar exaltado na residência comum, o imputado cuspiu no rosto da vítima. Ato contínuo iniciou-se discussão entre ambos e em seguida o denunciado desferiu dois tapas contra o rosto da vítima, sem, contudo, causar lesões corporais”.
A denúncia foi recebida no dia 19.08.2021 (fls. 41-42). Na mesma oportunidade foi determinada a colheita do depoimento especial da vítima em sede de produção antecipada de provas nos termos da Lei nº 13.431/2017 e do Protocolo CIJ nº 00066030/11.
Citado (fl. 51), o denunciado apresentou resposta a acusação por intermédio de defensor dativo (fls. 56-57).
Em audiência realizada no dia 20.10.2021 foi colhido o depoimento especial da vítima (fls. 93-95).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que em sua Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a existência da contravenção penal de vias de fato restou devidamente comprovada pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório nesta data, bem como pelos elementos informativos angariados na fase inquisitorial.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado BRUNO XAVIER ALVES foi o autor da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A vítima MARIA EDUARDA XAVIER ALVES, por meio de escuta especial, relatou que (fl. 06): “que mora com a avó, Sr. Maria Neuza desde criança, segundo ela a mãe é usuária de drogas e recentemente foi presa, afirma não ser a primeira vez. Contou que o pai mora no Paraná, mas que tem pouco contato com a família paterna. A adolescente verbalizou que há mais ou menos um ano o tio Bruno saiu da cadeia e veio morar com eles, segundo ela ele é um amor de pessoa, se dá bem com todos, mas quando está sob efeito de drogas ou álcool ele se transforma, quebra tudo na casa, chega a agredir a Sr. Maria Neuza, rouba objetos na casa para trocar com drogas. Maria Eduarda relatou que há mais ou menos um mês o tio Bruno chegou a noite em casa gritando  e chutando a porta, ela já estava e levantou para abrir, quando ele “cuspiu” no seu rosto, segundo ela neste momento perdeu a cabeça e empurrou ele, nisso ele veio e deu dois tapas nos rosto dela. Segundo a mesma isso ocorrera em um final de semana, na segunda feira decidiu ir na delegacia registrar um boletim de ocorrências, a avó foi contra no momento, mas não tentou impedi-la, foi quando chegou na delegacia e acionaram o Conselho tutelar”.
A vítima, em seu depoimento especial colhido na forma da Lei 13.431/2017 e do Protocolo CIJ nº 00066030/11, explicou que: “que mora com sua avó, junto de Bruno e que as vezes seu irmão vai para a casa; que o Bruno estava bêbado e alterado, e ela estava em seu quarto junto de sua avó no momento em que Bruno foi fritar batatas, e nesse momento ele começou a bater a janela e fazer bagunça, e então começou a discutir com a avó da declarante, vendo essa situação ela entrou no meio e então Bruno cuspiu em seu rosto e lhe deu um tapa no mesmo local; que consegue lembrar apenas disso, visto que já faz tempo; que quando Bruno estava bêbado e drogado sempre discutia com sua avó; que no dia seguinte do ocorrido foi para Itapeva e ficou fora de casa, e que foi na delegacia fazer o boletim na segunda feira, visto que os fatos ocorreram em um final de semana que a delegacia estava fechada; que foi na delegacia junto de uma outra pessoa, porem não gostaria de falar o nome; que após ter ido na delegacia, o conselho tutelar foi até sua casa conversar com a avó, e então no dia seguinte a declarante foi para Itapeva, ficando dois dias na casa de um amigo, e após isso viajou para porto feliz, por decisão própria, ficando lá por uma semana, e que quando voltou o Bruno ficou “fazendo gracinha”, e ainda continuaram afastados por muito tempo; que depois do ocorrido o Bruno começou a passar no médico e hoje em dia está ótimo; que no momento da agressão o Bruno estava fritando batata, e ela estava em seu quarto com sua avó, e o Bruno começou a fazer muita bagunça, ficou a abrindo a janela mas como a mesma era de vidro ficou fazendo muito barulho, e a cozinha fica ao lado de seu quarto e por esse motivo não conseguia dormir, então falou para ele parar de fritar batata e entrou em seu quarto, nesse momento sua avó saiu do quarto e começou a discutir com o Bruno pois ele estava bêbado, então a declarante saiu de seu quarto e o Bruno cuspiu em seu rosto e deu um tapa no mesmo local; que o tapa foi muito forte, porém ficou marcado apenas no momento da agressão já tendo desaparecido no dia seguinte”.
A testemunha JOSÉ LUÍS GONÇALVES, Conselheiro Tutelar, declarou que: “nesse dia foram até a delegacia para fazer umas averiguações e lá estava a adolescente Maria Eduarda querendo abrir uma ocorrência em razão de agressão sofrida do tio; como ela estava desacompanhada, se dirigiram até a casa e falaram com a vó; apenas acompanharam ela até a casa e falaram com a avó do fato; ela relatou que tinha sido agredida com dois tapas e uma cusparada". 
A testemunha SUZIANE RODRIGUES DA SILVA, Assistente Social, contou que: "foi na delegacia atender outra ocorrência e no local se deparou com a vítima, que estava relatando para o funcionário que queria fazer uma ocorrência contra o Bruno; como ela era menor, não podia fazer o B.O.; a escrivã pediu para a depoente fazer contato com a família; foram até o local e falavam com a vó da vítima, que contou que a neta e o Bruno tinham um conflito; orientaram ela a acompanhar a neta até a delegacia; a vítima falou que o Bruno tinha vendido alguns coisas dela, que ela queria fritar uma batatinha; ela relatou que ele vendeu para drogas; pelo o que sabe eles vivem juntos atualmente; ela falou que as vezes ele levanta a mão para ela; foi o cuspe e o tapa; como é uma família bem conflituosa, conversou com o Bruno sobre isso; não foi encaminhado para o IML; ele falou que aconteceu isso mesmo, que foi uma coisa de momento".
A informante MARIA NEUSA DE OLIVEIRA XAVIER, avó materna da adolescente e mãe do réu, narrou que: "estava no momento; o Bruno, nesse período, estava bêbado e foi fritar uma batata fora de hora e a Maria Eduarda não gostou; ela pediu para ele não fritar; ele insistiu e ela desligou o fogão; ele estava caindo de bêbado; ele usava bebida alcoólica e a química ainda; a depoente interveio e falou que era para ele fritar; a depoente viu ele dar um empurrão nela; ela fala que ele deu tapa também, mas a depoente não viu; atualmente eles se dão muito bem, só foi essa vez".
Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial o acusado BRUNO XAVIER ALVES, relatou que (fl. 12): "sobre os fatos informa que é tio de Maria Eduarda e quando do ocorrido, chegou da rua, na casa com fome e após procurar por comida, a sobrinha Maria Eduarda, o advertiu dizendo da bebedeira, visto que encontrava-se embriagado e do momento em que foi procurar por comer, discutiram levemente e após essa, Maria Eduarda empurrou o declarante e este, para revidar deu dois empurrões na mesma; do empurrão desferido pela sobrinha Maria Eduarda, não ficou marcas, do desferido pelo autor na mesma pessoa, ao que notou também não ficou marcas; não recorda de outros fatos sobre o ocorrido; já foi preso por trafico de Substancia Entorpecente mas atualmente nada deve para a justiça; não tem renda fixa; não tem bens e têm dois filhos”.
Interrogado em juízo o réu contou que: "os dois tapas é mentira, mas o restante é verdade; chegou bêbado em casa, com fome; foi fritar batatinha e ela falou que não era para fritar, porque era tarde; ela foi desligar o fogo; o depoente deu empurrão nela e ela deu depois; quem empurrou primeiro foi o depoente, para ela sair do fogão; não cuspiu no rosto da vítima".

Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou a infração penal descrita na denúncia.
Com efeito, conforme narrado pela vítima, corroborado pelas testemunhas e confirmado parcialmente pelo próprio réu, após uma discussão causada pelo estado de embriaguez do acusado, este agrediu a sobrinha com dois tapas no rosto além de ter cuspido em sua face, conduta esta bastante para a configuração da contravenção penal tipificada no art. 21 do Decreto-Lei 3.688/41.
Anote-se que, do que consta dos autos, a agressão injusta partiu do réu, que além de chegar na casa embriagado, agrediu a vítima por ter sido repreendido.
Vale ressaltar, sobre outro aspecto, que mesmo se acolhida a tese de que a vítima empurrou o réu - o que não ficou provado, repita-se - não se estaria diante de uma conduta justificada, tendo em conta que um adulto agredir uma adolescente com tapas e "cusparada" no rosto em razão de mero empurrão, por certo, não se enquadra no conceito de legítima defesa.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu BRUNO XAVIER ALVES, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 21 do Decreto-Lei 3.688/41.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu BRUNO XAVIER ALVES, pela prática da contravenção penal tipificada no art. 21 do Decreto-Lei 3.688/41.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 15-23 o acusado registra duas condenações definitivas por fatos anteriores com trânsito em julgado (autos n° 0000073-74.2014.8.26.0262 – fatos ocorridos em 17.01.2014 – trânsito em julgado em 13.03.2015; autos n° 0000283-57.2016.8.26.0262 – fatos ocorridos em 06.04.2016 – trânsito em julgado em 16.03.2017 – pena ainda em execução nos autos n° 0007578-77.2016.8.26.0026). Nesse contexto, tomo a primeira condenação como antecedentes e a segunda como reincidência, na 2ª fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), fixo a pena-base em 17 dias de prisão simples.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes.  Por outro lado, de rigor a incidência da agravante do art. 61, “f”, do Código Penal, já que o réu praticou a contravenção no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, bem como se prevalecendo das relações domésticas e de coabitação. Além disso, impõe-se o reconhecimento da agravante do art. 61, I, do Código Penal, diante da reincidência do réu na forma alhures consignada (autos n° 0000283-57.2016.8.26.0262 – fatos ocorridos em 06.04.2016 – trânsito em julgado em 16.03.2017 – pena ainda em execução nos autos n° 0007578-77.2016.8.26.0026). Nesse cenário, agravo a pena-base em 1/6 por circunstância agravante e fixo a pena intermediária em 22 dias de prisão simples.
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal c/c art. 6° do Decreto-Lei 3.688/41, levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, a despeito dos antecedentes do réu, diante da baixa gravidade em concreto da conduta e considerando que se tratou de um fato isolado, uma vez que, segundo apurado em juízo, réu e vítima sempre tiveram (e ainda têm) um relacionamento harmonioso, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena.
Diante da reincidência do réu, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (CP, art. 44, II). Pela mesma razão, não há possibilidade de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, I).

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO XAVIER ALVES pela prática da contravenção penal tipificada no art. 21 do Decreto-Lei 3.688/41 à pena de 22 dias de prisão simples a ser cumprida no regime inicial aberto.
 
IV- DISPOSIÇÕES FINAIS 
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena. 
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Itabera, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA