1500809-52.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2064620/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23467895 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 851/22/942 - DEL.SEC.2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500809-52.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-52.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2064620/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23467895 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 851/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2064620 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 851/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2064620/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
AMANDA CRISTINA NOGUEIRA FERNANDES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em 07.04.2022, ofereceu denúncia em face de AMANDA CRISTINA NOGUEIRA FERNANDES, LARISSA STEFANI DOS SANTOS DAVI e JOSÉ HELTON JHONES DINIZ FERREIRA, imputando-lhes três das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c art. 29 do Código Penal (fls. 01/04).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 08.03.2022, por volta das 12:05 horas, na Rua Juvenal de Oliveira, 251, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca, os Réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, transportavam, guardavam, traziam consigo, para finde de tráfico, a quantia de 8,6g (oito gramas e seis decigramas) de “Cannabis Sativa L”, conhecida popularmente como maconha, acondicionadas em dois invólucros plásticos, e a quantia de 481,2g (quatrocentas e oitenta e um grama e dois decigramas) de “Cannabis Sativa L”, conhecida por maconha, acondicionadas em cem invólucros plásticos -, substâncias entorpecentes, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06, os Réus foram notificados para apresentação de defesa prévia (fl. 163/164, 194/195, 234/235 e 244/245).

 Defesas prévias acostadas às fls. 202/205, 206/207 e 264/268.

Havendo provas suficientes da materialidade delitiva e fortes indícios de que a autoria recaia sobre os acusados, recebeu-se a denúncia. Não sendo caso, ainda, de pronunciar qualquer hipótese prevista nos artigos 395 e 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 280/282).

Nesse ato foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os Réus foram interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público pediu a condenação de todos os Réus nos termos da denúncia (fls. 396/404).

A Defesa de Amanda pediu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 408/415).

No mesmo sentido foram os pedidos da Defesa de Larissa, que também fez considerações acerca da aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 aos reincidentes não específicos (fls. 421/430).

A Defesa de José alegou, preliminarmente, a nulidade do procedimento de abordagem. Quanto ao mérito, requereu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 434/440).

É o relatório. Decido.

Afasto preliminar de nulidade decorrente da atuação da Guarda Municipal. 

Embora a Constituição Federal estabeleça que as guardas municipais são destinadas à proteção de “bens, serviços e instalações” dos municípios, não lhes cabendo realizar patrulhamento ostensivo com vistas à preservação da ordem pública, tampouco exercer função investigativa, é lícita a abordagem de indivíduos quando presentes elementos mínimos a indicar ocorrência de um delito.

No caso dos autos, os guardas municipais inclusive realizavam ronda nas proximidades de uma escola municipal, função que lhes é própria segundo a Constituição Federal. Durante a ronda, visualizaram duas meninas conversando com dois reeducandos, os quais não estavam próximos dos outros reeducandos e do supervisor, como deveriam, despertando desconfiança para a ocorrência de ato potencialmente ilícito. 

Não bastasse essa situação, um dos reeducandos saiu do local ao visualizar a viatura, o que, certamente, legitimou a abordagem realizada pelos agentes, confirmando a desconfiança que já tinham tido antes.

Por fim, o guarda municipal Kleber foi ao encalço do indivíduo que se dispersou e viu quando ele jogou uma sacola no matagal, havendo fundadas razões da ocorrência de um delito. 

Os guardas municipais, assim, que inicialmente identificaram situação potencialmente ilícita no âmbito da atuação deles, em equipamento municipal, passaram a atuar e confirmaram a ocorrência de fatos que se mostraram delituosos, flagrancialmente, de modo que estavam legitimados a agir.

Superada a preliminar, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 14/17, auto de exibição e apreensão à fl. 18, laudo de constatação às fls. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo às fls. 143/145, cujo resultado foi positivo para maconha.

A autoria também é certa.



Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
O guarda municipal Kleber Guilherme Mardegan relatou que ele e seu parceiro fazem ronda escolar e, no dia, saíam da escola quando viram dois reeducandos conversando com duas moças. Ao visualizarem a viatura, um dos rapazes saiu de perto.  Acharam que os rapazes estavam perturbando as moças e estranharam o fato de que eles estavam longe dos outros reeducandos e do supervisor, como de praxe; por essas razões optaram pela abordagem. Com um dos indivíduos nada foi encontrado, no entanto, foi atrás do José e viu ele jogando algo no mato, atrás da escola. Chamaram o canil e foi localizado um saco de salgadinho com maconha dentro. O Réu disse que as moças trouxeram a droga para ele, de outra cidade. A Larissa confessou e, inclusive, o cachorro achou mais drogas no carro delas. Chamaram a guarda feminina para revistá-las. Indagado pela acusação, respondeu que no saco de salgadinho havia 100 porções de maconha; que, ao conversarem inicialmente com as moças, cada uma relatava uma versão, sendo que também estranhou o fato de elas terem vindo de outra cidade e não conhecerem os rapazes; que dentro do carro havia mais 2 porções; que a Larissa assumiu que trouxe drogas para o reeducando, já a Amanda ficou quieta; que elas estavam em um Gol branco. Indagado pela Defesa de Amanda, confirmou que foi realizada revista por uma GM feminina e que nada foi encontrado em busca pessoal. 
O guarda municipal Luciano Tadeu de Paula Pajola corroborou a versão do seu colega de corporação. Esclareceu que foi Kleber quem foi atrás do Réu e o viu jogando algo. Indagado, disse que o Réu admitiu que levaria a droga para dentro do presídio, assim como uma das Rés confessou ter trazido a droga para ele; que as porções encontradas no matagal eram iguais as encontradas no interior do veículo; que com o outro reeducando nada foi localizado. 
A Ré Amanda declarou que ela e Larissa saíram de Nazaré Paulista para fazer um piquenique em Campinas, tendo pesquisado o local na internet. Ao chegarem foram xavecadas por dois reeducandos, os quais saíram de perto ao verem a Guarda Municipal. A Larissa se ausentou dizendo que ia ao banheiro. Os guardas a abordaram e perguntaram acerca das drogas, tendo respondido que não sabia de nada; segundo eles, a Larissa teria confessado o transporte das drogas, mas, não sabia por que ela disse isso. Disponibilizou-se para ser revistada. Os GMs chamaram o canil e localizaram drogas, tendo mais uma vez recusado a autoria e dito que não conhecia os rapazes. Não presenciou a revista veicular e os GMs alegaram que encontraram duas porções de maconha. Indagada, respondeu que conheceu Larissa há 3 anos, na penitenciária; que é amiga próxima, mas, foi a primeira vez que vieram juntas para Campinas; que estava de folga e saíram por volta das 11h de Nazaré Paulista; que pesquisou na internet, viu um lago bonito em aleatório e quis visitar, sendo que depois iriam ao shopping; que a Larissa tinha ciência do itinerário; que compraram os itens do piquenique em Nazaré Paulista, sendo pão, presunto, bolacha e água, e crê que foram apreendidos; que estavam no local há 30 minutos; que não viu o Réu jogando o entorpecente; que a droga encontrada no veículo não era sua. Indagada pela acusação, respondeu que o veículo pertence ao seu padrinho e foi vendido para ela, estava em processo de regularização. 
A Ré Larissa disse que os dois reeducandos estavam flertando com elas, que são um casal. Havia comprado 2 porções de maconha com uma pessoa desconhecida, uma para ela e outra para Amanda, vez que são usuárias; por uma infeliz coincidência, o invólucro era o mesmo das demais drogas encontradas. Comprou as drogas no próprio parque onde estavam e as colocou no carro, tudo com ciência da Amanda. Vieram para Campinas fazer um programa diferente, qual seja, um piquenique. Estavam sentadas em cima de uma toalha com sanduíches e refrigerantes, mantimentos que compraram em Nazaré Paulista e acredita que foram apreendidos. Não viu os GMs encontrando o restante dos entorpecentes; eles saíram com o cachorro e voltaram com um saco de maconha. Estavam conversando com os reeducandos há 10 ou 15 minutos quando os GMs chegaram, tendo os rapazes se afastado nesse momento. 
O Réu José Helton disse que estava trabalhando cortando grama pelo local e, em dado momento, parou para tomar um refrigerante com as corrés, as quais estavam fazendo um piquenique no parque, mas, não as conhecia. Logo em seguida foi almoçar com seus colegas, longe das corrés e do Elitom. O supervisor Valter acompanhava seu trabalho. Os guardas o levaram até onde as meninas estavam e alegaram que haviam encontrado drogas, mas, não viu os entorpecentes e não estava traficando. 
A ação penal é procedente.
As circunstâncias narradas pelos guardas municipais são suficientes para comprovar a prática do delito de tráfico de drogas pelos Réus.

Embora Amanda e Larissa pudessem mesmo ter escolhido um local em aleatório em Campinas para fazer um piquenique em seus dias de folga – não havendo qualquer proibição quanto a isso -, o que chamou a atenção dos guardas municipais foi o fato de elas estarem conversando com dois reeducandos, os quais estavam longe dos demais e do supervisor. Acrescenta-se a isso que o Réu José saiu de perto ao visualizar a aproximação da viatura, o que motivou a abordagem.
Com o reeducando que permaneceu no local nada foi encontrado, mas, uma vez que as Rés não foram coerentes em suas entrevistas, o guarda Kleber resolveu ir ao encalço do reeducando que havia saído dali – Luciano não pôde ir junto porque permaneceu com os demais, o que é compreensível e justifica o fato de somente um dos agentes ter visto José dispensando uma sacola no matagal.
A dispensa da sacola fez com que Kleber chamasse o canil, tendo sido localizadas 100 porções de maconha. Referida apreensão motivou que os agentes procedessem a busca pessoal e veicular, tendo sido encontradas mais 2 porções de maconha no interior do veículo das Rés, com características idênticas as porções anteriormente localizadas.
Larissa alegou que isso foi uma “infeliz coincidência”, dizendo que havia comprado referidas porções no próprio parque, de um desconhecido, e as guardado no interior do veículo com ciência de Amanda, vez que são usuárias. Além de ter prestado declaração evasiva, trata-se de versão que não foi confirmada pela própria corré, sua namorada, que alegou desconhecer totalmente a existência das duas porções.   
Fato é que elas foram avistadas conversando com o reeducando que dispensou referida sacola e não apenas compraram entorpecentes, porquanto as porções já estavam no interior do veículo quando os guardas municipais os avistaram.
São todas essas circunstâncias que infirmam as declarações das Rés no sentido de que saíram de Nazaré Paulista para fazer um piquenique em Campinas e de que são meras usuárias de drogas; assim como a declaração do Réu, de que somente se aproximou delas para tomar um refrigerante. 
As Rés vieram entregar dezenas de porções de maconha para o reeducando José, aproveitando-se que este se encontrava realizando trabalho externo. Assim, todos incorreram no delito de tráfico de drogas, sendo impossível a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio.

Passo a fixar a pena a ser imposta aos Réus.

AMANDA

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 

A culpabilidade demonstrada pela Ré não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. A Ré não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de maconha apreendida não permite a exasperação da pena-base. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena estão ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena como acima fixada. 

Na terceira fase, não há indício concreto de dedicação da Ré às atividades criminosas ou que faça parte de organização criminosa, sendo aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3. 

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada. 

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a DOIS salários mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

LARISSA

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 

A culpabilidade demonstrada pela Ré não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. A Ré não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de maconha apreendida não permite a exasperação da pena-base. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase está presente a circunstância agravante da reincidência, em razão de uma condenação. Por esse motivo, acresço 1/6 a pena provisória, que passa a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na terceira fase é incabível a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, porque há expressa previsão de primariedade. 

Assim, torno definitiva a reprimenda de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90, e considerando a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada. 

JOSÉ HELTON

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de maconha apreendida não permite a exasperação da pena-base. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase está presente a circunstância agravante da reincidência, em razão de três condenações. Por esse motivo, acresço 1/5 a pena provisória, que passa a 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Diante da reincidência, incabível a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 na terceira fase. 

Assim, torno definitiva a reprimenda de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90, e considerando a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR:

a) AMANDA CRISTINA NOGUEIRA FERNANDES, incursa no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, devidamente convertida em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a DOIS salários mínimos a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca;

b) LARISSA STEFANI DOS SANTOS DAVI, incursa no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado;

c) JOSÉ HELTON JHONES DINIZ FERREIRA, incurso no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado.

Diante do regime inicial fixado, a Ré Amanda poderá recorrer em liberdade.

Os Réus Larissa e José Helton, por sua vez, são reincidentes em razão de condenação por crime grave, sendo fixado regime inicial fechado para ambos. Assim, considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réus, bem como o fato de que José Helton se encontrava cumprindo pena em regime semiaberto quando da prática do delito, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-os nos estabelecimentos em que estiverem segregados. 

No tocante ao pedido feito pelo Ministério Público em relação ao veículo VW/Gol, observo que não há fundamento para decretar a perda em razão dos fatos apurados nestes autos. Não obstante os fatos denunciados nestes autos, o veículo não é das Rés e não há prova de que o proprietário sabia da utilização para transporte de drogas. Não havendo mais óbice no âmbito deste processo, poderá ser restituído por quem comprovar documentalmente a propriedade. 

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA