1500440-97.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... assiste a jurisprudência pátria.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AUTORIA NÃO COMPROVADA. ELEMENTOS INSUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO DO ACUSADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-97.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP - 2023587/2018 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1094091 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 5811/18/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2023587 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 5811/18/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2023587 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 5811/18/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2023587/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO CEZARIO CAMPOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA


Vistos.
Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de LEANDRO CEZARIO CAMPOS, qualificado nos autos a fl. 31, e FELIPE DANIEL PINHEIRO PAIAO, qualificado nos autos a fl. 30, como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06. Consta da Denúncia que no dia 24 de julho de 2018, por volta das 19h30min, na Rua João Reviglio, nº 177, Jardim Santo Antônio, nesta Cidade e Comarca de Campinas, os indiciados, previamente ajustados entre si e com o inimputável Antônio Lucas dos Santos Barbosa, possuíam, guardavam e depois traziam com eles, para fins de tráfico, 224 porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 415,5g (quatrocentos e quinze gramas e cinco decigramas), duas porções maiores de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 2.501,1g (dois mil, quinhentos e uma gramas e um decigrama) e outras três porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 1.927,9g (um mil, novecentos e vinte e sete gramas e nove decigramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Auto de prisão em flagrante a fl. 05; boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 13/16; auto de exibição e apreensão às fls. 22/23; laudo de constatação às fls. 25/28; laudo pericial às fls. 159/162.
Folha de antecedentes às fls. 364/365; certidão de objeto e pé às fls. 231/232. (Réu Leandro).
Folha de antecedentes às fls. 356/357; certidão de objeto e pé às fls. 233/234. (Réu Felipe).
Os réus foram regularmente notificados (fls. 205/252) e apresentaram defesa prévia (fls. 178/180 e fls. 236/242), sendo, após, recebida a Denúncia em 12 de setembro de 2018 (fls. 254/255).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada em comum, oito testemunhas arroladas pelas defesas, tendo sido os réus interrogados ao final. 
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a absolvição dos acusados, aduzindo, em síntese, a ausência de elementos que comprovem a autoria do delito. 
Os Defensores, na mesma linha de raciocínio do parquet, requereram a absolvição dos acusados, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação dos réus. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Atentando-se aos elementos constantes dos autos, o NÃO ACOLHIMENTO da pretensão punitiva é a medida de rigor. 
A materialidade do delito de tráfico está comprovada pela apreensão das substâncias entorpecentes em poder dos réus, como se depreende do auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) que restou identificada como Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, nos termos do laudo de constatação (fls. 25/28) e do laudo pericial (fls.159/162).
Por sua vez, a autoria não restou comprovada.
Vejamos.
Perante as autoridades policias, o réu Felipe Daniel Pinheiro Paião negou a posse das drogas, afirmando que estava em sua casa quando foi abordado pelos policiais. Informou que seus pais estavam em sua casa e presenciaram a abordagem. Assegurou que os outros detidos são seus amigos, que residem no bairro. Explicou que desconhece se Leandro e o menor Antônio vendem drogas. 
Quando interrogado em juízo, o acusado negou a prática do delito a ele imputado. Declarou que estava dentro de sua casa quando entraram quatro policiais para o abordarem. Afirmou que um dos policiais já o tinha abordado antes e esse policial teria dito na ocasião que “voltaria para levá-lo”. Informou que esse policial já tinha revistado sua residência em outra oportunidade, mas não encontrou nada. Em relação à abordagem relativa aos fatos destes autos negou a existência de uma sacola contendo droga sob sua camisa ou em sua casa. Depois que eles foram até sua casa e o prenderam, levaram-no dentro da viatura até a casa da Lílian. Não os viu encontrando nada, não sabe de onde surgiu a droga, só tomou conhecimento da sacola de drogas quando chegaram na Delegacia. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Informou ao delegado que a droga não lhe pertencia. Declarou que Leandro é seu amigo, mas não estavam juntos no momento da abordagem, foram presos em abordagens diferentes. Quanto ao menor Antônio, disse que não tem contato com ele e não é seu amigo. Perguntado sobre sua profissão disse que trabalha em sua cada ajudando sua mãe com os afazeres domésticos, pois ele é deficiente visual e disse que ainda a acompanha a médicos. Por fim, declarou que dentro de sua casa, na ocasião da última abordagem, um policial bateu em seu peito e lhe disse “É, neguinho, falei que eu ia te pegar, te peguei”.
O réu Leandro Cezário Campos, perante as autoridades policiais, negou a posse das drogas, afirmando que estava na rua e foi abordado pelos policiais, não fugiu e foi algemado. Assegurou que conhece os outros dois indivíduos, mas que não estavam com ele, pois já haviam sido abordados pelos policiais. Informou que não tem nada a reclamar sobre a abordagem policial, e não sabe se os outros indiciados vendem drogas. Acrescentou que não vende drogas. 
Quando interrogado em juízo, o acusado negou a prática do delito a ele imputado. Declarou que no momento não encontra-se com trabalho registrado, ajuda a cuidar do filho da irmã e ajuda o pai que vende verduras. Disse que na data dos fatos ajudou o pai a vender verduras até por volta das 17h30min e foi embora para casa, onde permaneceu até a chegada de sua irmã. Pouco tempo depois, saiu para conversar com o João, treinador do seu time de futebol e disse à irmã que retornaria entre oito e nove horas. Quando estava no caminho de volta, visualizou o patrulhamento da polícia, sendo abordado logo na sequencia. Declarou que não estava na frente da casa de Dona Lílian e estava andando sozinho, longe dos demais abordados, sendo que somente em um segundo momento foram colocados todos juntos. Não soube informar porque os policiais resolveram levá-lo. Informou que quem o abordou foi o policial apaisana e na sequencia chegou a ROCAM. Declarou conhecer Felipe, mas aduziu que não estavam juntos, pois Felipe estava em sua casa no momento da abordagem do depoente. Não viu a hora que os policiais entraram na casa do Felipe, pois já estava de costas quando isso aconteceu. Nesse momento, o menor Antônio estava a aproximadamente quatro ou cinco metros de distância, os policiais abordaram todos e fizeram a revista, na sequencia os policiais seguraram o depoente e o Antônio e liberaram os demais. Declarou nunca ter sido abordado por aqueles policiais anteriormente, além de nunca ter sido preso ou processado. Além disso, disse que não viu a referida sacola com uma grande quantidade de entorpecentes. Por fim, informou que os policiais o colocaram dentro da viatura junto com Antônio e foram até a casa de Felipe, onde este também foi colocado dentro da viatura. Em seguida, os três foram levados até a casa de Lilian. Não chegaram a descer e entrar na casa. Afirmou que naquele dia não tinha nem passado na frente da casa da Lilian.
Atente-se que a negativa dos réus restou amparada pelas demais provas produzidas, todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
De seu turno, em juízo, o Policial Militar Daniel Andrade Silva, declarou em juízo que na data dos fatos estava em patrulhando de rotina, pelas proximidades da Mercedes Benz, quando informaram na rede do COPOM que três indivíduos estavam efetuando tráfico de drogas e um deles estaria armado, sendo que também informaram as características dos indivíduos e o endereço de uma casa. Passaram a diligenciar pelo local e quando viraram a esquina avistaram três pessoas (cujas características eram iguais às informadas pelo COPOM) saindo por um portão menor de uma casa, as quais, ao visualizarem a guarnição, jogaram uma bolsa para dentro da residência e saíram correndo. Disse que logrou êxito em abordar um dos indivíduos, que não se recorda quem era, e os outros dois que correram foram abordados juntos. Com a ajuda de uma outra equipe subiram viram o que estava na sacola que os indivíduos haviam jogado fora. Perguntado onde a sacola estava respondeu que estava no interior da casa que estava em estado de abandono. Não viu quem dispensou a bolsa, mas afirmou que foi um dos três indivíduos. Dentro da bolsa continha droga in natura, entorpecente, balança de precisão, facas e acessórios para o acondicionamento. Disse que um outro indivíduo que havia se evadido foi abordado posteriormente dentro de uma residência e com ele foi encontrado certa quantidade de droga, a qual assumiu a propriedade. Informou que acredita que este último indivíduo era o Felipe e que a princípio ele teria confessado a prática de tráfico na praça em frente à casa, mas nenhum outro confessou; inclusive, informou que um dos indivíduos lhe disse que se soubesse que o Felipe estava com drogas, não estaria andando junto com ele naquele momento. Perguntado sobre a relação que os policiais fizeram de Leandro com a droga, disse que ele era um dos três que correu, mas não assumiu a propriedade da droga. Perguntado se Felipe foi perseguido, disse que ele foi acompanhado de moto, não o perderam de vista e o visualizaram entrando na casa, mas que mesmo de moto não conseguiram abordá-lo antes de entrar na casa, sendo que a distância era de cerca de uma quadra, ao final da ladeira a rua se encerra. Disse que abordou o menor e o outro indivíduo sendo que Felipe foi abordado por seu colega de farda. Perguntado se os indivíduos que abordou tentaram correr, disse que à princípio sim  depois pararam e que somente eles foram abordados e que no local havia mais moradores do bairro.  Perguntado se havia alguma viatura da civil na operação disse que não. 
   No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Militar Francivaldo Alves de Souza, que acrescentou que viu os três saindo por um portão, mas não se recorda por qual portão. Relatou que os indivíduos jogaram a droga para dentro da residência pelo mesmo portão e depois se evadiram, sendo que o depoente foi ao encalço de Felipe de moto, manteve certa distância por prudência e o abordou no quintal de sua casa, não sabendo precisar a distância entre a casa onde a droga foi dispensada e a casa de Felipe, mas acredita que os outros dois indivíduos foram abordados mais próximo da casa onde a droga foi dispensada. Disse que no momento da abordagem de Felipe havia familiares dentro da residência e que com Felipe foi encontrada maconha, mas não se recorda a quantidade. Viu um dos três dispensando a sacola para dentro das residência mas não visualizou qual deles precisamente. Nenhum dos acusados assumiu a propriedade da droga. Disse que Felipe apenas assumiu a propriedade da droga que estava embaixo das vestes dele. Afirmou que não abordaram outros moradores na Rua e que haviam três policiais de moto e nenhum da civil.
Por sua vez, a testemunha Antônio Lucas dos Santos Barbosa, declarou em juizo, que não foi abordado por policiais da ROCAM junto com Leandro e Felipe, mas sim com Kléber, sua esposa e a filha. Informou que na data dos fatos estava com sua bicicleta, conversando com Kleber e a família, quando apareceu um Honda/Civic que já os abordou de imediato e na sequencia chegaram os policiais da ROCAM que concluíram sua abordagem sendo que uma viatura Renault/Duster da PM parou na frente da casa de Felipe de lá saíram com ele à força e o colocaram na viatura. Nesse meio tempo, outros policiais já tinham abordado o Leandro, em local diferente, porém próximo. Declarou que conhecia os Leandro e Felipe de vista. Informou que Leandro estava andando na rua quando foi abordado, mas Felipe foi abordado dentro de casa. Perguntado sobre a divergência de suas declarações na data dos fatos. No sentido de que Felipe teria envolvimento com drogas, disse que a promotora lhe perguntou se os indivíduos tinham envolvimento com drogas e mesmo sua resposta sendo negativa, a promotora possivelmente entendeu errado e colocou que ele apontou que Felipe teria envolvimento. Afirmou ter havido um engano na ocasião e que na audiência junto à vara da infância em agosto, declarou que ninguém estava com droga na data dos fatos. Perguntado sobre quantos policiais havia no local afirmou que quatro na viatura Renault/Duster, um policial alto moreno e forte no Honda Civic e acredita que quatro motos. Disse que Leandro estava sozinho, não o viu correndo em momento algum e quando foi abordado estava a cerca de 300 metros do depoente. Colocaram na viatura ele e Leandro e depois Felipe e da casa de Felipe levaram eles até uma casa onde não conseguiu ver nada porque o vidro da viatura estava embaçado. Por fim, completou que não viu o Leandro correndo em nenhum momento.
A testemunha Lilian Christina Gama Verola, afirmou, em juízo, que é dona da casa em que as drogas foram encontradas, sendo que a residência encontrava-se fechada, uma vez que ela havia se mudado para a casa de seus pais.  Afirmou que o portão da citada casa estava fechado, sendo que no momento em que avistou os policiais foi até lá e se identificou como dona da propriedade. Informou que no momento em que chegou à residência, o portão menor que anteriormente estava fechado, encontrava-se aberto, mas que o seu cadeado não foi rompido.  Em seguida, disse que os policiais lhe disseram que estava acontecendo algo grave e posteriormente foi embora dali. Afirmou que um pouco para baixo daquela rua tinha uma moça com uma criança pequena, e que em seguida chegou o pai de um dos meninos e o irmão de outro. Relatou que quando chegou à frente da casa, tinha apenas alguns policiais de moto, e que depois chegou uma viatura com os meninos. Disse que no momento em que a viatura chegou, o pai de Felipe tentou acalmá-lo, momento em que o policial pediu para ela se retirar. Prosseguindo, disse que ouviu falar que os meninos teriam sido abordados na rua de baixo, mas que não viu isso. Afirmou que Felipe não disse onde havia sido abordado, e que não conhecia os meninos, apenas o Leandro. Ainda, disse que ouviu falar que Leandro teria sido abordado na mesma rua de baixo. Disse que a casa em que atualmente mora fica a uma distância de quatro casas para baixo da casa de sua propriedade, sendo que as ruas são bifurcadas. Em seguida, disse não ter visto Leandro e nem Antônio em frente a casa. Reforçou ter certeza de que a residência estava trancada. Por fim, disse que o endereço onde os réus podem ter sido abordados localizava-se na Rua João Revíglio, nº 177. 
De seu turno, a testemunha Kleber Michael da Silva, informou que foi abordado juntamente com o menor Antônio e alguns outros familiares, por um indivíduo que chegou no veículo Honda/Civic e se identificou como policial. Todos foram revistados pelos policiais da ROCAM que apareceram logo em seguida. Informou que conhece Leandro e que este foi abordado em outro momento, mas colocado junto com eles posteriormente. Relatou Leandro caminhava pela avenida quando foi abordado, sendo que vinha de sentido oposto ao da casa de Lílian. Declarou que também conhece Felipe, mas este último não estava com eles na ocasião da abordagem, pois estava em casa. Desconhece referida sacola com grande quantidade de droga, não viu nada a respeito disso. Informou que também conhece a dona Lílian e que esta tem uma casa fechada, mas Leandro não estava em frente a essa casa. Por fim, informou que não viu a abordagem de Felipe, apenas a de Leandro. Não conhecia os policiais anteriormente. Fez questão de frisar que em determinado momento o veículo Honda/Civic saiu do local da abordagem e subiu a rua sentido à casa de Lílian, sendo que os policias da Rocam ficaram no local com eles. Ademais, informou que a casa de Felipe é próxima do local dos fatos e viu o momento em que Felipe foi tirado de dentro da casa.
A testemunha Matheus Rodrigues Pereira, afirmou em juízo que presenciou a abordagem. Disse que estava saindo de sua casa, momento em que parou na rua onde foi realizada a abordagem, local onde estava conversando com Kleber e João Pedro. Contou que neste instante adentrou uma viatura, marca Renault, modelo Duster, na rua, pelo sentido contrario, parando na frente da residência de Silvana. Disse que os policiais desceram do veículo, abordaram a dona da residência e adentraram no imóvel. Afirmou  que neste mesmo momento visualizou mais seis motocicletas da ROCAM descendo na rua, acompanhado de um veículo marca Honda, modelo Civic, de cor prata. Relatou que foi abordado pelo indivíduo que conduzia o Civic, junto com as demais pessoas que estavam ali e que Leandro foi abordado enquanto descia a rua. Acrescentou que não sabe o motivo pelo qual os acusados foram presos e que Felipe estava no interior da residência. Asseverou que do local da abordagem não era possível visualizar a casa da Lilian, mas soube que os policiais foram até a casa, levando os três réus. Depois de abordado, Matheus informou que os policiais da ROCAM se dirigiram até a casa do Felipe.
De seu turno, a testemunha Juarez das Neves, em juízo, afirmou ser padrasto de Felipe. Em seguida, disse que estava no local no dia da abordagem, sendo que Felipe não estava na rua no horário em que havia chegado de seu trabalho, por volta das 16h00min. Disse que os policiais chegaram por volta das 19h00min. Informou que além dele, Silvana e Felipe, os dois irmãos de Felipe também estavam na casa, identificados como João Paulo e Thomas Henrique. Relatou que Felipe estava deitado no sofá da sala quando chegou, sendo que posteriormente tomou banho e retornou para a sala. Em seguida, disse que sua esposa foi atender ao verdureiro que havia tocado a campainha, deixando o portão aberto, uma vez que pensava que seus outros filhos estavam na rua. Prosseguindo, disse que os policiais invadiram sua casa, sem nenhuma justificativa. Afirmou que um dos policias levou Felipe para fora da casa. Disse que os policias revistaram sua residência e não encontraram drogas e nem armas. Ainda, disse que após a revista, os policiais lhe disseram que estavam abordando Felipe por tráfico de drogas, dando voz de prisão a ele e o colocaram em uma viatura. Relatou que outros meninos que estavam na rua lhe disseram que os policiais estavam levando Felipe para uma casa próxima dali, a uns 600 (seiscentos) metros de distância. Informou que foi até lá e tirou uma foto da viatura, uma vez que os policiais não lhe informavam para onde iam levar Felipe. Disse que foi até a Delegacia de Policia, mas não conversou com o delegado porque ele não estava no momento. Ainda, disse que na citada Delegacia viu alguns policiais com pacotes de drogas, os quais lhe disseram que pertenciam a Felipe, mas ele lhes disse que aquilo não havia sido encontrado em sua casa. Informou que há aproximadamente um mês atrás Felipe tinha sido abordado e sua residência revistada, mas que não encontraram nada. Contou que um dos policias disse a Felipe que “eu não falei que um dia eu ia te pegar, hoje eu te peguei'”. Afirmou conhecer apenas um dos policiais que estavam ali, sendo que foi um dos que invadiu sua casa e ameaçou Felipe. Disse que abordagem feita anteriormente em sua residência “ficou por isso mesmo”. Disse conhecer Leandro e Antônio apenas de vista da rua. Por fim, disse que Felipe ficava em casa para cuidar da mãe, que é deficiente visual.
Por sua vez, em juízo, a testemunha Silvana Cristina Pinheiro Paraguaia, relatou que na ocasião da abordagem de Felipe, seu filho, estavam todos juntos dentro casa. Aduziu que Felipe estava no recinto há mais de 5 horas - não estava na rua conforme informado por outras testemunhas - sendo que já havia até tomado banho e se deitado. Narrou que pediu para Felipe ir à farmácia comprar fraldas, mas que sequer deu tempo de ele sair de casa, pois quando se dirigiu ao quarto para pegar o dinheiro que entregaria a seu filho, ouviu policiais fazendo incursão no imóvel e ordenando que todos colocassem as mãos na cabeça. Ao chegar à sala, deparou-se com um policial já realizando a abordagem de Felipe. Narrou que em revista pessoal não foi encontrada nenhuma droga com seu filho. Por fim, informou que no imóvel estavam seu namorado Juarez e mais dois filhos, além dela e Felipe. Juarez conversou com os policiais e os acompanhou em buscas pelo local, sendo que nada foi encontrado. Comtempla que a referida sacola com drogas não foi localizada em sua residência. Apenas Matheus viu a polícia entrando na casa.
Por sua vez, em juízo, a testemunha João Paulo Pinheiro Paião, relatou que é irmão do réu Felipe. Asseverou que estava em casa e que se irmão estava na sala com sua irmã menor. Contou que no dia da abordagem, seu padrasto chegou do trabalho e foi arrumar o chuveiro da residência e que Felipe já estava em casa, sendo que, quando sua mãe foi atender o vendedor de verdura e deixou o portão encostado, os policiais militares adentraram na residência. Disse que foi obrigado a ficar no sofá com seu irmão mais velho, enquanto revistavam a casa na companhia do Felipe. Acrescentou que nada de ilícito foi encontrado. A testemunha relatou que em data anterior a dos fatos, foi feita uma abordagem em sua residência, porém nada encontraram. Na segunda vez, em razão dos fatos apurados neste processo, disse o depoente que um dos policiais falou: “aí negão, eu não falei que ia vim pegar você.
Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, não restou caracterizado o delito imputado aos réus, nos moldes do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Compulsando os autos, verifica-se que não há elementos seguros que comprovem a participação dos réus Leandro e Felipe no delito de tráfico. Portanto, pelo que se verifica, a absolvição é o corolário lógico. 
Veja-se Leandro e Felipe negaram a autoria do delito.
O acusado Leandro negou a prática do deliro, disse que não viu a sacola contendo drogas que foi apreendida na casa da Sra. Lilian na data dos fatos e alegou que foi abordado por um policial civil a paisana quando caminhava. Afirmou, ainda, que juntamente com ele outras pessoas também foram abordadas e depois liberadas, sendo que foram presos apenas o depoente, Antônio e Felipe. 
O acusado Felipe também negou a prática do delito e que não viu a sacola contendo os entorpecentes que foi apreendida. Sustentou que, estava em sua residência  na tarde dos fatos, que não foi encontrada nenhuma droga com ele em sua residência e que foi ameaçado anteriormente por policiais, que disseram que voltariam para pegá-lo.
De seu turno, os milicianos afirmaram em juízo que atendendo à denúncia de tráfico via COPOM foram até o local dos fatos e viram três indivíduos saindo de uma residência, sendo que estes ao notarem a presença da viatura jogaram uma sacola com drogas para o interior da residência e empreenderam fuga. Nenhum dos policiais ouvidos visualizou qual dos indivíduos teria dispensado a sacola contendo drogas.
Ademais, veja-se que os policiais em solo policial disseram que os acusados soltaram a sacola contendo drogas, enquanto em juízo mudaram suas versões dizendo que os indivíduos teriam lançado a sacola para dentro do imóvel abandonado.
O policial militar, Daniel, disse que somente os acusados foram abordados e que depois que os três indivíduos empreenderam fuga, logrou êxito em deter um deles que não se recorda quem era, mas que estava perto da casa onde foi dispensado o entorpecente. Perguntado sobre a presença de uma viatura da policia civil na operação negou que estivesse no local.
O policial militar, Francisvaldo, que afirmou ter saído com a motocicleta no encalço do acusado Felipe e que o abordou no quintal de uma residência, afirmou que com ele encontrou maconha sob suas vestes, mas não se recorda a quantidade.
Há de ressaltar que os depoimentos dos policiais apresentaram algumas incoerências quando confrontadas com as demais provas produzidas em juízo, sendo que o conjunto probatório não se mostra coeso a ensejar a responsabilização dos acusados pelo crime de tráfico.
Em que pese o status de funcionário público, salvaguarda da sociedade, somente a palavra do policial militar não é o suficiente para a prolação de uma sentença condenatória, quando não amparada pelos demais elementos de provas coligidos nos autos, o que ocorre in casu.
Neste sentido entendimento já colacionado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“As palavras dos policiais ouvidos em juízo mostram-se frágeis, tendo em vista que isoladas, não suportadas por quaisquer outras testemunhas. [...] Venho defendendo reiteradamente a credibilidade das declarações dos policiais envolvidos na prisão do acusado desde que corroboradas por outros elementos probatórios, o que não acontece aqui. Claro que depoimentos de policiais não são automaticamente despidos de qualquer valor, todavia, é certo que, neste caso, nada pode ser apontado como elemento de prova que corrobora com a atribuição da propriedade da droga ao réu.”. (STJ AREsp 1306127 MG 2018/0136677-0, Publicação, DJ 09/08/2018, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ).
Da análise dos demais depoimentos colhidos, verifica-se coesão e coerência que acabou por confirmar as versões apresentadas pelos réus, em contraste com as incoerências nos depoimentos dos policiais militares.
Inicialmente aponte-se que o adolescente, Antônio, acusado de ter participado da prática do delito de tráfico juntamente com Leandro e Felipe (processo n.º 0026004-96.2018.8.26.0114), foi absolvido ante a ausência de provas suficientes para a condenação pela prática do delito.
 Antônio, ouvido em juízo, afirmou que estava conversando com Kleber e sua família, na porta da residência deles, quando foram abordados inicialmente por um policial civil que chegou em um veículo Honda Civic, e na sequencia foram abordados por policias da ROCAM, sendo que os demais abordados foram liberados pelos policiais.
De seu turno, o depoimento de Kleber confirmou a versão de Antônio. O depoente ainda acrescentou que Leandro não foi abordado com ele mas em outro momento e que caminhava pela Avenida em sentido oposto ao da casa da Sra Lilian, local onde a droga foi encontrada.
A testemunha de defesa, Matheus, também disse que foi abordada durante a operação descrita nestes autos no momento em que estava na rua conversando com Kleber e João Paulo e visualizou o momento em que uma viatura chegou na casa de Felipe.
Da análise das declarações das testemunhas, acima apontadas, infere-se que houve abordagem de várias pessoas na data dos fatos e que havia um policial civil em uma viatura Honda Civic na operação, confirmando a versão dos acusados que contradisse o depoimento dos policiais ouvidos em juízo neste ponto.
  Em prosseguimento as testemunhas Juarez (padrasto de Felipe), Silvana(sua genitora) e João Paulo(irmão), confirmaram a versão do acusado Felipe de que estava na residência há bastante tempo quando os policias adentraram procurando por ele e que nada de ilícito foi encontrado com o acusado.
Veja-se que as três testemunhas, em solo judicial, relataram que o acusado se encontrava em sua residência há bastante tempo no momento em que os policiais adentraram no local, enquanto o portão da casa estava entreaberto.
Ainda mais, relevante é o fato exposto por Silvana, que disse, em solo judicial, que havia pedido para Felipe ir até a farmácia comprar fraldas, momentos antes da incursão policial na residência, o que comprova que o acusado já estava em sua residência.
Ressalta-se que Matheus, testemunha de defesa, relatou que estava perto da residência do réu Felipe, momento que avistou uma viatura chegar e os policias adentrarem na casa, sem nenhum motivo, e acrescentou que Felipe saiu com os policiais, sendo que estes somente carregavam a arma em punho, não havendo nenhuma sacola.
Verifica-se que a prova testemunhal produzida pela defesa vai de encontro com a versão dos policiais de que Felipe evadiu-se e na sequência foi perseguido pelo policial militar de moto e encontrado no quintal de sua residência. 
Repise-se que os depoimentos dos policiais, quando confrontados com as versões das testemunhas mencionadas, não encontram nenhum respaldo e diante das incongruências inegável perdem em parte sua credibilidade.
Acrescenta-se que Juarez, João Paulo e Felipe informaram que em data anterior a do ocorrido, houve uma abordagem policial, na mesma residência e pelos mesmos milicianos, porém nada de ilícito foi encontrado. Asseveraram que nesta data, ora data dos fatos, os mesmos policiais foram até a residência, sendo que um exclamou: “É, neguinho, falei que eu ia te pegar, te peguei.”.
Portanto, não é cabível estabelecer um decreto condenatório somente com as declarações dos policiais militares, posto que independente de seu peso, elas devem estar coesas e em conformidade com as demais provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Assim, a prova é demasiadamente frágil para que se condenem os réus pela pratica do tráfico.
Como cediço, para a responsabilização dos agentes, o conjunto probatório deve se apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente, não deixando pairar qualquer dúvida quanto à autoria e à materialidade do delito, pois, na dúvida ou contradição insuperável, há de se presumir pela inocência dos acusados, como roga o princípio do in dubio pro reo, insculpido no artigo 5°, inciso LVII, da Constituição Federal.
Nesse ponto, assiste a jurisprudência pátria.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AUTORIA NÃO COMPROVADA. ELEMENTOS INSUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO DO ACUSADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) – constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP - Rel. Min. Celso de Mello - j. 31.05.2011; AI 814.640/RS - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - j. 02.12.2010; HC 92.020/DF - Rel. Min. Joaquim Barbosa - j. 21.09.2010; HC 101.911/RS - Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - j. 04.05.2010; HC 94.384/RS - Rel. Min. Dias Toffoli - j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF - Rel. Min. Celso de Mello - j. 13.06.2007; HC 98.814/RS - Rel. Min. Ellen Gracie - j. 23.06.2009; HC 94.243/SP - Rel. Min. Eros Grau - j. 31.03.2009; HC 96.517/RS - Rel. Min. Menezes Direito - j. 03.02.2009; RE 360.037/SC - Rel. Min. Cezar Peluso - j. 07.08.2007; HC 75.385/SP - Rel. Min. Nelson Jobim - j. 07.10.1997). 2. Insuficiência de provas quanto à autoria do crime de roubo majorado. A prova oral judicial não foi apta a confirmar se o réu foi o autor do crime narrado na denúncia. Acervo probatório extremamente frágil. Ônus da acusação. Precedentes do STF (AP 869/AL – 2ª T. – Rel. Min. Teori Zavascki – Voto Min. Celso de Mello – j. 29.09.2015; HC 73.338-7/RJ – 1ª T. – Rel. Min. Celso de Mello – j. 13.8.96 – DJU 19.12.96). Havendo dúvida se o réu praticou os crimes narrados na denúncia, deve ele ser beneficiado ("in dubio pro reo"). Na hipótese dos autos, aplica-se, queira-se ou não, o preceito do art. 155, do Código de Processo Penal: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.". Absolvição mantida. 3. Improvimento do apelo Ministerial.”. (TJSP; Apelação 0002268-08.2015.8.26.0097; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buritama - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018; Data de Registro: 28/02/2018).
Assim, da análise de todo o conjunto probatório produzido nos autos, que se mostra demasiadamente frágil, conclui-se que não existem elementos suficientes para condenar os réus Leandro e Felipe pela prática do delito em pauta.
No sentido da absolvição à qual ora se procede, aliás, o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci:
“Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”. (Código de Processo Penal Comentado - Ed. Revista dos Tribunais - 5ª edição).
Ainda nesse mesmo diapasão, a lição de Basileu Garcia: 
“Para atribuir-lhe função, como aconselha comezinho princípio de hermenêutica, diremos, todavia, que o item (inciso VI do art. 386 do Código de Processo Penal) se aplica a outras hipóteses: falta de prova cabal, havendo alguma dúvida da existência do fato; falta de prova que convença da tipicidade criminal do fato, falta de persuasiva prova da participação do réu no delito, na qualidade de autor ou coaautor”. 
Destarte, com toda vênia ao entendimento ministerial, não vislumbro elementos que comprovem verdadeiramente a prática por parte dos acusados do delito que lhe foi atribuído na denúncia, impondo-se, em observância ao princípio do in dubio pro reo, sua absolvição.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço para ABSOLVER os réus LEANDRO CEZÁRIO CAMPOS e FELIPE DANIEL PINHEIRO PAIÃO da imputação que lhe foi feita por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Campinas, 10 de dezembro de 2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA