1500241-60.2022.8.26.0637
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Anexo do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... anos de prisão por diversos crimes de furto, inclusive tendo internação em clínica de recuperação. Atualmente está respondendo a processo de tráfico de drogas, estando em liberdade provisória. Em Juízo, JAILSON confessou a pratica delitiva. Disse que no dia dos fatos adquiriu entorpecentes para uso. Ao visualizar a polícia, desesperou-se arremessando no telhado do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Anexo do Juizado Especial Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América - CEP 17605-900, Fone: (14)3496-8033, Tupã-SP - E-mail: tupajecrim@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500241-60.2022.8.26.0637
Autor:
Justiça Pública
Denunciado
JAILSON LUIS GOMES

Aos 16 de fevereiro de 2023, às 11:00h, na sala de audiência virtual do Anexo do Juizado Especial Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). LUCILA AKEMI NAKAGAWA, do(a) Defensor, Dr(a). Kelver Ueslei Pereira da Silva OAB 405439/SP e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(à) Defensor(a), que assim se manifestou: "MM. Juiz(a), a defesa do réu provará sua inocência no transcorrer do processo". Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferido o seguinte despacho: "Por haver indícios de autoria e prova da materialidade, RECEBO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público e passo à instrução do feito". Na sequência foi(ram) ouvida(s) 01 testemunha do rol acusatório (PM JOSÉ ANTONIO MARIOTTI DE SOUZA) e o(a) acusado(a) foi interrogado(a), mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha RODRIGO MARCEL MORCILLO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: "JAILSON LUIS GOMES foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06, isto porque no dia 03 de março de 2022, por volta das 15h50min, na rua Ernesto Coquemala, 1, Jardim Itaipu, na cidade de Tupãe Comarca de Tupã, tinha em deposito em um saquinho plástico, uma porção de substância entorpecente com característico de maconha,totalizando peso bruto de 27,38 gramas e liquido de 22,14 gramas (conforme auto deexibição e apreensão a fls. 03, laudo de constatação provisória de fls. 8/10), semautorização e em desacordo com determinação legal. Eis a síntese do necessário. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fl. 03, laudos periciais de fls. 08/10, 38/40 e 76/79, bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria também é certa e recai de forma tranquila na pessoa do acusado. Os Policiais Militares José Antônio Mariotti de Souza declararou que realizava patrulhamento de rotina, quando o réu, ao avistar a presença da viatura, jogou um pacote que estava em suas mãos no telhado do vizinho. Diante disso, procederam a abordagem do réu e apreenderam o pacote dispensado por ele, contatando se tratar de uma porção de maconha. Informou que o acusado alegou que se destinava ao consumo. O réu Jailson Luís Gomes confessou a prática dos fatos que lhe imputados. Com efeito, é inconteste a subsunção da conduta do acusado ao tipo legal do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Os depoimentos dos Policiais Militares são claros e verossímeis no sentido de terem localizado uma pequena porção de maconha em poder do réu, em circunstâncias que indicam que a referida droga se destinava ao consumo pessoal dele. Ademais, a localização da droga se deu em meio à abordagem policial se coaduna com o contexto da prova produzida, bem assim o que ordinariamente se verifica em casos semelhantes de apreensão de entorpecentes. Nessa medida vale citar a jurisprudência: “Para a tipificação do delito, basta que o agente tenha sido surpreendido, tendo consigo substância entorpecente, ainda que em quantidade ínfima, pois, cuidando-se de crime de perigo, sua configuração está vinculada à propriedade da droga, ao risco social e à saúde pública, e não à comprovação da lesividade da conduta ou à quantidade apreendida” (TJSP, Ap. 263.353-3/0, 1º Câm., j. 21-12-1998, rel. Dês. Raul Motta, RT 765/584) Desta forma, demonstrada e provada a autoria e a materialidade delineadas na exordial é de rigor a condenação do acusado. A sanção imposta ao réu, considerando as circunstâncias do caso concreto e os antecedentes, é a advertência (art. 28, I, Lei 11.343/06). Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, requer seja julgada procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, nos termos acima expostos.". Dada a palavra a Defesa, se manifestou mediante gravação. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:

"Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
JAILSON LUIS GOMES foi denunciado como incurso no art. 28 da Lei Federal 11.343/2006, pois no dia 03 de março de 2022, por volta das 15h50min, na rua Ernesto Coquemala, 1, Jardim Itaipu, na cidade de Tupã e Comarca de Tupã, tinha em deposito em um saquinho plástico, uma porção de substância entorpecente com característico de maconha, totalizando peso bruto de 27,38 gramas e liquido de 22,14 gramas (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 03, laudo de constatação provisória de fls. 8/10), sem autorização e em desacordo com determinação legal.
O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em seus memoriais. De outro vértice, o Defensor arguiu a absolvição, diante da atipicidade da conduta. No caso de condenação requer seja fixada a medida de advertência sobre os efeitos da droga, considerando que o acusado confessou espontaneamente os fatos descritos na denúncia.
Cumpre adiantar que o édito condenatório é medida de rigor.
Pois bem; no tocante à inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, este Juízo posiciona-se de acordo com o entendimento pacífico do C. STJ quanto à conformidade do delito perante a Magna Carta, bem como a sua adequação a todo o arcabouço normativo, não havendo qualquer violação do princípio alteridade - uma vez que a circulação de substância entorpecente traz consigo elevada carga lesiva ao sustentar e aparelhar todo o sistema de consumo e tráfico de drogas existente na sociedade.
 Não obstante, nos termos das regras atinentes ao controle de constitucionalidade das leis, vige em nosso sistema a presunção da conformidade da norma à Magna Carta, até a manifestação definitiva do E. STF, no tocante à existência de constitucionalidade ou não. Desta forma, diante do entendimento deste Juízo pela constitucionalidade do preceptivo em apreço, é plenamente aplicável o artigo 28 da Lei 11.343/2006, tendo em vista a ocorrência da despenalização da conduta e não a sua descriminalização, permanecendo tal figura como fato típico penal. 
Confira-se o precedente a respeito:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESVIRTUAMENTO. ARTIGO 16 DA LEI N. 6.368 /1976. SUPERVENIÊNCIA DA LEI N. 11.343 /2006. DESCRIMINALIZAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. MERA DESPENALIZAÇÃO. REINCIDÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI N. 11.343 /2006. PRETENDIDA APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso em ação cabível, salvo nas hipóteses de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou teratologia jurídica. 2. Este Superior Tribunal, alinhando-se ao entendimento firmado pela Corte Suprema (Questão de Ordem no RE n. 430.105-9/RJ), também firmou a orientação no sentido de que, com o advento da Lei n. 11.343/2006, não houve descriminalização (abolitio criminis) da conduta de porte de substância entorpecente para consumo pessoal, mas mera despenalização. 3. Uma vez constatada a existência de condenação definitiva anterior pela prática do crime previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368 /1976, e considerando que a conduta disciplinada desse dispositivo legal (agora prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006) não deixou de ser crime, não há como se afastar da condenação do paciente a agravante genérica da reincidência, como pretendido. 4. Reconhecida a reincidência do paciente, mostra-se inviável a aplicação, em seu favor, da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, haja vista a vedação legal expressa da concessão desse benefício aos condenados reincidentes. 5. Habeas corpus não conhecido. STJ - HABEAS CORPUS HC 141541 MG 2009/0133514-0 (STJ), Data de publicação: 28/10/2013.”.

Além disso, o princípio da insignificância não se aplica ao presente caso. O porte para consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas também pelo perigo que o consumidor gera para a sociedade, ao estimular o narcotráfico e, consequentemente, diversos outros crimes. Por evidente, não se pode olvidar que a prática das condutas tipificadas pela legislação (adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo) geram efetivo risco para a saúde da coletividade.
Quanto ao mérito, a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente demonstradas, e encontram amparo no boletim de ocorrência (fls. 01/02); no auto de exibição/apreensão (fls. 03) e no laudo pericial toxicológico (08/10 e 76/79), o qual comprova a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como pela prova oral produzida sob o crivo da ampla defesa e do contraditório.
A testemunha JOSÉ ANTONIO MARIOTTI DE SOUZA, policial, em fase inquisitiva, fls. 04, declarou ipsis litteris que: estava de serviço nesta data, sendo que estava na viatura com o Sargento PM MORCILLO. Realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro João Paulo II. Quando passavam pela Rua Virgínio Berti, próximo da Avenida Idenolphi Semeghini, avistaram o autor JAILSON, conhecido dos meios policiais, vindo em direção à viatura policial. Quando JAILSON avistou a viatura ele "apertou" o passo, tentando entrar na casa dele. Como estavam bem próximo a ele, JAILSON não conseguiu entrar na casa e ato contínuo, jogou um invólucro que trazia nas mãos, sobre a casa do vizinho. JAILSON foi abordado, sendo que com ele foi encontrado somente o aparelho de telefone celular. Indagado a respeito do que jogou sobre o telhado da casa vizinha, disse que tratava-se de "maconha" que acabara de adquirir pela quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais). JAILSON não disse de quem adquiriu aquele entorpecente. Em Juízo, JOSÉ disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando percebeu o acusado caminhando rápido pela via publica, portando um objeto. Aquele ao visualizar a equipe policial, tentou correr, arremessando o objeto no telhado do vizinho. Após autorização, e em posse do objeto, verificaram que se tratava de entorpecentes.
O acusado JAILSON LUIS GOMES em fase inquisitiva, fls. 06, declarou ipsis litteris que: Nesta data estava chegando em sua casa, logo após adquirir uma porção de "maconha", quando foi abordado por Policiais Militares, jogou a "maconha" que adquriu sobre o telhado da casa do vizinho. É usuário e pagou a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), não querendo declinar de quem adquiriu. Já cumpriu cerca de oito anos de prisão por diversos crimes de furto, inclusive tendo internação em clínica de recuperação. Atualmente está respondendo a processo de tráfico de drogas, estando em liberdade provisória. Em Juízo, JAILSON confessou a pratica delitiva. Disse que no dia dos fatos adquiriu entorpecentes para uso. Ao visualizar a polícia, desesperou-se arremessando no telhado do vizinho.
Compulsando os autos, atento à prova produzida e a confissão, entendo que restou evidente a posse dos entorpecentes por parte do acusado. Em análise aos elementos probatórios carreados aos autos, considerando a quantidade de droga apreendida, forçosa a conclusão de que o entorpecente apreendido, realmente, destinava-se a seu consumo pessoal. 
Ademais, colige-se dos autos que não há qualquer indício de que os agentes policiais tenham confabulado para acusar uma pessoa inocente. Assim, não vislumbro margem para o acolhimento do pleito absolutório por fragilidade das provas. 
Portanto, considerando a natureza da droga, a quantidade e o local da sua apreensão, as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente e ainda, a forma como estava acondicionado o estupefaciente, indica o uso pessoal, demonstrando que a conduta do(a) réu(é) enquadra-se perfeitamente àquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas. 
Nada há que desabone as narrativas dos servidores públicos, que prestaram compromisso legal e ofereceram relato coeso e congruente. Em casos análogos: “esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011.
Diante desse panorama, vislumbro a existência de elementos de prova concretos no sentido de superar a presunção de inocência do acusado, sendo de rigor a prolação de um édito condenatório, nos termos adrede alinhavados. Destarte, convicto pela condenação do réu ao delito do art. 28 da Lei de Drogas a ele imputado, passo à dosimetria.
Considerando os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda no artigo 42 da Lei Federal nº 11.343/2006, além dos incisos do artigo 28 da mesma Lei Federal, verificando a reduzida quantidade de entorpecente apreendida, atento aos paradigmas da prevenção e reprovação do crime, sem olvidar a confissão, fixo como pena definitiva a advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do art. 28 da Lei de Drogas.
- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.
De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 
Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Dispositivo:

1) Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado JAILSON LUIS GOMES como incurso no art. 28 da Lei Federal 11.343/2006, ao cumprimento da pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, nos termos do inciso I do preceptivo em comento.
2) Em respeito ao §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, por não vislumbrar a existência de circunstâncias cautelares concretas, bem como pela natureza da penalidade aplicada, CONCEDO ao réu o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
3) As partes expressamente renunciaram ao prazo recursal e a advertência foi feita na propria audiência. 
4) Portanto, cumprida a pena desde já, julgo extinta(s) a(s) punibilidade(s) de JAILSON LUIS GOMES, com qualificação(ões) nos autos, face ao cumprimento integral da pena (advertência), com fundamento no art. 66, inciso II, da Lei nº 7.210/84. Ausente interesse recursal da ré e do próprio Ministério Público, que opinou pela extinção do feito, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado.  
5) Oficie-se ao IIRGD e TRE/SP (comunicando tanto a condenação quanto o cumprimento integral da pena), bem como COMUNIQUE-SE A DELEGACIA DE POLÍCIA DE ORIGEM PARA QUE DESTRUA AS DROGAS, EMBALAGENS, PETRECHOS E EVENTUAIS CONTRAPROVAS, nos moldes do art. 72 da Lei Federal 11.343/2006. 
6) Após, arquivem-se os autos.".

Nada mais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Eu, Diego Vicentim Januário, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, restando a ata assinada digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, conforme tarja ao lado direito, na vertical, sendo que as assinaturas das demais partes foram dispensadas, em razão do formato de audiência virtual.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006