1500842-74.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... pela polícia, tendo já sido preso por tráfico, nunca praticou nenhum furto. Sua única prisão foi em 2013, tendo ficado durante um ano e quatro meses no CDP de Cerqueira Cesar. Em Juízo, Fernando Patrick Gonçalves disse que na data dos fatos morava com sua mãe. Estava conversando com os irmãos. Após fazer a janta, passou um rapaz com um televisor nas costas. Não sabia que era produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500842-74.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500842-74.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2155103/2019 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 5471937 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 78/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2155103 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 78/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2155103 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 78/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2155103 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 78/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2155103 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 78/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FERNANDO PATRICK GONCALVES e outro





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FERNANDO PATRICK GONÇALVES, RG nº 45.947.931-SP, com 24 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, entre o final do mês de abril e 22 de maio de 2019, em hora e local incerto, porém nesta cidade e comarca, o réu recebeu, em proveito próprio, 1 (um) aparelho de televisão LCD, marca LG, 32 polegadas, usada, avaliado em R$ 450,00 (fls. 10), pertencente a João Paulo Cardozo de Oliveira, sabendo ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2019 (fls. 60/62).
Devidamente citado (fls. 89), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 93, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 94/95, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 6 de outubro de 2020, redesignada para 27 de abril de 2021. 
Durante a audiência foi designada audiência em continuidade para o dia 29 de setembro de 2021, posteriormente redesignada para o dia 14 de junho de 2022. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de receptação, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes os boletins de ocorrência (fls. 2/4 e 45/46), do auto de entrega (fls. 5), do auto de avaliação (fls. 10). 
A vítima JOÃO PAULO CARDOZO DE OLIVEIRA disse que sua televisão da marca LG foi furtada. Não sabe dizer ao certo a data, mas chegou em casa e sua televisão não estava em casa. Em outro dia, subia a rua da casa de seu primo quando Diogo lhe perguntou se ele tinha encontrado sua televisão. Ele disse então que na casa de Fernando Patrick havia uma televisão igual à sua. Ligou para o investigador de polícia e foi até a casa do réu, reconhecendo sua televisão. Ela estava no quarto de Fernando Patrick. Na casa moravam o réu, Diogo e outras pessoas. A televisão estava no mesmo estado aparente, mas quando tentou ligar, não funcionou. Como gastaria R$ 500,00 para consertar, acabou não arrumando porque era o valor do aparelho. O réu disse que não sabia de nada. 
A testemunha REGINALDO ORTIZ DE CAMARGO prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 8), dizendo que no final do mês de abril seu primo teve sua TV subtraída, e na data do fato, Diogo informou que havia visto um aparelho de TV na casa onde morava Fernando Patrick, pois estava alongado dali e havia abandonado tudo. Foram até lá, onde de imediato, a vítima reconheceu seu aparelho de TV, tendo então acionado a polícia civil, que foi até o local e, posteriormente, foram para delegacia a fim de elaborar o boletim de ocorrência. Soube da vítima que no dia seguinte Fernando Patrick foi até sua casa dizendo que tinha trocado o aparelho por cinco pedras de crack com o “Fernandinho da Bel”. 
A testemunha DIEGO RICARDO GIMENES quando ouvida na fase policial (fls. 9), disse que era vizinho de Fernando, pois as quitinetes são no mesmo quintal. Viu a televisão na casa de Fernando, que perguntou se tinha um cabo pra poder ligar. Depois de uns dias, soube através da vítima que havia sido furtada uma TV de sua chácara. Tendo conhecimento dessa situação, e ainda, de que Fernando havia sumido da quitinete, pois havia praticado outro furto por ali, e em poder da chave da quitinete de Fernando, avisou Reginaldo para irem ver se a televisão que estava ali seria o produto do furto da vítima. Quando chegaram no local, a vítima de imediato reconheceu seu aparelho e acionaram a polícia civil para acompanhar, indo posteriormente até a delegacia. Soube através da vítima, que no dia seguinte Fernando o procurou com a conversa de que não havia sido ele o autor do furto, alegando que havia trocado a TV por cinco pedras de crack com “Fernandinho da Bel”. Em Juízo, DIOGO informou que mora em um quintal com três kitnets, e o réu morava em uma dessas residências. Ele andou furtando vários objetos. Em determinada data, ele mostrou a televisão e perguntou se ele sabia quem arrumava. Depois disso souberam que ele estava praticando furtos e lembrou da televisão. Disse para João Paulo e a televisão foi encontrada no quarto onde morava o réu. Desconfiou apenas depois que o réu falou da televisão. O réu sumiu do local e chegou a praticar furtos por ali. 
Na fase policial (fls. 20), o réu FERNANDO PATRICK GONÇALVES relatou que de fato a televisão estava no quarto da quitinete que alugava e foi passada ao declarante na troca de cinco pedras de crack, sendo que quem passou a televisão foi o “Fernandinho da Bel”. Não tinha conhecimento de que a televisão era produto de furto, pois “Fernandinho da Bel” sempre troca objetos por drogas. Tem passagem pela polícia, tendo já sido preso por tráfico, nunca praticou nenhum furto. Sua única prisão foi em 2013, tendo ficado durante um ano e quatro meses no CDP de Cerqueira Cesar. Em Juízo, Fernando Patrick Gonçalves disse que na data dos fatos morava com sua mãe. Estava conversando com os irmãos. Após fazer a janta, passou um rapaz com um televisor nas costas. Não sabia que era produto de furto. Ele ofereceu por R$ 300,00. Como tinha apenas R$ 150,00, fez contraproposta. Ele aceitou por ser usuário de drogas. Sua mãe encontrou a televisão na sua casa e ligou para os policiais, que identificaram ser produto de furto. Soube que a televisão era de João Paulo apenas posteriormente. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de receptação.
Verifico que no final de abril de 2019, pessoa não identificada, ingressou na residência de João Paulo Cardozo de Oliveira e subtraiu o televisor LCD, marca LG, 32 polegadas, usada, avaliado em R$ 450,00, pertencente a João Paulo Cardozo de Oliveira. 
Em dia incerto, porém após o furto e antes do dia 22 de maio de 2019, o réu recebeu o referido televisor em troca de drogas, sabendo que se tratava de produto de crime. 
Com efeito, a testemunha Diogo era vizinho do acusado e soube que ele tinha adquirido um televisor recentemente. Dias depois, soube que o televisor da vítima foi subtraído e relatou a esta que Fernando adquiriu um televisor por aqueles dias.
Diogo estava com a chave da casa de Fernando e levou a vítima até lá para verificar o televisor, junto com a testemunha Diego, tendo a vítima reconhecido de pronto o aparelho, acionando a polícia.
Em juízo, a vítima relatou ainda que Fernando lhe contou que sabia ser o televisor de propriedade desta e que tencionava devolvê-lo.
Da literalidade do artigo 180 do Código Penal extrai-se a conduta de “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”. Observa-se que o legislador pretendeu proteger a inviolabilidade patrimonial e econômica. 
A receptação perpetua-se na manutenção de uma situação ilícita, que produz nova lesão ao patrimônio de outrem, impedindo ou reduzindo a possibilidade ao estado patrimonial lícito originário. Ou seja, é um delito que faz referência diretamente a outro, necessitando de ato ilícito anterior como pressuposto.
Neste norte, é elementar subjetiva do tipo o conhecimento da origem ilícita da res, ou seja, o dolo, bem como a intenção de obter em proveito próprio ou alheio, sendo oportuno, contudo, destacar que não é necessária a apuração do crime anterior, bastando a prova de sua existência.
Nos crimes dessa natureza, comprovar a ciência do réu em relação à proveniência criminosa do objeto é dificultoso, haja vista tratar-se de comportamento subjetivo. Por isso, nestes casos, a condenação deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res. 
Neste sentido: 
A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptor antes e depois do delito” (TJSP- AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite - RT- 717/385).
Deste modo, reputo que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao tipo penal abstrato previsto pelo artigo 180, caput, do Código Penal.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de receptação, o art. 180, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 52/58 e 161/164). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não sopesam em seu desfavor. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 1 (um) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme condenação transitada em julgado nos autos nº 0006025-13.2013.8.26.0539, merecendo a pena ser exasperada em 1/6 (um sexto), alcançando o patamar de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto. 
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar FERNANDO PATRICK GONÇALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante os maus antecedentes e reincidência do acusado (arts. 44, II e III, e 77, I e II, CP). 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Publique-se. Intime-se.

Santa Cruz do Rio Pardo, 27 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA