1500457-09.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... seguras do ofendido, a tipificar o delito de roubo. 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de roubo em face da 
vítima empresa Mercado Livre, a condenação do acusado pela prática do crime do art.
157, caput, do Código Penal é medida de rigor. 
Já a imputação do crime de roubo do celular da vítima José Claudenor, como bem 
ponderado pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500457-09.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-09.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu e Indiciado:
DANIEL VITOR DOS ANJOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI

V I S T O S.

DANIEL VITOR DOS ANJOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, “j” (estado de 
calamidade pública), por duas vezes (vítimas José Claudenor Nemézio Júnior e 
empresa Mercado Livre), na forma do artigo 70 (concurso formal perfeito), todos do 
Código Penal porque, segundo consta da peça acusatória, no dia 16 de fevereiro de 
2022, por volta de 11h40min, na Rua Honduras, altura do n. 349, Bairro Vila 
Guilherme, nesta cidade e Comarca, no mesmo contexto e mediante uma só ação, 
subtraiu, para si, com emprego de grave ameaça exercida com a simulação de porte de
arma de fogo, o aparelho de telefone celular da vítima José Claudenor Nemézio 
Júnior e também diversas mercadorias da empresa Mercado Livre, que eram 
transportadas pela empresa Basetex, avaliadas conjuntamente em R$ 6.974,94, tudo 
conforme boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega, autos de 

reconhecimento de pessoa, auto de reconhecimento de objeto, auto de avaliação e 
demais elementos informativos acostados.  
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 122-123). O denunciado foi
citado e apresentou defesa prévia (fls. 164-165 e 170-171). Durante a instrução 
foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, um informante e interrogado o acusado 
(fls. 204-209).
 Em alegações finais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação 
penal, com a absolvição do réu pelo crime de roubo praticado contra a vítima José 
Claudenor Nemézio Júnior, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, e sua condenação 
como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, “j” relativamente à 
vítima empresa Mercado Livre, ambos do Código Penal. Requereu, ainda, a fixação do 
regime prisional inicial fechado (fls. 200-202).
A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da reprimenda no mínimo legal, a 
aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como
a fixação do regime inicial aberto (fls. 202-203).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito contra a vítima empresa Mercado Livre está comprovada nos
autos pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 06-12), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 13-16), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17-18), 
pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 20), pelo auto de avaliação (fl. 21), 
pelos documentos (fls. 46-48) e pela prova oral produzida.
 A autoria deste crime também restou comprovada e recai sobre a pessoa do acusado. 
Interrogado em Juízo, o réu admitiu ter subtraído as mercadorias que a vítima José 
estaria entregando. Que precisava de dinheiro. Relatou que estava na rua dos fatos,
que era sem saída. Que esperou o ofendido fazer a entrega e o abordou, dizendo que 
era para ele esperar, pois pegaria as mercadorias e devolveria o carro. Que o 
ofendido não esboçou reação. Que pediu a chave e o documento do carro, assim como o
celular dele. Que descarregou as mercadorias no mato. Que voltou e devolveu os 
objetos pessoais do ofendido, dentre eles o telefone, a chave e o carro. Que só 
subtraiu a mercadoria. Que praticou o crime por necessidade. Que não colocou a mão 
na cintura durante a abordagem, tampouco levantou a camisa para simular estar 
armado. Disse estar arrependido da sua conduta. 
A vítima José Claudenor Nemézio Júnior declarou, perante o crivo do contraditório, 
que na data dos fatos fazia entregas para a empresa Mercado Livre. Que após 
realizar uma entrega e voltar para o carro, foi abordado por um indivíduo que 
anunciou o assalto. Que, a princípio, achou que fosse brincadeira pois o assaltante
estava sem máscara. Que depois viu que de fato se tratava de um assalto, pois o 
indivíduo fez gesto de estar armado. Que o assaltante colocou a mão na cintura, 
levantou e mostrou parte da arma, dizendo estar armado e para o declarante não 
reagir. Que o assaltante pediu as chaves do carro e disse que iria levar a 
mercadoria e posteriormente devolveria seu veículo. Que acatou a ordem que lhe foi 
dada e aguardou no local, sendo que após cerca de 10 minutos o autor do roubo 
retornou com seu veículo e o entregou sem as mercadorias. Que, em seguida, o 
assaltante foi embora e o declarante acionou a polícia. Que o assaltante não 
subtraiu nenhum pertence do declarante, só as mercadorias da empresa. Que o seu 
celular não foi subtraído. Que ele não chegou a pedir o celular do declarante, o 
qual o deixou escondido no bolso. Que como o assaltante estava sem máscara, 
conseguiu ver o rosto dele. Que na Delegacia reconheceu o sujeito detido sem sombra
de dúvidas. Que o assaltante se trata da pessoa do acusado. Que a intenção do 
acusado era levar só as mercadorias. Esclareceu que quando o acusado saiu com seu 
veículo, ligou para sua esposa para avisar que foi roubado. Que mora perto do local
dos fatos. Que após o réu devolver seu carro, foi para sua casa e ligou para a 
polícia. No mais, realizou o reconhecimento pessoal do acusado sem sombra de 
dúvidas, tanto na Delegacia (fl. 19) como em Juízo (fl. 207).
A testemunha Willian Alves Silva, policial militar, narrou que na data dos fatos 
realizavam patrulhamento de rotina, quando foram informados por populares que havia
uma carga roubada do Mercado Livre sendo comercializada em uma rua ali próxima. Que

se dirigiu até o local e lá verificou que havia três indivíduos no interior da 
residência. Que ainda do lado de fora, anunciou a abordagem e determinou que os 
indivíduos levantassem as mãos, ocasião em que um dos indivíduos, posteriormente 
identificado como DANIEL, levantou as mãos e disse: “perdi, perdi”. Que em seguida 
adentrou ao recinto e localizou diversas mercadorias, algumas abertas e outras não.
Que a residência pertencia a DANIEL e este informou que foi ele quem praticou o 
roubo das mercadorias e que os outros dois sujeitos não estariam envolvidos no 
roubo. Que conduziram os três para a Delegacia. Que fez contato com a vítima e esta
reconheceu a mercadoria roubada. Que não participou do procedimento de 
reconhecimento de pessoa na Delegacia. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Márcio Eric Alves Feitoza, também 
policial militar. 
O informante Igor Machado dos Anjos disse em Juízo que conhece DANIEL porque é tio 
dele. Que foi detido junto com o réu no dia dos fatos. Que foi até lá levar uma 
marmita para o réu. Que quando chegou na casa do réu deparou-se com carga roubada. 
Que o réu disse que havia encontrado a mercadoria no matagal. Que não se recorda do
réu ter dito “perdi perdi” quando da abordagem policial.
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se 
que restou devidamente provado que o acusado, na data dos fatos, praticou o delito 
de roubo contra a vítima empresa Mercado Livre. 
Isso porque o Sr. José Claudenor Nemézio Júnior, que conduzia o veículo, foi 
categórica ao afirmar que foi abordado pelo acusado, o qual anunciou o assalto e 
simulando estar armado, subtraindo as mercadorias pertencentes à empresa Mercadoria
Livre. As declarações dele, por sua vez, restaram corroboradas pelos depoimentos 
das testemunhas policiais que efetuaram a prisão do réu na casa deste, logo após a 
subtração, juntamente com as mercadorias subtraídas. Não bastasse isso, o Sr. José 
Claudenor Nemézio Júnior realizou o reconhecimento pessoal do acusado em ambas as 
fases da persecução penal.
O acusado, ademais, chegou a reconhecer a subtração, em que pese tenha alegado que 
não simulou estar armado durante a ação. 
É importante salientar, no mais, que não há qualquer elemento nos autos que permita
concluir que a vítima e as testemunhas policiais tivessem algum motivo para 
eventualmente acusar o réu injustamente.
E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, 
onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a 
palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. No mais, não 
há razão para deslegitimar referidas declarações, pois prestadas de forma segura e 
coerente com as demais provas dos autos.
Há no processo, portanto, provas suficientes da autoria, bem como da subtração e da
grave ameaça, esta consistente na simulação da arma de fogo pelo acusado, conforme 
declarações seguras do ofendido, a tipificar o delito de roubo. 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de roubo em face da 
vítima empresa Mercado Livre, a condenação do acusado pela prática do crime do art.
157, caput, do Código Penal é medida de rigor. 
Já a imputação do crime de roubo do celular da vítima José Claudenor, como bem 
ponderado pelo Parquet, não restou suficientemente demonstrado pelas provas 
produzidas na fase judicial. 
Com efeito, o ofendido negou em Juízo que seu celular tenha sido subtraído. E, além
disso, não há outros elementos de provas aptos a corroborar referida acusação. 
Assim, e como o artigo 155 do CPP veda a condenação criminal com base 
exclusivamente em elementos produzidos na fase policial, e como nesta fase vigora o
in dubio pro reo, a absolvição quanto a esta imputação é medida de rigor.
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento com relação 
ao crime de roubo praticado pelo acusado em face da vítima empresa Mercado Livre. 
Respeitando o sistema trifásico, passo à fixação da pena-base a partir do que 
prescreve o art. 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado. Não há registros de maus 
antecedentes, sendo relevante esclarecer que o processo que o acusado respondeu na 
Vara da Infância, enquanto menor de idade, não justifica o aumento da pena acima do

mínimo legal. Não há nos autos elementos que permitam aferir a conduta social e a 
personalidade do denunciado. As consequências foram normais em relação ao delito 
perpetrado. As circunstâncias comportam valoração negativa, pois a vítima afirmou 
que o acusado simulou estar armado e foram subtraídos mais de R$ 6.000,00 em 
mercadorias, embora parte delas tenha sido recuperada, tendo ainda o acusado 
demonstrado ousadia ao se apoderar do veículo do ofendido e posteriormente 
restitui-lo sem as mercadorias, tudo a evidenciar uma maior reprovabilidade da 
conduta Os motivos do crime foram normais em relação ao tipo. O comportamento da 
vítima não influenciou na perpetração do delito. Diante do asseverado, fixo a pena-
base em 1/8 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão. 
Na segunda fase não há agravantes. O pleito do Ministério Público de incidência da 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de 
calamidade) não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos
que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação 
com o estado de calamidade então vigente. No mais, não incide a atenuante da 
confissão espontânea, tendo em vista que não foi plena. Incide, todavia, a 
atenuante da menoridade relativa, razão pela reduzo a pena em 1/6. Entretanto, por 
ser inviável fixar a pena intermediária abaixo do mínimo legal previsto pela norma 
em abstrato, fixo-a no mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão. 
Na terceira fase não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela
qual torno definitiva a pena de 04 (quatro) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve 
ser fixada no montante equivalente 10 (dez) dias-multa, no piso. 
Tendo em vista a pena aplicada e que parte das circunstâncias judiciais foi 
valorada negativamente em desfavor do acusado por ter simulado portar arma de fogo 
durante a prática do roubo, conforme declarado pela vítima nas duas fases da 
persecução penal, bem como por ter sido subtraído mais de R$ 6.000,00 em 
mercadorias, embora parte delas tenha sido recuperada, e, ainda, ter de se 
apoderado do veículo do ofendido por certo período de tempo, tudo a evidenciar uma 
maior reprovabilidade da conduta e respectiva maior gravidade em concreto do delito
perpetrado, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena aplicada 
com fundamento nos artigos 33 (especialmente seu §3º) e 59 do Código Penal. 
No mais, considerando que se trata de delito praticado com grave ameaça contra a 
pessoa, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 
Tendo em vista a pena aplicada, inviável também a concessão do SURSIS. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DANIEL VITOR DOS
ANJOS SANTOS e o CONDENO às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, como incurso no
art. 157, caput, do Código Penal (vítima empresa Mercado Livre), bem como o ABSOLVO
com relação à imputação do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, “j” 
(vítima José Claudenor Nemézio Júnior), com fundamento no artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal. 
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em 
flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença 
condenatória, com o reconhecimento de que o crime foi praticado pelo acusado 
mediante simulação de arma de fogo, tudo a evidenciar maior risco para ordem 
pública, tenho que por maior razão a manutenção da prisão cautelar faz-se 
imperante, na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem 
presentes e inclusive restaram reforçados, com exceção apenas do requisito atinente
à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. RECOMENDO-O no 
estabelecimento prisional ADEQUADO (SEMIABERTO), tendo em vista o regime para 
cumprimento da pena que lhe foi imposta.
A respeito da possibilidade de manutenção da prisão cautelar, ainda que fixado o 
regime inicial semiaberto na sentença, tem-se:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO 

DE MENORES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONDENAÇÃO. NEGATIVA DO 
APELO EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PERICULOSIDADE SOCIAL DO
ENVOLVIDO.
NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE RESPONDEU PRESO A AÇÃO 
PENAL. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE 
INCOMPATIBILIDADE COM A CONSTRIÇÃO PROCESSUAL. ADEQUAÇÃO DA CUSTÓDIA COM O MODO DE 
EXECUÇÃO FIXADO JÁ EFETUADA PELO MAGISTRADO SENTENCIANTE. COAÇÃO ILEGAL AUSENTE.
RECLAMO IMPROVIDO.
1. Não há ilegalidade quando a constrição processual está fundada na necessidade de
se acautelar a ordem pública, em razão da periculosidade social do agente, denotada
pelas graves circunstâncias em que ocorrido o delito - roubo majorado praticado em 
concurso com dois menores infratores - reveladoras do periculum libertatis exigido 
para a preventiva.
2. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica 
em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado 
durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.
3. Não há incompatibilidade na fixação do modo semiaberto de cumprimento da pena e 
o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de 
execução estabelecido, o que já foi determinado pelo magistrado sentenciante.
4. Não é razoável manter o réu segregado durante o desenrolar da ação penal, diante
da persistência dos motivos que ensejaram a prisão preventiva, e, por fim, libertá-
lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, 
permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em 
julgado da condenação.
5. Recurso improvido.
(RHC 68.455/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2016, DJe
15/04/2016)

Ainda considerando a fixação de regime semiaberto, expeça-se desde logo guia 
provisória de execução da pena para fins de observância pelo MM. Juízo da Execução 
do regime inicial imposto.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se 
para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da 
Constituição Federal, e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas 
aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

