1500148-79.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... em Juízo que sobre ele recaiam fortes suspeitas da prática do tráfico, o que lograram comprovar na data de sua prisão. 

Nesse diapasão, deve ALEXANDRE responder pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. A acusação da prática do crime de associação para o tráfico, como se demonstrará a seguir, deve ser afastada. 

MONIQUE confirmou em Juízo que havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1500148-79.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500148-79.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Martins Figueira e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano


Vistos.

MONIQUE HEVELIN HONORATO LEITE, ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA e ALESSANDRO MARTINS FIGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. o artigo 40, inc. III, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal; e SIMEY SANTIAGO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque segundo consta, em datas pretéritas e no dia 04 de junho de 2021, neste dia por volta das 17h30min, na Rua Iporanga, n. 87, Vila Bom Jesus, nesta cidade e comarca MONIQUE HEVELIN HONORATO LEITE, ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA e ALESSANDRO MARTINS FIGUEIRA, unidos em seus desígnios, venderam 23,33g de drogas, consistente em Cannabis Sativa, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), assim como tinham em depósito, para o consumo de terceiros, 42,07g da mesma substância, sem autorização legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local, MONIQUE HEVELIN HONORATO LEITE, ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA e ALESSANDRO MARTINS FIGUEIRA associaram-se para a prática reiterada do crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006.

Consta, por fim, que, no mesmo dia, nesta cidade e comarca, SIMEY SANTIAGO DE SOUZA adquiriu, trazia consigo e transportava, para o consumo de terceiro, 23,33g de drogas, consistente em Cannabis Sativa, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC) da mesma droga, sem autorização legal ou regulamentar.

Conforme decisão de fls. 123/127, foram convertidas as prisões em flagrante dos réus ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA, ALESSANDRO MARTINS FIGUEIRA e MONIQUE HEVELIN HONORATO LEITE em prisão preventiva, e ao réu SIMEY SANTIAGO DE SOUZA foi concedida a liberdade provisória mediante homologação da fiança arbitrada e recolhida em solo policial.

A ré MONIQUE HEVELIN HONORATO LEITE foi notificada às fls. 295 e apresentou defesa prévia às fls. 313/314. O réu ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA foi notificado às fls. 316 e apresentou defesa prévia às fls. 324/337. O réu ALESSANDRO MARTINS FIGUEIRA foi notificado às fls. 318 e apresentou defesa prévia às fls. 299/300. O réu SIMEY SANTIAGO DE SOUZA foi notificado às fls. 462 e apresentou defesa prévia às fls. 431/436.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida às fls. 463. 

Durante a instrução processual foram ouvidas seis testemunhas e os réus foram interrogados. 

Encerrada a instrução processual as partes apresentaram suas alegações finas escritas. O Ministério Público pugnando pela parcial procedência da acuação para absolver todos os acusados da imputação da prática do crime tipificado no artigo 35, da Lei 1.343/06, absolver o acusado ALESSANDRO da imputação da prática do crime tipificado no artigo 33, do mesma Lei, condenando-se ALEXANDRE, MONIQUE e SIMEY. A Defesa de ALESSANDRO pugnou pela total improcedência da acusação. A Defesa de MONIQUE pugnou por sua absolvição ou, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para a do art. 28, da Lei 11.343/06 ou, ainda, pela aplicação da causa especial de diminuição de pena. A Defesa de ALEXANDRE requereu a sua absolvição, a desclassificação do crime para o do §3º do artigo 33, da Lei 11.343/06, além da imposição de branda. Por fim, a Defesa de SIMEY pugnou pela sua absolvição ou, subsidiariamente, pela desclassificação da sua conduta para o crime tipificado no artigo 33, §2º, da Lei de Drogas. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, não restaram devidamente comprovados todos os fatos delituosos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir. 

A materialidade do encontro o entorpecente é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição/apreensão (fls. 19/21), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 229/231, 240/243), relatório de investigação (fls. 245/246) e relatório final da autoridade policial (fls. 248/255), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

As suas consequências penais passam a ser definidas.

Vejamos. 

Em juízo foram ouvidas seis testemunhas e os réus foram interrogados. 

A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, narrou que tinham uma investigação, com interceptações telefônicas, e nela era investigado o ALEXANDRE. Ele tinha duas linhas interceptadas, mas não conseguimos reunir elementos de associação dele com os demais. Contudo, as interceptações deixaram claro que ele estava traficando. No dia da prisão, interceptamos uma conversa em que a testemunha FERNANDO parecia comprar drogas de ALEXANDRE, combinando que ele mandaria alguém retirar a droga. Fui para o local com uma viatura descaracterizada e vi um carro estacionar do outro lado da rua, e dele desembarcou o SIMEY, que foi para o portão da casa do acusado. Ele foi atendido pelo ALESSANDRO no portão, que retornou para dentro do imóvel, retornou cerca de 15 minutos depois, pediu para SIMEY entrar, tendo ele saído poucos segundos depois. Abordamos o carro, e SIMEY confessou que havia ido buscar o entorpecente a pedido de FERNANDO. Reconheceu o ALESSANDRO como a pessoa que o recebeu e repassou a droga. Apresentamos o SIMEY no plantão policial, e o delegado pediu para voltarmos para o local. A mãe nos atendeu e franqueou a nossa entrada na casa. Entrei no quintal e vi que os dois acusados tinham aposentos separados dentro do mesmo quintal. ALEXANDRE e ALESSANDRO foram cientificados do que se passava, negaram os fatos, e franquearam as buscas no local. O cão da guarda municipal indicou o guarda-roupas, e nele foram encontradas duas porções de maconha, uma faca suja com a erva, e uma balança de precisão. ALEXANDRE passou a falar para MONIQUE que aquilo não era dele, parecendo querer induzir ela a reconhecer a posse da droga. Ele foi algemado e tentou fugir. Conduzimos os três para a delegacia. Entre a apresentação de SIMEY e a nossa volta ao local, houve uma ligação do FERNANDO para ALEXANDRE, demonstrando preocupação com a demora de SIMEY. Ele foi atendido por uma voz feminina, que informou que o rapaz já tinha pegado a droga e ido embora. ALESSANDRO e ALEXANDRE negaram a imputação. ALESSANDRO falou que SIMEY tinha perguntado apenas informações. MONIQUE falou que a droga era dela. FERNANDO confirmou que pediu a SIMEY para ir buscar a droga com ALEXANDRE. Indagado, afirmou que encontrou mensagens no telefone de MONIQUE indicando a venda do entorpecente. Não me recordo se a MONIQUE era investigada. O local dos fatos fica aproximadamente 100 metros do plantão policial. Indagada, a testemunha não se recordou de ter dito que recebeu a informação de um denunciante anônimo. Fiz campana na casa dele apenas na data dos fatos e nela vi a transação descrita na denúncia. O nome de MONIQUE não apareceu nas interceptações, pelo que me recordo. Não identifiquei os interlocutores de ALEXANDRE nas conversas interceptadas. O SIMEY não era conhecido dos meios policiais. Não sei se SIMEY cobrou algum valor pelo transporte. Não tinha informações de ALESSANDRO ser envolvido com o tráfico. 

A testemunha ADRIANO MATEUS GNOATTO SIMÃO, guarda civil municipal, declarou que foi chamado pela DISE para auxiliar uma diligência. O cão indicou o odor de droga no guarda-roupas, e sobre ele encontramos as porções de maconha, faca e balança. Eu vi MONIQUE autorizar o manuseio de seu celular. Nós trabalhamos na localização do entorpecente e entregamos para os policiais civis. Não ouvi a conversa com os acusados. O quarto era do casal. 

O informante FERNANDO HENRIQUE DE ALMEIDA FIGUEIRA disse ser companheiro do SIMEY há oito anos. Eu tinha combinado com o ALEXANDRE, meu primo, para pegar uma quantia com ele de maconha. Não que ele trafique, mas era mais fácil porque ele tinha ali para vender no momento. Eu não podia ir buscar porque ia entrar no trabalho, e o SIMEY se voluntariou a ir. No local também mora minha avó e outros parentes. O meu primo ALEXANDRE não era traficante, mas ele tinha a droga para o consumo dele e ia me repassar. Como para mim é difícil para ir comprar, eu preferi pegar dele. O SIMEY e o ALEXANDRE não se conheciam, mas tinham se visto apenas uma vez. Eu não descrevi o SIMEY para ele, mas apenas o carro. Foi a segunda vez que eu peguei droga com o ALEXANDRE. Da outra vez foram R$5,00. Eu sei que o ALESSANDRO nunca usou droga ou mexeu com o tráfico. Acredito que ele só atendeu o SIMEY porque lá moram vários parentes. Naquele dia nós combinamos a compra por telefone normal. Eu liguei para ele. O SIMEY não cobrou nada para mim. Eu paguei o UBER e dei o dinheiro para ele entregar para o ALEXANDRE. Eu sempre negociei com o ALEXANDRE. Nunca negociei com outra pessoa. Não sei com o que os acusados trabalham. Só sei que ele trabalhava com o pai no açougue quando o pai ainda era vivo. 

A informante HELENA MARTINS FIGUEIRA, genitora dos acusados ALEXANDRE e ALESSANDRO, afirmou que ALESSANDRO nunca teve envolvimento com o tráfico ou uso de droga. Minha casa nunca teve movimento de pessoas. Eu que recebi os policiais. O ALESSADNRO me contou que atendeu uma pessoa no portão. Eu franqueei a entrada dos policiais. Todos nós permitimos a revista. O ALEXANDRE trabalhava na serraria. O ALESSANDO tem problema de visão e estava afastado. Ele trabalhava no açougue da família que foi fechado. A MONIQUE recebia auxílio. 

A testemunha de defesa AMILTON MARTINS FIGUEIRA, declarou ser tio dos acusados ALEXANDRE e ALESSANDRO. Moro no mesmo quintal. ALESSANDRO sempre teve problema de saúde e não pode trabalhar. Nunca tivemos qualquer informação de que ele tivesse envolvimento como tráfico. Nós inclusive ficávamos em cima dele para evitar qualquer contato com pessoas envolvidas. Na casa do ALESSANDRO nada foi encontrado. O rapaz chegou no local e pediu para falar com o ALEXANDRE, perguntou para ALESSANDRO se era ele, e fiquei sabendo que este entregou um pacote para ALESSANDRO para ser entregue àquela pessoa. O ALEXANDRE saia de casa dizendo que ia trabalhar em uma serraria. Não sei dizer se a MONIQUE estava trabalhando no momento. Não era comum pessoas procurarem o ALEXANDRE em casa, e por isso não desconfiei de nada. 

A informante DÉBORA CRISTINA CAMARGO MARTINS, esposa do acusado ALESSANDRO, narrou que convive com o acusado há dez anos e nunca o viu manuseando droga. Eu presenciei a prisão dele. A polícia entrou na minha casa e nada encontrou. O ALESSANDRO estava na frente de casa atendendo o caminhão de gás, e nesse momento o SIMEY chegou perguntando do ALEXANDRE. O ALESSANDRO foi chamá-lo, e nesse momento o ALEXANDRE deu algo para ele entregar para o SIMEY. Ele não sabia o que era que estava entregando. Eu conhecia o SIMEY porque ele atendia a mãe do Fernando. O ALEXANDRE trabalhava na serraria. A MONIQUE não sei dizer. Eu trabalhava fazendo faxina e mantinha a nossa casa. Ele está tentando aposentar pela deficiência visual. 

Por fim, os acusados foram ouvidos em duas oportunidades. 

O réu SIMEY SANTIAGO DE SOUZA em solo policial disse “que reside no município de Manaus/SP; que, há sete anos, conheceu Fernando Henrique, residente neste município de Itapeva/SP, por um aplicativo de internet; que, desde que conheceu Fernando Henrique, passou a se relacionar com ele, visitando-o neste município, local em que passa temporadas; que já veio para este município cerca de doze vezes, sempre ficando hospedado na residência de Fernando Henrique, localizada na Rua Adil Bernardino, número 38, bairro Vila São José; que, nesta data, deixaria a residência de Fernando Henrique com destino ao Terminal Rodoviário deste município para adquirir passagem para o município de São Paulo/SP para retornar ao seu local de residência; que, então, Fernando Henrique lhe pediu para receber e pagar por uma porção de "maconha" que ele havia adquirido por telefone, com o que concordou; que Fernando Henrique lhe disse que receberia a droga na casa da falecida avó dele, local em que compareceu uma vez, há bastante tempo atrás, em um aniversário; que Fernando Henrique lhe falou que receberia a droga da pessoa de prenome Alexandre, pessoa que não conhecia porque, quando compareceu ao local dos fatos, ele se encontrava preso; que, então, Fernando Henrique chamou um uber, no qual embarcou; que o uber parou defronte à casa local dos fatos, momento em que percebeu um jovem, gordo, com tatuagem próximo dos olhos, trajando camiseta de cor vermelha e branca, o qual lhe fez um aceno; que se aproximou do rapaz, para o qual disse 'eu vim buscar', momento em que ele, sem nada dizer, adentrou a casa; que permaneceu no portão, sendo certo que, após cerca de dois minutos, o rapaz retornou e pediu que adentrasse; que passou pelo portão, momento em que ele lhe entregou um invólucro plástico em papel filme e que passou a ele R$ 70,00 (setenta reais), valor anteriormente recebido de Fernando Henrique; que, em razão do invólucro ser transparente, era possível ver perfeitamente que se tratava de droga 'maconha'; que colocou a porção de 'maconha' e no bolso e retornou ao Uber; que transitaram por alguns quarteirões, até que foram abordados por Policiais Civis, os quais encontraram a droga em seu poder; que, inquirido acerca dos fatos pelos Policiais, relatou o que havia ocorrido; que não é usuário de drogas, apenas fazia um favor a Fernando Henrique, estando bastante arrependido do ocorrido.”

Em Juízo, o acusado narrou que é enfermeiro concursado da Prefeitura de Manaus, há 36 anos, e está próximo da aposentadoria. Tem 3 filhos, todos formados e trabalhadores. Depois que me divorciar passei a me relacionar com o FERNANDO desde 2014. Já fui para Itapeva mais de 10 ou 12 vezes e considero que moramos juntos. Nesse dia eu fui para a Rodoviária comprar minha passagem para voltar para Manaus e ele me pediu para ir buscar a droga. Ele me pediu para ir buscar do ALEXANDRE e eu sabia que era droga. Assim que o UBER parou na frente da casa, eu vi uma pessoa que parecia estar carregando alguma coisa, não sei se gás ou água mineral, para um caminhão parado lá na frente. Perguntei se ele era o ALEXANDRE, e ele falou que iria chamar. Quando essa mesma pessoa voltou e me entregou a droga eu entrei no carro e fui embora. Na delegacia eu identifiquei quem me entregou a droga por uma foto que tiraram. O invólucro era transparente e dava para ver que era maconha. Era maconha envolta em plástico filme transparente. Eu não sei dizer por que eu aceitei fazer esse favor para o FERNANDO. Não sei dizer se eu cheguei falando “eu vim buscar”. A porção cabia em uma mão fechada. 

O réu ALESSANDRO MARTINS FIGUEIRA em solo policial declarou “que é irmão de Alexandre Martins Figueira, o qual é amasiado com Monique Hevelin Honorato Leite; que no terreno no qual reside, junto com sua amásia e seu filho, também residem Alexandre, Monique e outros familiares, porém cada um em uma casa diferente; que sabe informar que Alexandre trafica drogas no local; que não é usuário nem traficante de drogas; que, nesta data, estava defronte sua residência, quando ao local chegou um veículo, do qual desembarcou um homem, conhecido de vista, do qual não sabe o nome, mas se trata de cuidador de sua tia; que o homem perguntou acerca de Alexandre, dizendo que ali estava a pedido de Fernando, momento em que chamou por Alexandre; que Alexandre não quis atender o homem e pediu que entregasse a ele um invólucro plástico de cor branca; que, então, entregou o invólucro ao homem e dele recebeu a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), a qual entregou a Alexandre; que, depois de algum tempo, chegaram ao local Policiais Civis, os quais informaram que encontraram droga com um rapaz, o qual disse ter adquirido a substância no local; que disse que não havia drogas em sua residência e autorizou a entrada; que presenciou o momento em que encontraram 'maconha', uma faca, uma balança e embalagens plásticas no quarto de Alexandre; e que, quando entregou o invólucro ao homem, não sabia que se tratava de droga.”

Em Juízo, o acusado narrou que estava saindo do portão de casa para atender o caminhão do meu padrasto que trabalha com gás. O SIMEY chegou perguntando do meu irmão. Procurei o meu irmão ALEXANDRE, que me deu um pacote enrolado e me pediu para entregar para ele. Não peguei dinheiro do SIMEY. Eu o conhecia porque ele atendia a minha tia, mãe do FERNANDO. Eu autorizei a revistar a minha casa. A minha mãe autorizou a revista da casa do ALEXANDRE. Não sei poque meu irmão falou que a droga era minha. Acho que é porque ele é reincidente. Nuna mexi com droga. Nunca fumei. Eu tenho um problema de visão ocasionado por toxoplasmose. Perdi uma vista com 15 anos de idade. Tenho um filho de 9 anos. Sou casado com a Débora há 10 anos. Eu cuidava da casa e ela trabalha de faxineira. Eu nunca fui processado antes. Em casa o meu irmão nunca se evolveu com droga. Ele só trabalhava e é usuário de drogas. O meu irmão estava no quarto com a esposa e realmente demorou a sair para falar comigo. Não tenho nenhuma desavença com o SIMEY. Eu estava muito nervoso no meu depoimento e não sei se falei que recebi R$70,00. Não vi que se tratava de maconha. Era um pacote transparente envolto em plástico preto. O SIMEY não falou que tinha ido buscar algo. Só pediu para falar como meu irmão. Eu nunca manuseei maconha nas mãos. Eu vejo o meu irmão fumando e via a droga quando ele estava enrolando. 

O réu ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA, em solo policial declarou “que é irmão de Alessandro Martins Figueira e amásio de Monique Hevelin Honorato Leite, sendo que residem no mesmo terreno; que a droga encontrada não é sua e não vende drogas; que a droga encontrada é de Alessandro e estava em seu quarto porque ele a aguardou no local, sem sua autorização, nem sabia que tais objetos estavam no local; que não conversou com seu primo Fernando, conhecido como "Nandinho", nesta data, mas sim Monique o fez, passando-se por sua pessoa; que a droga foi entregue ao namorado de Fernando por Alessandro; que tem duas condenações, uma por furto e outra por roubo, ficou preso por quase três anos, sendo certo que deixou o sistema penitenciário há três meses, encontra-se em livramento condicional; que se encontra lesionado na barriga, isto em razão de ter tentado se evadir, quando machucou-se em um arame existente sobre o muro.”

Ouvido em Juízo, o acusado afirmou que é usuário compulsivo e diário de maconha e por isso comprava a maconha e quando estava acabando eu vendia para o Fernando por um preço mais alto e comprava mais com o dinheiro dele, pagando mais barato. A balança eu usava para pesar a minha droga para não ser enganado pelos traficantes. Eu não era um traficante, e apenas vendi duas vezes para ele. O meu irmão não sabia o que estava entregando. Eu só falei que a droga era dele na delegacia porque estava nervoso. Eu já vendi maconha para o meu primo FERNANDO umas duas ou três vezes. O meu irmão não tem nada a ver com a droga. A MONIQUE era a minha amante e penso que ela vai querer me prejudicar por estar com raiva de mim. Eu usei o celular dela porque eu não tinha celular. Eu presenciei a ligação do Fernando depois que o SIMEY saiu de casa. Eu que falei para ela dizer que ele já tinha saído. Ela atendeu porque o celular era dela. As linhas interceptadas eram a dela e a do meu pai. Ela sabia que eu passava droga para o Fernando, mas não gostava. Eu nunca mexi com tráfico. Minhas passagens anteriores são porque eu era usuário de crack. Eu autorizei a entrada dos policiais, porque como era pouca droga eu achei que iam me enquadrar por uso. Eu fiquei preso por dois anos e três meses. Eu estava em liberdade há cinco meses. Eu estava trabalhando na serraria. Eu tenho um filho de 12 anos. Eu vendi por R$50,00 e não peguei dinheiro dele. Ele iria pagar depois. A MONIQUE usava maconha. Ela não vendia para sustentar o vício. Quero reforçar que eu só vendia droga para pagar meu consumo, nunca para fazer riqueza e nunca tive a ajuda de ninguém.

A ré MONIQUE HEVELIN HONORATO, ouvida na fase inquisitorial, declarou que “que é amásia de Alexandre Martins Figueira há dois meses, sendo que com ele reside na casa de sua sogra; que, nesta data, no período da tarde, chegaram à sua residência Policiais Civis, os quais informaram que uma pessoa havia sido abordada com droga e dito que a havia adquirido de uma pessoa que reside naquele terreno; que os Policiais Civis solicitaram autorização para revistar as residências, com o que todos concordaram, negando que havia drogas no local; que, mesmo sabendo que havia drogas em sua residência, mais precisamente sobre o guarda-roupas, autorizou a revista; que, após algum tempo, os Policiais encontraram a droga sobre seu guarda-roupas, mais precisamente dois pequenos tabletes de 'maconha', uma faca e uma balança; que os Policiais também apreenderam alguns aparelhos de telefone celular, dentre eles aquele que estava em suas mãos; que autorizou os Policiais a acessarem e analisarem seu aparelho de telefone celular, inclusive forneceu a senha de desbloqueio; que Alexandre não é traficante de drogas; que comprou três porções de drogas pesando vinte e cinco gramas cada uma, pelas quais pagou R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), as quais venderia por R$ 70,00 (setenta reais) cada; que não quer revelar de quem adquiriu a droga; que é usuária esporádica de cocaína e esta foi a primeira vez que comprou droga para revender; que, inclusive, nesta data, vendeu uma porção de drogas para o primo de Alexandre, de prenome Fernando, conhecido como 'Nandinho', no entanto Alexandre entregou a droga para Alessandro, na porta do quarto, para ele efetuar a entrega no portão para uma pessoa em Uber de cor branca; que, nesta data, a seu pedido, foi Alexandre que negociou com Fernando, utilizando seu aparelho de telefone celular; que sempre Alexandre negociou a venda de drogas, sempre a seu pedido.”

Em Juízo, narrou que tinha ciência que a droga estava em cima do guarda-roupas e era minha porque fazia o uso dela. O ALEXANDRE que vendeu a droga para o Fernando. Eu não sabia da venda que ele fez. O meu marido ALEXANDRE entregou a droga para o ALESSANDRO, mas estava bem embalada e não dava para ver o que era. O ALEXANDRE não falou o que era para o irmão, e só falou para entregar e pegar o dinheiro. O ALESSANDRO entregou o dinheiro para a minha sogra. Eu assumi tudo na delegacia porque o ALEXANDRE queria incriminar o irmão. A droga era do ALEXANDRE, mas eu também consumia. Eu e o ALEXANDRE usávamos o mesmo celular. Eu atendi o Fernando, mas perguntei a informação para ao ALEXANDRE e repassei para o Fernando. Eu tenho 24 anos. Tenho um filho de 10 anos que está com a minha tia. Eu era amásia do ALEXANDRE. Fazia um mês que tínhamos nos “amigado”. O ALEXANDRE falava ia trabalhar em uma serraria. Ele não voltava sujo. Eu não posso falar nada a respeito do envolvimento dele com o tráfico. Essa droga nós compramos juntos com o dinheiro do auxílio emergencial. Eu trabalhava de gerente em uma boate em Avaré. Ele foi mandado embora e fui junto com ele para Itapeva. A droga era para o nosso uso e eu não sabia que ele tinha vendido. Eu não sabia da existência da balança. Eu realmente falei tudo o que constou na delegacia, mas não era verdade. O ALEXANDRE pegou a droga ao lado da televisão para entregar ao ALESSANDRO. Já estava separado. 

Passa a analisar a conduta de cada acusado. 

SIMEY foi encontrado com 23,3g de maconha, foi visto pelos policias pegando a droga de ALESSANDRO, e desde o início confessou que fora buscar o entorpecente a pedido de seu companheiro Fernando. Sua versão foi corroborada por FERNANDO quando ouvido em Juízo, e encontra eco nas mensagens encontradas no celular de MONIQUE, trocadas entre “Nandinho' [seu companheiro FERNANDO] e ALEXANDRE. Assim, é evidente que foi preso quando transportava droga ilícita para entrega a terceiros. 

Porém, é inegável que o acusado não tinha o dolo do tráfico, mas agiu em razão dos laços familiares que o unem a Fernando. Nem mesmo a conduta do artigo 33, §2º, da Lei 11.343/06 se aperfeiçoou considerando que a droga sequer foi entregue. 

Destarte, considero atípica a conduta do acusado SIMEY, devendo ele ser absolvido. 

ALESSANDRO foi flagrado pelos policiais civis entregando a droga encontrada com SIMEY, e em sede policial o seu irmão ALEXANDRE imputou o crime de tráfico ao acusado. Ainda em fase policial SIMEY relatou que apenas disse a ele “vim buscar”, após o que ALESANDRO teria prontamente ido buscar a droga, havendo fortes indícios, portanto, de que participava da mercancia ilícita. 

Contudo, em Juízo, esses indícios não se comprovaram. 

SIMEY alterou sua versão dos fatos, relatando que perguntou a AESSANDRO, que já estava na frente da casa, sobre ALEXANDRE. Este, por sua vez, isentou o irmão em seu interrogatório. 

Assim, considerando que a venda do entorpecente foi entabulada por ALEXANDRE, conforme comprovam as mensagens, que a droga não foi encontrada na casa de ALESSANDRO, que ele não era conhecido os policiais e que, ao que tudo indica, realmente só conversou com SIMEY porque estava casualmente em frente da residência, dever ser o acusado ALESSANDRO absolvido das duas imputações que lhe foram dirigidas. 

ALEXANDRE, quando interrogado em Juízo, confessou a venda do entorpecente, o que nem poderia negar considerando as firmes palavras de FERNANDO e diante do conteúdo das mensagens encontradas no celular de MONIQUE. Contra ele pesa, ainda, o encontro de 42g de maconha em seu quarto, além de uma balança de precisão, não convencendo a sua alegação de que possuía o objeto para não ser enganado pelos traficantes. 

A alegação de que vendia apenas para seu primo FERNANDO não lhe socorre. O art. 33, §3º, da Lei de Drogas, mencionado por sua defesa, ficaria de qualquer modo afastado pelo seu objetivo de lucro. Ademais, o investigador relatou em Juízo que sobre ele recaiam fortes suspeitas da prática do tráfico, o que lograram comprovar na data de sua prisão. 

Nesse diapasão, deve ALEXANDRE responder pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. A acusação da prática do crime de associação para o tráfico, como se demonstrará a seguir, deve ser afastada. 

MONIQUE confirmou em Juízo que havia adquirido a droga juntamente com ALEXANDRE, seu aparelho celular foi utilizado por ALEXANDRE para efetuar a venda para Fernando, e, conforme o investigador DANILO relatou, foi ela quem atendeu a ligação de Fernando perguntando pro SIMEY, tendo ela informado que ele já havia pegado a droga e ido embora. Assim, sua afirmação de que desconhecia a realização do tráfico não convence. 

Contudo, não estou convencido, igualmente, da sua participação. MONIQUE é primária, não ostenta maus antecedentes, e convivia com ALEXANDRE, este multireincidente, há 1 mês. Assim, a míngua de elementos firmes que indiquem a sua participação no tráfico, para além de seu conhecimento e tolerância com a mercancia ilícita praticada pelo réu, reputo que deve ela ser absolvida das imputações que lhe foram dirigidas. 

Não se pode afastar, ainda, que MONIQUE tenha temor de ALEXANDRE, tanto que em fase policial assumiu toda a propriedade do entorpecente, alegando ainda que estaria traficando. 

Considerando todo o exposto, encerrada a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em juízo, estou convencido apenas da prática criminosa pelo acusado ALEXANDRE, devendo ele responder pela pratica do crime tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, reconhecendo ainda a causa especial de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da mesma Lei, dado que praticava o tráfico a pouquíssimos metros da maior delegacia do Município de Itapeva. 

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06. 

Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 567/581, o réu ostenta duas condenações transitadas em julgado (autos 1500101-13.2018.8.26.0622 e 3002035-91.2013.8.26.0270) de modo que uma delas será utilizada para caracterizar seus maus antecedentes e a outra para fins de reincidência, a ser considerada na segunda fase. A quantidade e natureza da droga apreendida não exasperam o tipo penal. Assim, em razão de seus maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6.

No tocante à segunda fase de dosimetria incide a agravante da reincidência e a atenuante da confissão que, na esteira da jurisprudência do E. STJ ficam compensadas. 
 
Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o comércio das drogas ocorria nas imediações de do Plantão Policial de Itapeva, conforme relatório de fls. 245/246 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. Não há causas de diminuição da pena, considerando a reincidência do acusado. 

Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Considerando a quantidade da pena imposta, a reincidência do acusado, e o fato de ter praticado o crime enquanto cumpria pena em regime aberto, apenas cinco meses após sua progressão, a pena privativa de liberdade deve ser iniciado no regime fechado. 

As mesmas condições afastam a possibilidade de sua substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão do início do seu cumprimento. 

O acusado está preso desde 04/06/2021, por tempo correspondente a 14% da pena que lhe foi imposta, razão pela qual a detração penal do artigo 387, §2º, não afeta o regime inicial aqui definido. 

Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de (i) absolver MONIQUE HEVELIN HONORATO LEITE da imputação da prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 35, caput, c.c. o artigo 40, inc. III, todos da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CP; (ii) absolver ALESSANDRO MARTINS FIGUEIRA, da imputação da prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 35, caput, c.c. o artigo 40, inc. III, todos da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CP; (ii) absolver  SIMEY SANTIAGO DE SOUZA, da imputação da prática do crime previsto artigo 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso III, do CPP; (iv) absolver ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA, da imputação da prática do crime tipificado no artigo 35, da Lei 11.343/06; e para (v) condenar ALEXANDRE MARTINS FIGUEIRA, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser iniciada em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal. 

Tendo respondido ao processo preso e por inexistir alteração fática, fica vedado ao acusado ALEXANDRE o direito de apelar em liberdade. 

Providencie-se o necessário para a colocação dos réus no regime adequado. 

Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa interponha recurso.

Decreto a perda eventuais valores apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
 
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

 Custas pelas rés, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Intime-se as partes do presente.

Publique-se, registre-se e intimem-se. 


Itapeva, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA