1500910-31.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... possui uma condenação por crime de tráfico de drogas. Não há outras causas modificadoras. O regime inicial, diante da reincidência dos réus, deve ser o fechado, para o crime apenado com reclusão, e o semiaberto, para o crime apenado com detenção. Inviabiliza, também pela reincidência, a substituição da pena por restritivas (fls. 267/268).
 Em alegações finais orais, a Defesa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500910-31.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-31.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095310/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 24139421 - 01º D.P. GUARULHOS, 2095310 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CARVALHO DE SANTANA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

DANILO CARVALHO DE SANTANA e CAIO HENRIQUE FERNANDES SIQUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, e LEONARDO DA SILVA COELHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, e artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, em data incerta, mas entre 23 de março de 2022 e 06 de abril de 2022, por volta das 22:57, na Avenida Dona Amália Golin Pagnonceli, nº 221, Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, DANILO CARVALHO DE SANTANA, CAIO HENRIQUE FERNANDES SIQUEIRA e LEONARDO DA SILVA COELHO, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, receberam e conduziram, em proveito próprio, o veículo VW/Voyage, de placas EGF9C95, chassi nº 9BWDA05U19T241979, ostentando as placas CRT-7127, que sabiam ser produto de crime, conforme boletim de ocorrência de fls. 9/12 e auto de exibição e apreensão de fls. 13).
Consta, também, que no dia 06 de abril de 2022, por volta das 22h57min, na Avenida Dona Amália Golin Pagnonceli, nº 221, Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, LEONARDO DA SILVA COELHO, atribuiu-se falsa identidade, apresentando-se como Felipe da Silva Coelho, para obter vantagem, em proveito próprio (fls. 159/161). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/150).
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 162/163). 
Os réus foram citados (réu Caio - fls. 191/193, réu Leonardo - fls. 194/196 e réu Danilo - fl. 232) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réus Caio e Leonardo - fls. 202/206 e réu Danilo - fls. 208/210).
Em 20 de julho de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 226/229).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 24 de agosto de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns: Luciano Alves de Araújo (GCM) e Márcio Souza Santos (GCM). Em seguida, os réus foram interrogados. Na oportunidade, considerando as ponderações feitas pelo Ministério Público em alegações finais e fragilizados os indícios de autoria com relação com relação aos corréus Leonardo e Danilo, fim de evitar constrangimento ilegal, foi revogada a prisão preventiva de ambos, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado. Com relação a Caio, remanescendo indícios de autoria e prova de materialidade foi mantida a custódia cautelar (fls. 266/270 e fl. 284).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação do acusado Caio Henrique pelo delito de receptação e a condenação do réu Leonardo pelo crime de falsa identidade, absolvendo-se os denunciados Daniel e Leonardo do crime de receptação. No que se refere a dosimetria, verifica-se que Leonardo é reincidente específico e Caio possui uma condenação por crime de tráfico de drogas. Não há outras causas modificadoras. O regime inicial, diante da reincidência dos réus, deve ser o fechado, para o crime apenado com reclusão, e o semiaberto, para o crime apenado com detenção. Inviabiliza, também pela reincidência, a substituição da pena por restritivas (fls. 267/268).
 Em alegações finais orais, a Defesa de CAIO HENRIQUE FERNANDES SIQUEIRA e LEONARDO DA SILVA COELHO, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal em relação a ambos os acusados, haja vista que a prova foi produzida de maneira ilícita, na esteira do RE n.º 1.977.119, julgado pelo STJ que entendeu serem consideradas provas ilícitas as abordagens realizadas pela guarda civil metropolitana. De forma subsidiária, postulou a absolvição de Leonardo no crime de receptação, uma vez que não restou provado seu dolo. Em relação ao artigo 307 do Código Penal, pleiteou, também, a absolvição pelo fato dele não ter apresentado o documento falso. Em relação a dosimetria da pena do acusado Caio, na primeira fase, o dolo é inerente ao tipo penal, na segunda fase observa-se a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, devendo ambas serem compensadas. Pugnou pela fixação do regime semiaberto com a detração do período de prisão preventiva. Em relação a Leonardo, postulou a fixação de pena em seu mínimo legal. Presente, ainda, a confissão de forma parcial e, por fim, requereu a expedição de alvará de soltura (fls. 268/269).
Por fim, a defesa de DANILO CARVALHO DE SANTANA requereu a absolvição do acusado com base no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, por não constituir o fato infração penal. Subsidiariamente, postulou a improcedência da ação penal para fins de decretar a absolvição, concedendo-se o perdão judicial, vez que autorizado pelo art. 180, §5º, do Código Penal, extinguindo-se a punibilidade. Ainda assim, pleiteou a desclassificação do crime, para o delito tipificado no artigo 180, §3º, do Código Penal. Em caso de eventual condenação, subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no patamar mínimo legal; a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena; seja a pena restritiva de liberdade substituída pela pena restritiva de direito; seja a pena de multa aplicada em seu mínimo legal, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal (fl. 269).
Foi acostada aos autos certidão de objeto e pé do processo n.º 1502169-80.2020.8.26.0616, do Juízo da 3ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes (fls. 294/95), tendo o Ministério Público, a defesa do acusado Danilo e a defesa dos réus Caio e Leonardo reiterado as alegações finais já apresentadas (fl. 299, fls. 303/304 e fl. 319, respectivamente). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De proêmio, o pleito da defesa dos acusados Caio e Leonardo atinente ao argumento da ilegalidade das abordagens realizadas pela guarda civil metropolitana, é matéria que deve ser analisada preliminarmente, tecendo-se algumas considerações.
A preliminar de ilicitude da prova, baseada no argumento da ilegalidade da prisão realizada por guardas municipais, cujo desempenho básico é a defesa do patrimônio público municipal, não merece guarida a alegação da defesa, eis que os guardas tem uma atuação secundária, na medida em que cabe aos guardas municipais a defesa da população local, compreendida na repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos, até porque, caso assim não ajam, responderiam na forma do artigo 13, §2º, "a", do Código Penal, por omissão imprópria, dado que têm o dever de agir, posto que a lei obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além do que, a preservação da ordem pública é responsabilidade de todos, sendo conferido aos Órgãos de segurança o dever legal. Desta forma, é conferida à Guarda Municipal, sempre civil, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie a apuração dos fatos, nisto incluída a revista pessoal.
Vasta é a jurisprudência nesse sentido, aqui a do Superior Tribunal de Justiça:

 "HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. [...]2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, §8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). [...]"(STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014);

 "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE.1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. [...]" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014);

 "PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, §8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...]" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010).

No mais, recentemente foi sancionada a Lei n.º 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais. Referido diploma legal institui normas gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o artigo 144, §8º, da Constituição Federal. Segundo este dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de lei. A Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar a sua própria lei, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
A importância dessa Lei encontra-se no fato de que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8º, da Constituição Federal. Dispõe esta norma constitucional que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". A interpretação restritiva encontra-se no fato de que as Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal. A Lei n.º 13.022/14 amplia a interpretação, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
Isso se depreende das competências que a Lei confere às Guardas Municipais. O artigo 4º atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, conforme já previsto na Constituição Federal. Por outro lado, o artigo 5º adjudica as competências específicas. E é entre as competências específicas que podemos destacar que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Pode-se destacar, por exemplo, que são competências específicas das Guardas Municipais:
"Art. 5º [...] 
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; 
V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; 
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; 
XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; 
XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento."
Outrossim, não cabe qualquer alegação de inconstitucionalidade da Lei n.º 13.022/14, por ter este diploma conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em prol da segurança pública. Em primeiro lugar, as Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado, razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144, da Constituição Federal. Em segundo lugar, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuará em colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar). Inclusive, é o que dispõe o artigo 5º, IV e parágrafo único, da Lei. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer às competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos.
Pelo que se vê, as Guardas Municipais estão investidas na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso.
Superada tal questão, NO MÉRITO, a ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram demonstradas pelo autos de prisão em flagrante (fl. 01 e fl. 66), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), desindiciamento e novo indiciamento (fls. 60/61), bem como pela prova oral trazida aos autos.
No que pertine à autoria, no entanto, como bem ponderado pelo Ilustre Promotor de Justiça, é de se reconhecer a existência de provas seguras a embasar a condenação dos acusados CAIO HENRIQUE FERNANDES SIQUEIRA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e LEONARDO DA SILVA COELHO como incurso no artigo 307 do Código Penal. O mesmo, no entanto, não pode e falar dos acusados DANILO CARVALHO DE SANTANA e LEONARDO DA SILVA COELHO da prática do crime de receptação, senão vejamos.
 O acusado CAIO HENRIQUE FERNANDES DE SIQUEIRA, em solo policial, disse que estava na sua rua, quando DANILO, FELIPE e um desconhecido o convidaram dar uma volta no carro VW Voyage que estava com o desconhecido. Que o objetivo era roubar transeuntes, mas que não chegaram a efetuar nenhum assalto, pois foram abordados pelos guardas civis municipais. Sobre o veículo, afirmou que estava com um adesivo da Sabesp, mas negou saber da sua proveniência ilícita. Sobre o roubo do veículo, afirmou não ter relação. Perguntado, afirmou que não havia nenhum acordo para ser olheiro e que não estavam planejando roubar uma casa (fl. 08). Em juízo, declarou já ter sido processado e condenado por tráfico. Sabia que o carro era produto de furto. Realizou a compra do veículo no bairro do Jaçanã, pagando R$ 1.500,00 por ele. Comprou o veículo uma semana antes. No dia, procurou por “Nariz” e, depois, se encontraram com Danilo e Leonardo. Beberam juntos e depois foram para outra adega. Acabaram, posteriormente, se deparando com os guardas e empreenderam fuga. Quem conduzia o veículo era “Nariz”, porque não sabia dirigir muito bem. Comprou o carro mais para “fazer um dinheiro em cima dele”. Correu porque sabia que o carro era roubado. “Nariz” também sabia da origem. Já Danilo e Leonardo não sabiam. 
 O acusado DANILO CARVALHO DE SANTANA, em solo policial, disse que estava voltando do seu trabalho quando na região da CABUÇU foi parado pelos seus colegas CAIO, FELIPE e “NARIZ”, no veículo VW Voyage, preto. Que o convidaram para adentrar ao veículo com o objetivo de realizar roubos, mas logo em seguida visualizaram a viatura da Guarda Civil Municipal e resolveram se evadir, sendo capturados em seguida. Sobre o veículo, afirmou não saber da proveniência ilícita. Perguntado, afirmou que não havia nenhum acordo para ser olheiro e que não estavam planejando roubar uma casa (fl. 07). Em juízo, afirmou já ter sido processado por tráfico e receptação. Estava em regime aberto. Negou o crime patrimonial. Disse que estava com Leonardo em uma adega, na região do Cabuçu, bairro Recreio São Jorge, quando chegaram Caio e “Nariz”, que já conhecia. “Nariz” era o condutor do veículo. Decidiram ir para outra adega, sendo que iriam comprar drogas antes. No caminho se depararam com os guardas municipais. “Nariz” desembarcou e fugiu. Não correu. Leonardo e Caio também, sendo todos detidos ainda dentro do carro. Os guardas civis pesquisaram a placa do automóvel e constataram tratar-se de veículo proveniente de crime anterior. Não sabia a quem pertencia o carro. Não disse na Delegacia que estava no bairro para praticar crime. “Nariz” mora na região do Cabuçu, mas não sabe nome e endereço dele.
 O acusado LEONARDO DA SILVA COELHO (utilizando-se do nome do seu irmão Felipe da Silva Coelho), em solo policial, disse que não tinha advogado. Sobre os fatos disse que não estava dentro do veículo e que estava correndo pela rua quando foi abordado. Que correu porque viu os guardas civis municipais armados e se assustou. Nada sabe sobre roubo ou sobre o carro (fl. 06). Em juízo, mencionou que já foi processado por tráfico e receptação. Estava na região do Cabuçu, bebendo com Danilo, momento que Caio e “Nariz” chegaram com o veículo (“Nariz” estava na condução). Saíram juntos da Adega para comprar drogas e ir para outra adega/tabacaria da região, contudo, no trajeto foram abordados pelos guardas. “Nariz” saiu correndo do veículo. Não correu, mas chegou a sair do carro. Não sabia que o automóvel era roubado. Confessou ter se apresentado como “Felipe”, que é seu irmão. Estava embriagado e usou o nome dele durante toda a abordagem. Os dados para registro do boletim de ocorrência foram puxados pelos guardas diante do nome que usou do seu irmão. Fez isso por conta das suas passagens criminais. Na Delegacia ficou sabendo por Caio que o veículo era dele e do “Nariz”, bem como era produto de crime.
 A vítima OSMAR JOSÉ LUCAS, ouvida somente em solo policial, disse que foi vítima de roubo no dia 23 de março de 2022, quando três homens o abordaram e levaram o veículo da sua esposa, um VW Voyage, placas EGF-9C95, chassi 9BWDA05U19T241979.  Que recebeu uma ligação de um guarda civil municipal e se dirigiu até a delegacia. Realizado reconhecimento dos indivíduos presos, afirmou não reconhecer nenhum deles e que na ocasião não conseguiu ver os rostos, pois estavam encobertos com máscaras e bonés (fl. 05).
Mas não é só.
Os guardas civis municipais LUCIANO ALVES DE ARAUJO e MARCIO SOUZA SANTOS, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando, pelo local dos fatos, visualizaram um veículo VW Voyage com 04 (quatro indivíduos). Quando a viatura se aproximou, os indivíduos abriram as portas e saíram do veículo tentando se evadir e foram perseguidos pela equipe que logrou êxito em capturar DANILO CARVALHO DE SANTANA, CAIO HENRIQUE FERNANDES SIQUEIRA e FELIPE DA SILVA COELHO. Um dos indivíduos, no entanto, conseguiu se evadir e não foi identificado. Com eles nada de ilícito foi encontrado. Feita a busca no veículo, nada de ilícito foi encontrado, mas constatou-se que as placas CRT-7127, não pertenciam a tal veículo e sim a um VW Gol da cor branca. Em verificação do chassi 9BWDA05U19T241979, verificaram que o veículo havia sido roubado e, por isso, conduziram os indivíduos até a delegacia. Todos foram entrevistados, sendo que DANILO e CAIO disseram que receberiam R$ 500,00 (quinhentos reais) cada para exercer a função de olheiro para prática de um furto à residência. Não informou qual seria essa residência e se limitaram a dizer que havia outro veículo envolvido no referido crime. Negaram saber da proveniência ilícita do veículo. FELIPE negou participação (fls. 02/04).  
 Em juízo, o guarda civil municipal LUCIANO ALVES DE ARAUJO recordou-se dos acusados. Narrou que estava em patrulhamento quando se deparou com um veículo VW/Voyage, de cor escura, com quatro indivíduos dentro. Todos saíram correndo, fato que chamou a atenção e ensejou a abordagem. Três deles foram detidos. O condutor conseguiu empreender fuga. Questionados, eles disseram ser da região do Cabuçu e que estavam nas imediações com a intenção de furtar uma residência. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles, salvo o veículo, que estava com uma placa de um VW/Gol Branco e realizada a busca pelo número do Chassi constatou ser produto de crime. Sobre o carro, eles disseram que se reuniram para furtar a casa, mas que não sabiam que o automóvel era produto de crime anterior. Segundo eles, dois veículos iriam ser utilizados para o furto da residência, mas não sabe dizer a quem pertencia o VW/Voyage. Posteriormente, soube que um deles apresentou nome falso durante a abordagem. Leonardo deu o nome de “Felipe” e, inclusive, apresentou a ocorrência com esse nome. Não chegou a apresentar documento. Porém, depois descobriram que ele se chamava Leonardo pela coleta das impressões digitais e o retorno do sistema. Não conhecia os acusados anteriormente. 
 O guarda civil municipal MARCIO SOUZA SANTOS, em juízo, recordou-se dos acusados. Relatou que quatro pessoas correram de dentro de um veículo VW/Voyage, de cor preta. Um indivíduo conseguiu escapar e os outros três foram abordados. Durante a abordagem, os indivíduos falaram que tentaram fugir, pois se assustaram. Realizadas buscas nada foi encontrado com os indivíduos nem no veículo. Conseguiram apurar que o carro era produto de crime, em pesquisa realizada pelo número do Chassi, eis que estava com a placa adulterada. Recorda-se que dois dos indivíduos narraram que foram apenas dar uma volta no carro com amigos - um deles conhecido por “Nariz” - e que houve a discussão quanto à prática de um crime. Sobre a propriedade e a origem do carro, nada falaram. Confirmou, ainda, que Leonardo se apresentou a todo momento como “Felipe” (não portava nenhum documento) e que tal informação somente foi descoberta na Delegacia de Polícia. Todos foram interrogados separadamente. Não conhecia os réus anteriormente.
  Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Sobre o assunto, interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Pois bem, quanto ao delito de receptação imputado na exordial acusatória ao acusados, pelo cotejo da prova colhida sob o crivo do contraditório, no decorrer da instrução criminal, notadamente pela confissão do denunciado Caio, corroborada pelos depoimentos dos guardas civis municipais e dos demais corréus, forçoso reconhecer que restou evidenciado nos autos que Caio recebeu e conduziu o veículo VW/Voyage, de placas EGF9C95, ostentando as placas CRT-7127, produto de crime.
Nota-se que os guardas civis municipais mostraram-se firmes e seguros ao corroborarem os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os guardas motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
 Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
 Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante das declarações extrajudiciais da testemunha Osmar José Lucas, afirmando ter sido vítima de um roubo (fl. 05), sendo certo que não houve insurgência por conta da defesa quanto a tal ponto.
 Ademais, além da prova da materialidade delitiva e participação do acusado Caio na receptação do bem ilícito, seu dolo é inconteste.
 Isto porque, não há como deixar de reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que o acusado Caio tinha ciência da origem espúria do automóvel, até mesmo porque Caio confessou a prática delitiva.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem do denunciado no veículo, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova.
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relatora /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

Aliás, sobre a questão do ônus daquele que é flagrado na posse de veículo produto de crime de comprovar a boa-fé, já se manifestou este Egrégio Tribunal de Justiça:

 “Receptação dolosa. Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da pena. Crime contra o patrimônio. Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico. Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico.” (TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0009726-04.2013.8.26.0564 Des. Rel. Grassi Neto Julgado em 18/06/2015).

De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos, notadamente as circunstâncias que envolvem o episódio, com a proximidade do roubo do automóvel, a troca do emplacamento e a tentativa de fuga quando da presença policial, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:

 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

Em sendo assim, é de rigor a condenação do acusado CAIO pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de receber e conduzir veículo que sabiam ser produto de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber e/ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
Noutro vértice, como bem assinalado pela acusação em suas alegações finais, é de rigor a absolvição dos acusados DANILO e LEONARDO pelo delito de receptação. 
Isto porque, ainda que tivessem conhecimento da origem ilícita do bem, diante das negativas e do fato de não serem o motorista do carro, há a possibilidade de que suas versões sejam verdadeiras, no sentido de que entraram no carro de carona com os demais agentes, sem que tivessem conhecimento da origem ilícita do veículo, até porque é crível acreditar que ao sair com amigos não se tome a cautela de questionar eventual origem do automóvel.
O fato dos réus terem fugido com a chegada dos guardas municipais, por si só, não permite presumir o dolo, até porque já tinham passagens e, segundo versão dada aos guardas e nos interrogatórios extrajudiciais, estariam no local para praticar furtos ou roubos a residência, o que justificaria o comportamento.
Inobstante isso, além do acusado Caio Henrique confessar a prática delitiva afirmou também que os denunciados Danilo e Leonardo não tinham conhecimento da origem ilícita do veículo.
Assim, é de se reconhecer que as provas coligidas nos autos, com relação aos acusados DANILO e LEONARDO, não indicam, com a segurança necessária, que eles tinham conhecimento/ciência da origem espúria do bem.
Nesta esteira, considerando a fragilidade das provas para amparar uma condenação, os réus não podem ser responsabilizados pelo delito imputado. A ausência de prova segura, irrefutável e produzida sob o crivo do contraditório determina a absolvição dos réus. Não se está afirmando que os acusados são inocentes, nem que atuaram de forma diversa da descrita na denúncia, mas sim que a imputação não restou devidamente comprovada em juízo.
Portanto, diante da dúvida quanto à autoria, a absolvição é medida de rigor, haja vista que, no processo penal, a dúvida deve beneficiar a Defesa aplicando-se o princípio do in dubio pro reo.
Neste sentido é o entendimento da jurisprudência:

 "Aplicação do princípio "in dúbio pro reo". Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática". Deram parcial provimento. Unânime" (RJTJERGS 177/136).

 “Se o espírito do magistrado é animado pela incerteza, forçoso convir que outro caminho ele não terá, senão o da absolvição, pois é máxima de processo penal que a dúvida, sentimento alternativo que inclui o sim e o não, sempre deve prevalecer em benefício do réu” (TACRIM  11 C AP 10811421/2 J. 9.2.98 Rel Xavier de Aquino Rolo-flash 1.155/060);

 “Prova - Elementos insuficientes para configuração do crime. Absolvição -Necessidade. A dúvida, quanto à configuração do crime por insuficiência probatória, deve ser resolvida em proveito do réu com a absolvição” (TACRIM  11 C.  AP 787773 J. 22.8.94 Rel. Fernandes de Oliveira Rolo-flash 857/208).

No mesmo sentido, ensina Heleno Cláudio Fragoso:

 “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Fragoso, Heleno Cláudio. Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p. 506).      

  Por fim, no que tange ao delito de falsa identidade imputado ao réu LEONARDO DA SILVA COELHO, a condenação é medida que se impõe.
Consta nos autos que o acusado foi preso em flagrante por receptação, ocasião em que se apresentou aos guardas civis com o nome do irmão, Felipe da Silva Coelho, cuja verdadeira identidade só foi constatada por meio de informação do I.I.R.G.D., após verificação da legitimação do autor que se identificou como Felipe (fls. 60/61).
Assim, além dos depoimentos categóricos e uníssonos dos guardas civis municipais, a autoria delitiva também restou corroborada pela própria confissão do acusado, que admitiu os fatos narrados na denúncia.
 É evidente, também, que o acusado assim agiu, atribuindo-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio, qual seja, furtar-se da prisão e escapar à eventual responsabilização criminal, uma vez que sabia dos seus antecedentes criminais.
 Ainda que o acusado não tenha apresentado documento aos guardas civis no momento da abordagem, é certo que assumiu verbalmente outra identificação que não a sua, praticando o crime de falsa identidade, previsto no artigo 307 do Código Penal, afastando a tese da nobre defesa. 
 Oportuno registrar que o crime de uso de documento falso para ocultar identidade não se confunde com o de falsa identidade, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Não se confunde o uso de documento falso com o crime de falsa identidade, posto que neste não há apresentação de qualquer documento, mas tão só a alegação falsa quanto à identidade” (HC 69.471/MS, rel. Min. Jane Silva (Desembargadora convocada do TJMG), 5ª Turma, j. 14.08.2007).
Por oportuno, saliento também que não prevalece eventual tese no sentido dos fatos não constituírem crime.
A Constituição Federal garante ao acusado o direito de não ter de se auto acusar, podendo permanecer em silêncio (artigo 5º, inciso LXIII). Tal garantia, entretanto, não abrange o direito a atribuir-se falsa identidade. O acusado, portanto, pode recusar-se a se identificar, permanecendo em silêncio, não estando obrigado a colaborar com as autoridades policiais. Todavia, não pode atribui-se falsa identidade, sob pena de responder pelo delito previsto no artigo 307, do Código Penal.
 Neste sentido:

 “Pratica o crime de falsa identidade, indiciado que se apresenta com falso nome para se pôr a forro de seus maus antecedentes, indiferente seja ou não conseguido o fim colimado. Não se admiti nesse nível alegação de auto-defesa, inexistindo defesa legítima contra os atos praticados pela Polícia ou pela Justiça, com arrimo na lei penal e processual penal. O direito de fugir e calar a verdade quanto ao fato delituoso não autoriza falsear a própria identidade” (TACRIM SP – Ap. 567.005 - Rel. Juiz Marrey Neto - 9ª C. - J. 3.5.89 - un).

 “O delito de falsa identidade não pode ser descaracterizado pelo princípio nemo tenetur se detegere, pois este não confere imunidade ao indivíduo que mente a respeito de sua qualificação.” (TACRIM SP – Ap. 668.735 - Rel. Juiz Emeric Levai - 12ª C. - J. 5.8.91 - un).

 “Pratica o crime de falsa identidade, previsto no art. 307 do CP, o agente que, preso em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa com o intuito de ocultar seus maus antecedentes.” (TACRIM SP - Ap. 1.333.029/9 - Rel. Juiz Érix Ferreira - 2ª C. - J. 15.05.2003 - um.) (RT 817/577).

Em remate, restando demonstrado que o réu LEONARDO, quando de sua prisão em flagrante, atribuiu-se falsa identidade com o fim de obter vantagem, em proveito próprio, qual seja, evitar sua prisão e o conhecimento de seus antecedentes, é de rigor sua condenação pelo delito tipificado no artigo 307 do Código Penal.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados CAIO HENRIQUE FERNANDES SIQUEIRA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e de LEONARDO DA SILVA COELHO como incurso no artigo 307 do Código Penal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I - Réu CAIO HENRIQUE FERNANDES SIQUEIRA:
Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor do bem receptado (veículo), entendo que as penas devam ser acrescidas, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável.  Ademais, verifico que o réu praticou o presente enquanto cumpria pena em regime aberto (processo n.º 1502169-80.2020.8.26.0616, da 3ª Vara Criminal do Foro de Mogi das Cruzes - processo de execução da pena n.º 0006589-50.2021.8.26.0041, da 2ª Vara do Foro de Arujá, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 313/315, certidão de objeto e pé de fls. 294/295 e F.A. de fls. 243/245), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado. Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante enquanto cumpria pena em regime aberto. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. Portanto, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados pelo delito de tráfico de drogas (processo n.º 1502169-80.2020.8.26.0616, da 3ª Vara Criminal do Foro de Mogi das Cruzes - processo de execução da pena n.º 0006589-50.2021.8.26.0041, da 2ª Vara do Foro de Arujá, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 313/315, certidão de objeto e pé de fls. 294/295 e F.A. de fls. 243/245), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência e mantenho a reprimenda em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado.
A despeito da quantidade de pena, fixo regime FECHADO para o início do cumprimento de pena, em razão do acusado ser reincidente, evidenciando que faz do crime um meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso.
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento, ainda mais quando o acusado cumpre pena por outro processo. 
Frise-se que o delito de receptação a despeito de não ter em suas elementares violência e grave ameaça, fomenta outros delitos, como o roubo, que atormenta a sociedade e vem crescido de forma aterrorizante. O réu é reincidente e permaneceu preso durante toda fase processual, razão pelo qual não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas faz submergir a necessidade de segregação do acusado para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

 II - Réu LEONARDO DA SILVA COELHO:

Na aplicação das penas, na primeira fase, com relação ao delito de falsa identidade (artigo 307, “caput”, do CP), observo que o réu teria praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto, anteriormente aplicada, em razão da prática de um delito de tráfico (processo n.º 0008423-92.2019.8.26.0224 - processo de execução da pena n.º 0006624-09.2022.8.26.0224, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 114/116), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp