1500389-70.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... em imputar ao réu a autoria do delito de tráfico. E não se espera, em casos como tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500389-70.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-70.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2038144/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johny Henrique Matias


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Vistos.

JOHNY HENRIQUE MATIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2021, às 11h, na rua Lázaro Pelizaro, 2111, Jardim Dermínio, nesta cidade e comarca de Franca/SP, guardava e mantinha em depósito 2,6g da substância “Eryrhroxylon coca”, ou seja, cocaína, dividida em 05 porções, substância esta capaz de determinar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação (págs. 30/34) e exame químico toxicológico (págs. 72/74).

É da inicial que policiais civis receberam denúncia de que Johny promovia o tráfico de drogas no bairro Jardim Continental e que, realizadas campanas, foi possível observar que o acusado saía de casa durante a noite, em uma bicicleta, e fazia contato com diversas pessoas que aparentavam ser usuárias. E que, munidos de mandado judicial, os agentes ingressaram na residência do acusado, onde o portão estava aberto, depararam-se com Johny dormindo no sofá e, na sequência, localizaram 05 porções de cocaína sob o armário da cozinha, R$850,00 no guarda-roupas e R$105,00 na carteira dele.

Notificado (págs. 132), o réu apresentou defesa preliminar (págs. 144) e, recebida a denúncia (págs. 145/146), foi citado (págs. 169).

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e foi interrogado o réu (págs. 173 – mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 185/198).

A defesa, a seu turno, requereu a desclassificação do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para o do artigo 28, do referido Códex. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo; a fixação do regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim, o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/02), pelo boletim de ocorrência (págs. 14/16), pelo laudo de constatação provisória (págs. 30/34) e pelo laudo de exame químico toxicológico (págs. 86/87), que evidenciam a existência da substância entorpecente (Erythroxylum coca), para o fim de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como por toda a prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

O réu, em juízo, afirmou que estava em casa quando os policiais chegaram, e que eles perguntaram por “Daniel”, e lhes respondeu que se chamava Johny. Explica que, indagado, prontamente apontou que tinha as cinco porções de cocaína, e que havia usado a droga a noite toda. Conta que entregou as porções aos agentes, e que também lhes confirmou que havia dinheiro no local, referente ao auxílio-emergencial de sua esposa, que ela usaria para fazer um curso de "unha de fibra", e que ela lhes mostrou as conversas que o comprovariam, mas de todo modo os policiais levaram tudo. Assevera que trabalhava como servente de pedreiro e que, como chovia na data, seu patrão havia lhe dispensado. Indagado, disse que conseguiria trabalhar mesmo tendo usado droga a noite toda. Negou o hábito de sair de bicicleta à noite e expôs que sai para trabalhar às 05:30h, retorna às 17:30h, busca seus filhos de carro na escola, e depois somente sai de carro com sua família à noite. Alega ser usuário de cocaína desde 2015, e não traficante, e que não deixou vestígios de uso da droga na noite anterior por causa dos seus filhos. Conta que trabalhava havia um ano como servente de pedreiro, recebendo em dinheiro aos sábados, e que, na data, estava acordado, e não dormindo. Indagado sobre seu relato em fase policial, explicou que somente tem registro de sapateiro em sua carteira de trabalho, e que disse aos policiais que trabalhava na construção civil. Confirma o acordo de não persecução penal em feito de tráfico de drogas. 

Murilo Augusto de Sousa Nascimento, policial civil, ouvido em juízo, relatou que já conhecia o acusado antes mesmo de terem iniciado as investigações, pois já havia lhe visto em plantão policial na posse de entorpecentes, e que, após algum tempo, receberam informação de que ele praticava a traficância no bairro e que utilizava uma bicicleta para entregar o entorpecente aos compradores. Contou que, por essa dinâmica de entrega das drogas, não conseguiram filmá-lo no ato do tráfico, mas que, munidos de mandado judicial, ingressaram na residência, onde o acusado inicialmente negou que tivesse drogas, mas mudou de ideia e informou que tinha porções de cocaína, embora tenha negado a traficância. Disse que encontraram dinheiro na carteira de Johny e no guarda-roupa, e que ele não soube precisar a quantia. Negou ter encontrado petrechos comumente utilizados para o tráfico na ocasião e pontuou que as informações de que o réu saía de bicicleta à noite para realizar a venda de drogas foram confirmadas nas campanas, embora não tenham conseguido filmar a ação. Sobre isso, explicou que seguiam Johny quando saía de bicicleta, mantendo uma distância segura, e conseguiram observar que ele entregava algo a terceiros e retornava à sua residência. Por fim, aduziu que o réu não aparentava ter feito uso de cocaína na ocasião, até porque era de manhã e ele estava “bem tranquilo”, e que não constatou, durante as campanas, o uso de drogas por ele. 

O policial civil Rafael Lessa Mellem Kairala, em juízo, reiterou, em linhas gerais, os relatos do PC Murilo. Para além, afirmou que não viu o réu sair para trabalhar nos 8 a 10 dias em que fizeram campana. Indagado, disse que observaram o acusado sair da residência na bicicleta, ter contato com terceiros, semelhante ao de tráfico, e retornar. Assevera que, nas campanas realizadas no período diurno, das 7:30h às 11:30h, não o viu sair para trabalhar. Contou, ainda, que costumavam fazer os monitoramentos individualmente, embora tenham feito alguns em conjunto, e que o próprio réu apontou que tinha drogas na residência. E concluiu afirmando que o acusado e sua esposa não lhe apontaram a origem do dinheiro encontrado. 

É a síntese da prova oral. Vejamos.

Por oportuno, e quanto às afirmações dos agentes, é de se consignar que são dignos de crédito seus depoimentos, eis que agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente o réu. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

No mais, as campanas à residência do acusado iniciaram-se a partir de denúncia anônima de que Johny praticava a traficância no local – inclusive dando conta de que ele utilizava sua bicicleta para entregar o entorpecente aos compradores –, de modo que, ao longo de aproximadamente uma semana e meia, os policiais civis visualizaram procedimento idêntico ao narrado, ou seja, o acusado saía de bicicleta, fazia contato com terceiros, típicos do tráfico de drogas, e retornava a sua residência, situação que inclusive motivou a expedição de mandado de busca e apreensão no local. 

Assim, na residência do acusado foram encontradas cinco porções de cocaína e quantia em dinheiro, tanto no guarda-roupa quanto em sua carteira. E, no ponto, destaco que o fracionamento das porções, individualmente acondicionadas em pequenas quantidades; a completa ausência de indícios de credibilidade à alegação do acusado de uso de drogas na noite anterior – quais sejam, a inexistência de petrechos comumente utilizados para a ingestão de cocaína, de resquícios ou embalagens da droga, ou mesmo a atitude do acusado, tranquilo e em convivência com sua família pela manhã, sem que apresentasse sinais de uso – bem como dado o valor apreendido, superior ao dobro do auxílio emergencial percebido pela esposa do acusado – e não se espera que seus beneficiários consigam economizar e guardar valores em ambiente de precariedade financeira – e, ainda, à ausência da comprovação de que o numerário se destinava ao mencionado curso de manicure, alegação passível de prova simples (já que o próprio réu disse que sua companheira tinha mensagens em seu celular indicando que iniciaria o curso no dia seguinte) tudo leva à conclusão pelo acerto da pretensão punitiva. 

Para além, acerca do fracionamento das porções, tendo Johny alegado que usou cocaína durante toda a noite, e ainda assim teria considerável quantidade de droga armazenada, reputo extremamente improvável que comprasse o entorpecente em diversas porções pequenas, e não em maiores e únicas, o que seria condizente com a condição afirmada e de menor custo.

Por fim, de se destacar a afirmação dos policiais de que o acusado e sua esposa não, indicaram a origem do dinheiro apreendido, o que certa e prontamente teriam feito caso tivesse fonte lícita. E a circunstância é mais um elemento a corroborar a tese acusatória.

E ainda nessa linha, conforme o tipo penal tratado, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, as condutas "guardar e ter em depósito", praticadas pelo acusado, ficaram configuradas e se subsumem perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013; TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97; TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99; e RT 714/357.

Assim, não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu a autoria do delito de tráfico. E não se espera, em casos como tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

As circunstâncias do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, de modo que fixo a pena-base em seu mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ausentes atenuantes e agravantes.

Presente a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu não ostenta antecedentes criminais, e não há indícios de que integre organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3, a perfazer o montante final de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras da condenada.

Na linha da jurisprudência consolidada, no sentido da descaracterização da hediondez nas hipóteses do §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, na linha do que decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC 118533, em 23 de junho de 2016, fixo o regime aberto para o início do cumprimento de pena, em virtude do quantum de pena, da primariedade da acusada e por não ostentar maus antecedentes, com fundamento no artigo 33, §2º, "c", do Código Penal. 

Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Isso porque, a par de se tratar de réu primário, sem antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências da conduta na espécie, tendo em mente a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito, bem como diante da reduzida quantidade da droga apreendida. Assim, com fundamento no artigo 44, caput, do Código Penal, 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena de reclusão por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de 3 salários mínimos e na prestação de serviços em favor de instituição de combate à drogadição, a serem apontadas em sede executiva. Facultado o apelo em liberdade.

Ainda na mesma linha, e tendo em vista o quantum de pena aplicado e sua substituição, concedo ao réu recurso em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar JOHNY HENRIQUE MATIAS, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 anos e 8 meses, de reclusão, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena de reclusão por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de 3 salário mínimos e na prestação de serviços em favor de instituição de combate à drogadição, a ser apontada em sede executiva. Faculto o apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do artigo 72 da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06, declaro perdido, em favor do FUNAD, o valor de R$955,00 apreendido em poder do réu.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Franca, 26 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA