1500490-69.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... tal condição não é incompatível com o tráfico de drogas e, aliás, não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Relevante destacar, ademais, que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500490-69.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-69.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074763/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 16823239 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1160/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2074763 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FERNANDO DE CARVALHO GARCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
LUIZ FERNANDO DE CARVALHO GARCIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e artigo 311 do CTB, ambos em concurso material, porque, no dia 16 de março de 2021, por volta de 21:00h, na Avenida Dom Antônio, 1292, nesta cidade e Comarca de Assis, tinha em depósito e guardava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 17 porções de cocaína, contendo 21,47g.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu trafegou com o veículo Fiat/Prêmio SL, placas BLI-1903, em velocidade incompatível com a segurança onde havia grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com o veículo Fiat/Premio, de placas BLI-1903, cujo condutor, ora denunciado, ao visualizar a presença dos policiais, empreendeu fuga, dispensando um objeto não identificado ao solo.
Diante disso, os policiais passaram a acompanhar o veículo do denunciado, o qual passou a trafegar pela contramão de direção e em alta velocidade nas proximidades da Faculdade FEMA.
O denunciado ainda trafegou em alta velocidade em diversas rotatórias, pelas proximidades da faculdade Unesp, vindo a parar o veículo apenas após colidir na rotatória do Supermercado Max, ocasião em que subiu no canteiro e quase invadindo o posto de gasolina existente no local.
Ato Contínuo, LUIZ FERNANDO desembarcou do veículo e tentou empreender fuga a pé, no entanto, não obteve êxito e acabou sendo detido pelos policiais.
Indagado pelos policiais, o denunciado admitiu possuir entorpecentes em seu lava-rápido e borracharia. Assim, os policiais dirigiram-se até o local indicado, ocasião em que foram localizadas dezessete porções de cocaína, bem como, a quantia de R$ 567,00 (quinhentos e sessenta e sete reais), dois aparelhos celulares e uma maquininha de cartão.
Diante dos fatos, LUIS FERNANDO foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia de origem. Não há dúvida que a conduta do indiciado subsumese ao tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, pela condição de sua prisão, pela quantidade de drogas, pelo valor monetário apreendido, pela forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas em porções prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros. 
Notificado (fl. 131), o réu apresentou defesa prévia (fls. 137/138). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 150/151).
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 225/226).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 233/239 e 245/250).
II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se delineada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14/15) e pelo laudo toxicológico (fls. 107/109) que testou positivo para Cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA.
Nesse sentido, o policial Luis Rodrigo da Silva declarou, em sede policial, que, na data dos fatos, se deparou com o réu na condução de um veículo, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga e dispensou um objeto pequeno, o qual não foi recuperado por conta do acompanhamento. O acusado passou em alta velocidade pelas vias públicas da cidade, na contramão de direção, tendo passado por diversas rotatórias até colidir na rotatória do Supermercado Max. Os pneus do veículo estouraram e o réu tentou empreender fuga a pé, mas foi abordado. Ele admitiu que possuía entorpecentes em seu lava-rápido e borracharia, para onde se deslocou. No local, o acusado franqueou a entrada e apontou onde estavam as 17 porções de cocaína. Também encontrou a quantia de R$ 567,00 em notas diversas.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento com a força tática e, em dado momento, visualizaram um Fiat Premio, cujo condutor era o réu, o qual começou a empreender fuga, cortando todas as transversais, bem como passou por todos os sinais sem parar. Acabou colidindo na rotatória. Durante a fuga, ele foi arremessando objetos que não conseguiram localizar, tendo admitido que estava vendendo drogas. Ele informou o endereço dele, onde apreenderam a droga, que estava num potinho no balcão. Ele admitiu que a maquininha era usada para a venda da droga. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Foi feita busca no veículo e nada foi encontrado, além da documentação, que ele disse que estava atrasada. Durante a diligência, foi narrando para seus colegas de farda a localização em que ele teria dispensado a droga, mas era no período noturno e nada foi encontrado.
O policial militar Rafael Santilli apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda.
A testemunha de defesa Nathalia Leite Bernardo declarou ter ciência de que o réu é usuário de cocaína desde que se conheceram, mas ele não faz mais uso da substância nos dias atuais. Afirmou que o acusado é um bom pai, um bom marido, ajuda nos serviços de casa. Quanto à  maquininha apreendida, asseverou ser do lava rápido que o réu possui há quase 2 anos.
A testemunha de defesa Ana Julia afirmou saber que o acusado é usuário de cocaína, dizendo ser possível perceber quando ele usa a droga. Ficou sabendo do ocorrido, mas não tem conhecimento de que ele vendia drogas. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse, em sede policial, que, na ocasião, conduzia seu veículo quando uma viatura da polícia militar se aproximou. Seu carro estava irregular, com documento atrasado e sem habilitação, motivo pelo qual empreendeu fuga. Passou por diversas ruas e em determinado momento bateu em uma rotatória e estourou dois pneus. Foi abordado pelos policiais e não tentou fugir. Informou que morava com sua genitora e disse que em seu local de trabalho havia entorpecentes. Autorizou a entrada dos policiais no lava-rápido e apontou onde estavam as porções de cocaína. Dentro da caixa em que estava localizada a droga, também havia cerca de R$ 600,00 em espécie, o qual era oriundo de seu trabalho como lavador de veículos. A droga localizada seria destinada ao consumo próprio.
Em juízo, o réu voltou a negar, tendo dito que brigou com sua esposa, e passou a tarde toda bebendo. No bar, comprou 15 porções de cocaína, onde consumiu em seu estabelecimento, o lava rápido. Na parte da noite quando acabava sua cerveja, decidiu sair para comprar mais, momento em que se deparou com os policiais. Ficou assustado, ''estava alucinado'' e quando percebeu já estava fugindo, até atingir a guia da calçada onde furou dois pneus. Ao ser abordado pelos policias, eles o algemaram e deram voz de prisão, momento em que confessou possuir drogas em seu estabelecimento e os acompanhou até lá. Mostrou onde estavam as drogas, sendo 14 porções de cocaína, pois já havia usado 1 porção. Além da droga, foi encontrado o dinheiro do caixa, a maquininha de cartão, e um celular velho com a tela quebrada. Afirma que dinheiro era do lava rápido, cerca de 600,00 e que a maquininha também era do estabelecimento. Em nenhum momento disse que vendia drogas, disse apenas que era usuário e que fugiu por medo de perder o veículo que estava com o documento atrasado. Disse que não jogou nada para fora do carro enquanto estava fugindo.
Pois bem. O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão.
De fato, os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Ademais, a versão do réu no sentido de que as drogas apreendidas se destinariam ao próprio consumo restou isolada nos autos. 
De acordo com o art. 28, §2º, da Lei 11.343/06, "Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso em tela, a quantidade de cocaína encontrada na posse do réu, apesar de não ser vultosa, também não pode ser considerada ínfima, sendo incompatível com a destinação ao consumo próprio. 
Além disso, os policiais também localizaram na mesma caixa em que a droga estava acondicionada a quantia de R$ 567,00 em espécie, cuja procedência lícita não restou demonstrada nos autos. Com efeito, o réu se limitou a dizer que trabalhava como lavador de carros no local em que a droga e o dinheiro foram localizados, circunstância que, por si só, não revela que a quantia era proveniente de seu trabalho.
Não bastasse isso, verifica-se que o réu, durante a abordagem, empreendeu fuga pelas vias públicas da cidade e, segundo os policiais, dispensou algo ao solo, atitude própria de quem está perpetrando conduta ilícita e tenta se furtar da responsabilidade penal. Aliás, não é crível a alegação de que assim agiu porque o carro não estava regularizado e não possuía habilitação para dirigir, uma vez que, como narrado pelos policiais, o acusado conduziu o veículo na contramão de direção, com velocidade acima do limite legal, tendo, inclusive, colidido e estourado dois pneus, atitude absolutamente incompatível com a mera falta de habilitação ou documentos irregulares.
Desse modo, a dinâmica dos fatos - o sentenciado não ter comprovado a origem lícita do dinheiro; o encontro de 17 porções de cocaína, com peso considerável, na posse do acusado; a localização de R$ 567,00 em espécie, cuja procedência lícita não foi demonstrada; a tentativa de emprego de fuga dos policiais, inclusive tendo dispensado objeto na via pública - permite concluir que a conduta de LUIZ FERNANDO se amolda ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e não ao art. 28, caput, da mesma Lei. 
Anote-se, por oportuno, que, não obstante as testemunhas de defesa terem asseverado em juízo que o sentenciado era usuário de cocaína, certo é que tal condição não é incompatível com o tráfico de drogas e, aliás, não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Relevante destacar, ademais, que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive ter em depósito e guardar, como ocorreu na espécie. 
O crime previsto no artigo 311 do CTB também restou amplamente demonstrado.
De fato, não há motivos para se duvidar da palavra dos policiais, os quais disseram que o réu conduziu o veículo na contramão de direção, com velocidade acima do permitido, pelas vias públicas da cidade. Ademais, o próprio acusado confessou ter conduzido o veículo de tal maneira.
Portanto, restou evidenciada a prática pelo acusado do crime de trânsito previsto no art. 311, do CTB, vez que a prova produzida em Juízo demonstrou que ele conduziu veículo automotor em via pública, em velocidade incompatível com a segurança, em lugar em que havia grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano. 
Na direção do automóvel, o réu transitou em alta velocidade por vias públicas da cidade, situação incompatível com o perímetro urbano, além de ter desobedecido às sinalizações de trânsito e às ordens de parada efetuadas pela polícia militar. 
Tais circunstância são hábeis a demonstrar que a conduta do acusado gerou perigo de dano a pedestres e veículos que trafegavam pela via, em horário de grande movimentação, só parando após perder o controle e colidir em uma rotatória.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fatos típicos (que se amoldam ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 311, do CTB) e antijurídicos, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS – ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06:
Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual a pena intermediária se mantém em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Incide, por outro lado, a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista não haver prova de que o sentenciado seja reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ao caso, afigura-se adequada a redução da reprimenda em 2/3, diante da quantidade da droga apreendida, de modo que torno definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
CRIME DE DIREÇÃO PERIGOSA – ART. 311 DO CTB:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 6 meses de detenção.
Na segunda fase não há agravantes. Incide a atenuante da confissão, a qual, contudo, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ. Desse modo, a pena intermediária se mantém em 6 meses de detenção.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 6 meses de detenção.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO DE CARVALHO GARCIA, ao cumprimento de 1 ano e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, bem como ao cumprimento de 6 meses de detenção, por violação ao artigo 311 do CTB.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, considerando-se que a pena fixada é inferior a 4 (quatro) anos e não havendo outras circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal.
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada é inferior a 4 anos, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista que, no caso em tela, a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos.
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Destinação dos bens e valores apreendidos: decreto o perdimento da quantia apreendida, uma vez que sua origem lícita não restou demonstrada nos autos.
Proceda-se à restituição dos aparelhos celulares, máquina de cartão e veículo apreendidos, tendo em vista que não há comprovação nos autos de que tenham sido utilizados no crime de tráfico de drogas.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA