1500607-40.2019.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... decidiu que:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE 
MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS 
ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS
CRIMES DE ROUBO MAJORADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500607-40.2019.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500607-40.2019.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2193932/2019 - DEL.POL.IBIÚNA, 6129805 - DEL.POL.IBIÚNA, 1745/19/505 - 
DEL.POL.IBIÚNA, 2193932 - DEL.POL.IBIÚNA, 1745/19/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2193932 - 
DEL.POL.IBIÚNA, 1745/19/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2193932 - DEL.POL.IBIÚNA, 1745/19/505
- DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN APARECIDO DE CAMARGO

Juiz de Direito: Dr. Peter Eckschmiedt

Vistos.

JONATHAN APARECIDO DE CAMARGO, qualificado às fls. 30 dos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, por 42 (quarenta e duas)
vezes, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), ambos do Código Penal, e no 
artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso 
material de crimes), porque, supostamente:

A) no período de 28 de maio de 2019 a 09 de junho de 2019, em diversos locais e 
horários, nesta cidade de Ibiúna, mediante abuso de confiança e previamente 
ajustado com os adolescentes K.P.P.S, (qualificada às fls. 29), C.H.S.A 
(qualificado às fls. 27) e A.T.P. (qualificada às fls. 31), agindo com unidade de 
propósitos, subtraiu, para si e para outrem, de forma continuada, por meio de 
compras e pagamentos efetuados mediante a utilização de cartão magnético de conta 
poupança do Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0978-Piedade, conta corrente 
nº 00045292-0, o valor total de R$ 9.055.71, pertencente à vítima Valdeci Antônio 
da Silva; 
B) consta, ainda, que no período de 28 de maio de 2019 a 09 de junho de 2019, nesta
cidade, corrompeu os adolescentes K.P.P.S., de 12 anos de idade, C.H.S.A., de 15 
anos de idade e Aline Tavares Pereira, de 14 anos de idade, com eles praticando a 
infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida às fls. 53.
Citação às fls. 56/57.
Defesa às fls. 60/62.
Decisão às fls. 67 que, em resumo, não absolveu sumariamente o réu.
Audiência de instrução (fls. 88), em síntese, com o depoimento da vítima, de três 
testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Em alegações finais às fls. 92/97, o D. Ministério Público, em resumo: pleiteia a 
improcedência da ação penal para absolver o réu, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
A D. Defesa, nas alegações finais de fls. 103/106, em síntese: da mesma forma, 
pleiteia que a ação penal seja julgada improcedente, para absolver o réu, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não se verificam nulidades a serem declaradas ou irregularidades a serem sanadas.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito de furto qualificado está comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 03/05, pela cópia do expediente de fls. 09/17, pelo extrato 
detalhado de compras da vítima (fls. 33), bem como pelos depoimentos colhidos nos 
autos.
A autoria dos fatos descritos na denúncia quanto ao réu é inconteste. Explico.
Transcreve-se do depoimento em sede policial (fls. 30) do réu Jonathan Aparecido de
Camargo: "...Karla subtraiu o cartão de débito da conta poupança do pai dela, sendo
que o declarante não sabida de nada, uma vez que a Karla dizia que seu pai deixava 
o cartão com ela para eles comerem lanche. Afirma que comeu lanches na companhia da
Karla, César e de sua namorada Aline, sendo que Karla passava o cartão, afirmando 
que seu pai tinha deixado. Declara que o César o chamou para comprar um carro no 
município de Votorantim, pois precisava do declarante para dirigir, contudo, 
declara que se negou ir com César, sendo que ele foi com a Karla comprar o carro. 
Afirma que não conhece a pessoa que vendeu o veículo para eles, bem como não sabe 
quanto eles pagaram pelo veículo. Declara que passeou na companhia dos três no 
veículo, no entanto, apenas César que dirigia o carro. Afirma que o pai da Karla 
descobriu tudo, no entanto, o carro está com o Cézar, no entanto, afirma que não 
tem mais contato com o César e a Karla, tendo contato apenas com a Aline que é sua 
namorada.  ...".
Do depoimento do réu Jonathan Aparecido de Camargo, em juízo, depreende-se, em 
resumo: à época dos fatos tinha dezenove anos de idade; nunca teve outro processo 
criminal; trabalha numa empresa registrado e seu salário mensal é de mil, duzentos 
e cinquenta reais; sobre a acusação informa que foi isso mesmo, foi o que eles 
disseram; e quem foi comprar o carro foi o "Cezinha" e a Karla, só os dois que 
foram buscar o carro; "Cezinha" falou que não foi ele, mas foi ele, este batia na 
Karla para usar o cartão; o depoente nunca chegou a usar o cartão; nega ter usado o
cartão; indagado de quem teria sido a ideia de pegar o cartão do pai da Karla, o 
depoente informou que nesse dia não estava, foi ficar junto depois; no dia que eles
pegaram o cartão e que apareceu o cartão sendo usado, foi o "Cezinnha, Karla e a 
Aline, o depoente não estava junto; eles foram na casa de seu pai lhe buscar; em 

nenhum momento efetuou qualquer tipo de compra, não sabia a senha e não passou o 
cartão em nenhum lugar.
Do depoimento da vítima Valdeci Antonio da Silva,  em juízo, denota-se, em síntese:
conhecia o réu antes dos fatos; não tinha amizade com ele, o conhecia porque era 
colega de sua filha; Karla é sua filha e Aline é sua cunhada; o depoente faz 
cantareira e deixou sua carteira no seu “Strada”, não percebeu que sumiu o cartão 
de sua carteira; não sabe qual deles que pegou, não viu, não tem como falar; quando
ficou sabendo que o cartão estava com eles, é que ela chegou e guardou o cartão lá;
foi quando perceberam que ela estava com o cartão; e eles já tinha gastado com 
pizzaria, compraram um carro junto; foi um gasto de nove mil reais em diversos 
lugares, esse valor o depoente perdeu; soube do envolvimento de todos e do 
Jonathan, porque “apertou” a Karla, sua filha, e esta falou que eram os quatro, mas
não é porque ele era o mais velho, que é ele quem os "puxou", é que eles se 
juntaram; quando conversou com a Karla, ela que falou as quatro pessoas que estavam
envolvidas no furto dessas quantias, que estavam em sua poupança; ela mencionou que
o Jonathan era uma dessas pessoas envolvidas com o uso do cartão; primeiro ela 
falou que era a Aline, o "Cesinha", e depois ela falou que ele também estava junto;
ela falou que todas essas compras foram feitas pelos quatro juntos; indagado se 
sabia de quem teria sido a ideia de pegar e usar o cartão, o depoente informou que 
disseram que a Aline tinha usado cento e cinquenta reais do irmão dela, só que ela 
não tinha como devolver, e a Aline falou com a Karla, parece que pegaram o cartão 
para tirar o dinheiro e voltar para o irmão dela, assim que ouviu falar; não sabe 
quem tirou o cartão magnético de sua carteira, mas acha que não foi o Jonathan, 
porque ele quase não frequentava sua casa; acha que foi a Karla ou a Aline; teve 
muitos gastos com pizzaria; eles pediam a pizza e acha que eles comiam em sua casa;
não achou estranho, só ficou sabendo mesmo quando guardaram o cartão de novo; sua 
filha não disse porque demorou para devolver o cartão, não falou nada; quando tirou
o extrato estava que foi retirado cinco mil, não se lembra muito bem, depois foi 
tirado mais um “tanto”, e o resto foi na pizzaria e em roupas também, que foram 
compradas; tiraram cinco mil, e com o dinheiro compraram um carro também; foi 
retirado uma hora da manhã e foram realizadas várias compras; quanto à senha, acha 
que um dia estava no mercado, sua filha estava junto e, com certeza, ela viu 
passando e apertando, mas bem antes de acontecer isso.
Em sede policial (fls. 06), a vítima Valdeci Antonio da Silva, narrou: "... no dia 
do fato teve subtraído seu carta de sua conta poupança do Banco Caixa Econômica, 
dessa conta foi subtraída o valor aproximado de R$70.000,00 (setenta mil reais) e 
os objetos acima citados, narra que foi sua própria filha que subtraiu o cartão e 
entregou para seu namorado Cesar, efetuaram diversos saques e devolveram o cartão 
no mesmo local, posteriormente Aline e Cesar subtraíram o cartão novamente e 
efetuaram diversos saques, explica que seu cartão fica na carteira que sempre fica 
no interior de seu veiculo, narra ainda que segundo sua filha Karla os objetos 
foram subtraída por Cesar. vitima só teve ciência dos fatos pois foi comunicado por
uma pessoa que viu os autores falando sobre o assunto. Diante dos fatos se dirigiu 
a esta delegacia para registra o presente boletim para serem tomadas as medidas 
cabíveis. ..."
Às fls. 32, também em sede policial, a vítima Valdeci Antonio da Silva, declarou em
aditamento: "...ratifica as declarações prestadas anteriormente e esclarece que seu
prejuízo foi de R$9.055,71 (nove mil e cinquenta e cinco reais e setenta e um 
centavos), conforme cópia do extrato que apresenta neste ato. ..." 
Do depoimento da testemunha K.A.P.S., menor acompanhada de sua genitora, em juízo, 
depreende-se, em resumo: tem quinze anos de idade; Jonathan era seu amigo; foi 
acusada em ato infracional em relação a esses fatos; a testemunha optou por ficar 
em silêncio, não quer falar sobre os fatos; sobre o que declarou na delegacia 
informou que é verdade; o envolvimento do Jonathan, nesse caso, é porque estava 
todo mundo junto na hora; estavam todos juntos na hora dos pagamentos; o cartão às 
vezes ficava com a depoente, às vezes ficava com o César; acha que o César já 
chegou a utilizar o cartão sem os demais estarem presentes; não sabe se o Jonathan 
ficou sem falar com o César por algum tempo; antes de tudo isso acontecer, seu pai 
lhe pedia para comprar coisas no mercado e lhe dava o cartão com a senha; antes 

desses fatos acontecerem sempre ia no mercado e qualquer outro lugar com o cartão e
a senha, com a autorização de seu pai; nessa época só conhecia o César; o Jonathan 
nunca utilizou o cartão; o Jonathan nunca lhe induziu a pegar o cartão e a senha; 
ele só estava junto quando foram realizadas as compras; indagada que na delegacia 
(fls 44 dos autos), teria individualizado algumas compras que teriam sido feitas 
pelo Jonathan, o qual teria utilizado o cartão na farmácia, no mercado "Tender", 
que ele teria feito compras no mercado, posto de gasolina "Garoto Comércio", no 
valor de cem reais, e no presente momento falou que ele não teria utilizado, a 
depoente informou que nesses momentos, o Jonathan e o César estavam juntos, então 
não sabe dizer quem fez a compra, a depoente não estava junto, não sabe dizer quem 
fez a compra; o Jonathan sabia que a depoente estava com o cartão sem a autorização
de seu pai.
Transcreve-se do depoimento em sede policial (fls. 29) da testemunha  K.A.P.S.: 
"...na companhia de sua tia Aline, Jhonatan e seu ex namorado César, subtrairam o 
cartão de débito da conta poupança de seu pai. Afirma que fizeram compras no 
comércio com o cartão comprando roupas e comida. Afirma que a ideia de subtrairo 
cartão foi de Aline, contudo, após terem pego o cartão, os quatros foram até a 
cidade para fazer compras, sendo  que todos utilizaram o cartão tendo conhecimento 
que o cartão era de seu pai. Declara que César conheceu um rapaz no bairro Paruru, 
o qual disse que tinha um veículo para vender sendo que o César que fez a 
negociação e foi até o município de Votorantim para comprar o veículo, contudo foi 
a declarante que deu o cartão para ele comprar o carro. Afirma que não conhece o 
rapaz que vendeu o veículo, bem como não estava presente quando César comprou o 
carro, sabendo apenas que ele pagou R$5.000,00. Explica que  César veio com o 
veículo e os quatros passeavam no veículo sendo que César e Jhonatan dirigia o 
carro, sendo que ficaram com o carro por aproximadamente uns três dias até a sua 
mãe descobrir tudo. Afirma que seus pais descobriram que eles tinham subtraídio o 
cartão e que havia comprado um veículo, motivo pelo qual César deu o veículo para o
seu pai, no entanto, por não saber de quem era o veículo e por temer ser produto de
roubo, Valdeci devolveu o veículo para o César dizendo que não queria saber do 
carro. Afirma que César pegou a bicicleta de sua mãe sem autorização, pois ele 
sempre usava a bicicleta, uma vez que a declarante emprestava para ele, contudo, 
nesse dia não emprestou.  No tocante ao celular, declara 1que deixou carrregando em
sua casa e que César estava lá, dando falta do aparelho posteriormente, no entanto,
quando foi para a casa de César viu o aparelho celular em sua casa e ao indagá-lo 
Cesar disse que o celular era dele. Declara que nenhum traficante ameaçou eles de 
morte que isso foi invenção da Aline, que acreditou que o carro poderia ser de 
algum traficante que poderi vir atras deles. ..."
Às fls. 44, em sede policial, a testemunha K.A.P.S., narrou: "...ratifica as 
declarações prestadas anteriormente e explica que todos utilizaram o cartão, pois 
sempre estavam juntos e na hora de pagar alguém passava o cartão, contudo, recorda-
se que Jonathan utilizou o cartão na pizzaria não sabendo informar a data, bem como
afirma que ele utilizou o cartão na farmácia no dia 08/06, gastando o valor de 
15,00 conforme descrito no extrato acostado aos autos. Informa que Jonathan também 
utilizou o cartão no dia 08/06 no "Mercado Tender" e no posto de gasolina  "Garoto 
Comercio", no valor de R$ 100,00. Esclarece que se recorda que César utilizou o 
cartão diversas vezes também na pizzaria e lanchonetes não recordando a data e 
valor, mas afirma que foi ele que passou no Mercadinho Paruru no dia 06/06 e no Pag
Wellington no valor de R$ 5.000,00, bem como nos postos de combustíveis Garoto e 
Auto Posto Folena foi ele que passou o cartão. Explica que Aline também utilizou o 
cartão diversas vezes, contudo, não sabe informar as datas e nem os valores. Assim 
como a declarante também utilizou por diversas vezes mas sem saber informar as 
datas e valores. ..."
Do depoimento da testemunha C.H.S.A., menor, acompanhado de sua genitora, em juízo,
denota-se, em síntese: tem dezessete anos de idade; Jonathan é seu amigo; o 
depoente  também foi acusado desses fatos; sobre os fatos informa que um dia estava
em sua casa, já era tarde, tinha parque em Ibiúna, estava o depoente e a Karla em 
sua casa; Aline chegou com o dinheiro, não com o cartão, mas com o dinheiro do 
irmão dela para irem ao parque; juntou todo mundo e foram para o parque; no outro 

dia cada um ia dar uma parte; a Karla falou que ia pagar, que ia pegar o cartão do 
pai dela; todos falaram que isso não seria certo fazer; ela falou que não daria 
nada; ela foi para Ibiúna, tirou o dinheiro e ainda gastou mais em roupas, “ray 
ban”, boné, essas coisas; indagado que declarou na delegacia que estavam todos 
juntos e que várias vezes utilizaram o cartão, e teria falado que a ideia de 
subtrair o cartão foi da Aline,  o depoente informou que o cartão foi a Karla que 
falou: “vamos pegar o cartão lá, que ninguém vai perceber”; indagado porque em sua 
declaração na delegacia de policia declarou que a ideia de subtrair o cartão foi da
Aline (fls 27 dos autos), o depoente informou que a ideia de pegar o cartão foi da 
Karla mesmo; a Aline só veio com o dinheiro do irmão dela; a Karla que fez a compra
do carro; indagado porque todos falaram que foi o depoente, este informou que não 
comprou carro nenhum; ela estava lá, o "cara" falou que estava precisando vender o 
carro, ela estava bebendo e falou: “eu quero comprar o carro”; o depoente falou: 
“você faz o que você quiser, o cartão é seu”; o "cara" que veio dirigindo o carro 
de Votorantim; indagado porque todos teriam declarado que tinha sido o depoente, 
este informou que não dirigiu, ela nem sabia dirigir antes; indagado porque teria 
declarado na delegacia que teria voltado dirigindo com o veículo para o bairro onde
mora, e que teria afirmado que o veículo estava estacionado em um terreno próximo á
sua residência,  e que teria tentado entregar o veículo para o Sr. Valdecir, pois 
utilizava o dinheiro dele para comprar, no entanto, ele não quis ficar com o 
veículo, o depoente informou que o carro ficou em sua casa realmente, só que a 
mulher dele (Valdecir) levou o carro embora; no dia mandaram o depoente subir e 
buscar o carro, porque o carro tinha queixa de furto e o depoente desceu o carro; 
foram umas três vezes falar para o depoente tirar o carro de lá, o depoente tirou; 
o Jonathan não utilizou o cartão nenhuma vez, que o depoente tenha visto; nem o 
depoente usou o cartão; quem usou o cartão foi a Karla e a Aline; não viu o 
Jonathan usando o cartão.
Em sede policial (fls. 27/28), a testemunha C.H.S.A., narrou: "...sua mãe tomou 
conhecimento que há aproximadamente dois meses o declarante e sua ex namorada, a 
adolescente Karla, na companhia de sua tia Aline, também adolescente, subtraíram o 
cartão de débito de Valdeci, pai de Karla. Afirma que a ideia de subtrair o cartão 
foi de Aline, bem como foi ela que pegou o cartão, no entanto, Karla, Jonatan e o 
declarante sabiam que ela iria fazer isso, pois foi tudo combinado entre eles. 
Declara que após pegarem o cartão, os quatro foram até a cidade e fizeram diversas 
compras e fizeram três saques, utilizando o cartão por aproximadamente uns 15 dias,
não sabendo informar quanto gastaram. Afirma que quem passava o cartão nos 
comércios era o Jhonatan e quem fazia os saques era a Karla. Explica que Karla 
conheceu um rapaz, o qual o declarante não sabe informar quem é, que lhe ofereceu 
um veículo Palio, por R$ 6.000,00. Afirma que Karla se interessou pelo veículo e 
juntamente com esse rapaz e o declarante foram até a cidade de Votorantim, no 
veículo Palio, para passar o cartão em um estabelecimento comercial, o qual 
declarante não sabe informar o endereço. Diante disso o declarante voltou dirigindo
o veículo para o bairro onde mora, bem como afirma que o veículo está estacionado 
em um terreno próximo a sua residência, uma vez que tentou entregar para o Sr. 
Valdeci, pois utilizaram o dinheiro dele pra comprar, no entanto, ele não aceitou 
ficar com o veículo. Informa que não subtraiu a bicicleta e o aparelho celular 
Iphone de Valdeci, visto que estes objetos foram levados para a sua residência por 
Karla, sua namorada na época, uma vez que ela ficou em sua casa, no entanto, sua 
mãe não tinha conhecimento que Karla estava com o declarante. Declara que Karla 
disse para o seu pai Valdeci que se ele registrasse algum B.O. o Jonatan poderia 
ser preso, inventando que um traficante estava ameaçando de morte eles, por conta 
do veículo e que por isso ele não poderia fazer nada, pois caso contrário o 
traficante iria matá-los. No tocante ao estabelicimento comercial de Daniel, afirma
subtraiu a quantia de R$ 100,00 do comércio dele. ..."
Do depoimento da testemunha A.T.P, menor acompanhada de sua genitora, em juízo, 
depreende-se, em resumo: vive em união estável com o réu e também foi acusada do 
ato infracional; sobre os fatos informa que não foi ele que passou o cartão, quem 
pegou foi a filha dele, a Karla, que pegou para comprar pizza; ele  não sabia, era 
só a depoente, ela e o César; acha que nesse mesmo dia que ela pegou o dinheiro do 

seu irmão, que estava com a depoente, foram no parque, aí chamaram ele, mas este 
não passou nenhuma vez o cartão; indagada que a Karla declarou na delegacia que 
ela, na companhia da sua tia Aline, do Jonathan e do seu ex-namorado César, 
subtraíram o cartão de débito da conta de poupança de seu pai, e fizeram compras no
comércio com o cartão e ela falou, claramente, que ele estava junto, e o César 
também, quando foi ouvido falou a mesma coisa, e indagada porque a versão está tão 
diferente, a depoente informou que pegaram para comprar pizza no primeiro dia, mas 
isso fora o cartão, foi com o dinheiro do seu irmão que foram no parque, depois ela
começou a gastar o cartão; mas na hora de pegar o cartão estava ela e o César, ela 
entrou na casa dela para pegar; informada que ele não está sendo acusado de ter 
furtado o cartão, mas sim de ter feito compras com esse cartão juntos, a depoente 
informou que ela que pegou na carteira do pai dela, ainda ela pegou um, ela foi na 
pizzaria passar, deu errado, ela voltou e pegou o outro; afirma que foram feitas 
várias compras, foram quarenta e duas compras nesse período; indagada que ela e o 
César afirmaram que o Jonathan estava junto, a depoente informou que estava, e o 
resto foi para tentar pegar dinheiro do seu irmão que ela gastou, porque ela disse 
que tinha dinheiro na casa e na verdade não tinha, e ela tentou tirar do cartão e 
foi gastando várias vezes, para ver se conseguia pegar dinheiro à mais passando o 
cartão, para depois devolver para seu irmão; foi gastando com um monte de coisa, 
tirando dinheiro; indagada porque falaram que o Jonathan estava junto o tempo todo,
a depoente informou que não sabe; estavam juntos, gastando juntos, ela sempre 
gastou dinheiro; o pai dela dava para ela ir no mercado, para ela passar as coisas,
foi comprar pizza e tentou tirar os cento e cinquenta reais do seu irmão no cartão;
estavam os quatro juntos tentando tirar o dinheiro; as compras não fizeram todos 
juntos; a pizza foi uma vez só, foi a primeira vez, o carro não estavam juntos; 
eles disseram que iam pegar um Fiesta e queriam que o Jonathan dirigisse, e ele 
falou que não ia dirigir, porque o carro poderia ser roubado, era para voltar da 
festa; estavam na casa de um amigo, depois eles voltaram e falaram que deram um 
celular, uma peça de uma moto, mais seiscentos reais que passaram no cartão, e que 
não tinha mais nada, tinha acabado o dinheiro do cartão; depois o César bateu na 
Karla, querendo andar com o carro, pegou a chave dela e ela lhe contou chorando que
ele tinha passado seis mil reais no cartão, para comprar o carro; indagada porque 
eles falaram que o Jonathan estava envolvido nessas operações, inclusive, a Karla 
chegou a falar que quem dirigia o veículo era o Cesar e o Jonathan, depois que eles
adquiriram, a depoente informou que depois que eles tinham comprado, alguns dias 
ele dirigia; ele não foi com o César comprar o veículo, foram o César e a Karla, só
os dois; indagada porque a Karla afirmou na delegacia de polícia, a qual foi ouvida
duas vezes, sendo que na segunda vez ela afirmou: "que o Jonathan utilizou o cartão
na pizzaria, não sabe informar a data, utilizou ainda o cartão na farmácia, 
gastando o valor de quinze reais, conforme descrito no extrato; Jonathan também 
utilizou o cartão no mercado Tender, no posto de gasolina "Garoto Comércio", no 
valor de cem reais; algumas vezes ela fala que o César utilizou; e ela fala que: 
"Aline também utilizou o cartão diversas vezes"; e indagada porque ela estava 
afirmando que ele utilizou várias vezes o cartão, a depoente informou que quem 
ficava comprando as coisas era o César, ele pegava dela, comprava peças para 
bicicleta, ele que ficava, praticamente, com o cartão; ela apanhava dele, porque 
ele não queria dar o cartão para ela, ele usou bastante vezes; não sabe dizer 
porque ela está dizendo que o Jonathan usou em todas essas vezes que foram 
mencionadas; a depoente e o Jonathan não têm problemas de relacionamento com a 
Karla e com o César, nesses dias tinham parado de falar, quando ela ainda  namorava
com o César, eles ficavam marcando o que iam falar na delegacia, agora que voltaram
a se falar; na época pararam de se falar "no meio que ela estava com o cartão", 
porque o Jonathan e o César tinham brigado, pararam de andar juntos; depois que 
contaram para os pais dela, continuaram sem se falar, voltaram a se falar nesses 
tempos; não se lembra quem teve a ideia de pegar o cartão do Sr. Valdeci; gastaram 
o dinheiro do seu irmão, ela estava sem dinheiro, ela pensou em comprar pizza, esta
não tinha achado o dinheiro dela, que era para entregar para seu irmão; indagada se
o Jonathan que teria falado: "Olha Karla, vai lá e pega o cartão do seu pai", a 
depoente negou, porque nessa hora estava a depoente, ela e o César, do lado da casa

dela, em cima da laje, estavam os três; a ideia de pegar o cartão não foi do 
Jonathan; ela ia comprar a pizza, a depoente perguntou à Karla, se ela não 
conseguiria tirar o dinheiro, se na pizzaria não sairia o dinheiro do Alan; depois 
ela devolveu o cartão, porque ela não estava conseguindo; depois já tinham brigado;
estavam na casa de um amigo, ela apareceu lá com um monte de pizza; perguntou se 
ela tinha pegado o cartão de volta, ela começou a chorar, falando que o César não 
queria devolver o cartão para ela, e a mulher do amigo onde estavam foi conversar 
com ele; o cartão ficava com o César, ela estava chorando, porque ele estava 
gastando e não queria devolver para ela; quando ele estava gastando o Jonathan não 
estava com ele, porque eles tinham brigado; chegou a cair o César só, tinham 
devolvido o cartão e estavam em outro lugar, e eles apareceram com o cartão de 
volta; indagada se a participação do Jonathan nisso, seria só se beneficiar em 
comer a pizza, andar de carro, a depoente informou que pizza foi uma vez só; foram 
para Piedade uma vez, não foi com o Palio, foi com outro homem que era "Uber" e foi
passado o dinheiro da gasolina no cartão, que foi o primeiro dia que ele comprou 
roupa, isso foi no primeiro dia que ele pegou o cartão; a Karla tinha a senha do 
cartão, porque o pai dela dava o cartão para ela ir no mercado; ela já usava o 
cartão para comprar pizza e ela que passava; isso já era antes dela conhecer o 
Jonathan, que ela usava, o pai mandava ela ir ao mercado, por isso ela sabia a 
senha dele e usava frequentemente; ela foi comprar pizza, que era uma coisa que ela
sempre fazia e acabou gastando demais, o César aproveitou; o César sabia a senha 
porque ela passou; ela não passou a senha para a depoente e para o Jonathan, ela 
passou para o César; indagada se a depoente e o Jonathan não tinham noção da senha,
esta informou que nunca passaram o cartão, mas sabiam, porque ela falava alto para 
o César passar; ela mandava ele entrar no mercado e passar, a qual falava alto a 
senha, um  monte de gente sabia, porque não foi só a depoente e demais que comiam 
pizza juntos, ela pagou pizza para um monte de gente; que ela saia; na "Carol 
Coxinha" ela foi com outras pessoas, nem estavam juntos; um monte de coisas que 
viu, era com outras pessoas; Karla era namorada do César; a depoente era namorada 
do Jonathan e hoje está com ele; quem pegou o cartão foi a Karla, para comprar 
pizza; a Karla tinha a senha do cartão; ela passou para o César gastar o cartão, 
ele usava; o Jonathan nunca passou o cartão, nunca viu o Jonathan usando o cartão; 
estavam juntos, foram para a cidade uma vez só, a primeira vez que tiraram o 
dinheiro, que foram comprar roupa, era um lugar que ela sabia que tirava dinheiro, 
o homem passava e dava o dinheiro, foram lá uma única vez, que foi tirado dinheiro 
do cartão, para pagar seu irmão, que era cento e cinquenta reais, e eles tiraram 
seiscentos reais escondido da Karla também; o César tirou seiscentos reais e estava
com ideia de comprar uma moto e uma bike que estavam lá; o Jonathan nunca passou o 
cartão, pelo que se lembra.
Transcreve-se do depoimento em sede policial (fls. 31) da testemunha A.T.P.: 
"...tinha conhecimento que a Karla pegou o cartão de débito da conta poupança do 
seu pai e que utilizou em vários establecimento comerciais comprando lanches e 
roupas, sendo que a declarante estava na companhia dela quando ela passou o cartão.
Declara que César também utilizava o cartão. Afirma que a Karla pegava o cartão 
usava e guardava para o pai dela não desconfiar. Explica que não  sabe informar 
como foi a compra do veículo, pois não estava com eles, tendo apenas conhecimento 
que o César chamou o Jhonatan para dirigir o carro, mas ele se recusou. Afirma que 
passeou com o veículo na companhia dos três, mas não sabia que o carro tinha sido 
comprado pela Karla e César. Declara que tem conhecimento que o carro ficou com o 
César quando os pais da Karla descobriram o que estava acontecendo, pois os pais da
Karla ficaram com medo do veículo ser produto de roubo e por isso não quiseram 
ficar com o veículo. ..." 
Ora, diante das provas produzidas nos presentes autos, restou suficientemente 
comprovado que o réu, juntamente com os demais indivíduos, todos adolescentes, 
agindo com unidade de propósitos, subtraiu para si, de forma continuada, por meio 
de compras e pagamentos, mediante a utilização de cartão magnético de conta 
poupança do Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0978-Piedade, conta corrente 
nº 00045292-0, o valor total de R$ 9.055.71, pertencente à vítima Valdeci Antônio 
da Silva.

Restou demonstrado nos autos que o cartão utilizado foi subtraído da vítima por sua
filha Karla. Pelas provas produzidas nos autos, denota-se, ainda, que o acusado 
Jonathan tinha pleno conhecimento da referida subtração do cartão, bem como se 
encontrava presente no momento das compras e pagamentos efetuados. Não bastasse 
isso, tinha total conhecimento quanto à menoridade da filha da vítima, ou seja, 
mesmo tendo ciência de tais fatos, continuou praticando a infração penal que 
consistiu na realização de diversos pagamentos e compras em estabelecimentos 
comerciais, os quais adquiriam roupas, pizzas, combustível, e ainda adquiriram um 
veículo no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Saliente-se, outrossim, que 
ainda que o acusado Jonathan não estivesse presente no momento dessa última compra,
soube que a aquisição deste bem foi através de uma pessoa desconhecida, do qual 
sequer tinham conhecimento quanto à origem, bem como chegou a conduzir aludido 
automóvel. Destaque-se, outrossim, que o réu Jonathan, também tinha conhecimento 
que Karla, filha da vítima, encontrava-se com o cartão, sem a autorização de seu 
pai, consoante foi relatado em Juízo por esta.
Observa-se que as compras e saques efetuados, e descritos na denúncia, estão 
relacionados ao extrato detalhado de compras (vide fls. 33), inclusive o saque de 
cinco mil reais, do qual todos afirmaram que se tratava da compra de um veículo.
Nada se nota ter sido produzido nos autos como suficiente para abalar a 
credibilidade do depoimento da vítima, razão pela qual, mostra-se como suficiente 
para embasar um decreto condenatório.
O depoimento da vítima foi seguro, coeso e harmônico com as demais provas 
produzidas nos autos, inclusive com os depoimentos da testemunha Karla, em sede 
policial (fls. 29 e 44).
A negativa do réu  quanto à prática do delito não convence, bem como sua versão não
se mostra verossímil. Não se verifica qualquer prova produzida nos autos, sob o 
crivo do contraditório, de que o réu não foi o autor do delito de furto. 
Acrescente-se, outrossim, que a adolescente K.A.P.S., aduziu, em sede  policial, 
que os quatro foram até a cidade para fazer compras, sendo que todos utilizaram o 
cartão e tinham conhecimento que o cartão era de seu pai. Aduziu, também, que César
e Jonathan conduziram o veículo adquirido com o cartão, assim como, os quatros 
passearam neste. E mais, às fls 44, aduziu que todos utilizaram o cartão, pois 
sempre estavam juntos, e na hora de efetuar os pagamentos alguém passava o cartão. 
Aduziu, por fim, que Jonathan utilizou o cartão numa pizzaria, em uma farmácia, 
conforme descrito no extrato acostado aos autos, bem como informou que Jonathan 
também utilizou o cartão no "Mercado Tender" e em um posto de gasolina.
Ao lado do exposto, César aduziu que a ideia de subtrair o cartão foi de Aline, a 
qual foi a responsável pela subtração do cartão, no entanto, admitiu que Karla, 
Jonathan e ele próprio, tinham conhecimento que Aline ia subtrair o cartão, pois 
tudo tinha sido combinado entre eles. Aduziu, ainda, que os quatro fizeram diversas
compras, bem como tinham feito três saques, utilizando-se do cartão. Afirmou que 
Jonathan era o responsável por passar o cartão nos estabelecimentos comerciais. 
No mais, o abuso de confiança que qualifica os furtos restou demonstrada no caso 
concreto pelo fato de que o acusado chegou a frequentar a casa da vitima, visto que
era colega de sua filha, bem como, mesmo sabendo da idade desta, e tendo 
presenciado as compras e saques efetuados por ela, ainda assim, participou das 
transações, sem qualquer impedimento. Além do que, tinha conhecimento de que a 
subtração do referido cartão da vítima, ocorria mediante abuso de confiança e em 
decorrência da facilidade em que Karla, filha da vítima, proporcionava para 
garantir a prática delituosa. 
Quanto ao delito do artigo 244-B, "caput", do ECA, é possível perceber pelo boletim
de ocorrência, pela data de nascimento de K.A.P.S, C.H.S.A e A.T.P., que estes eram
menores à época dos fatos.
Ao praticar o delito de furto com os adolescentes, o réu corrompeu ou facilitou sua
corrupção. 
Acrescentes-se ao acima exposto, que de acordo com a súmula n. 500 do C. STJ: "A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal".
No presente caso, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de furto 

e corrupção de menores, eis que no mesmo contexto, mediante uma única ação foi 
atingido o patrimônio da vítima e facilitada a corrupção dos adolescentes, sendo o 
crime patrimonial meio para a consumação deste último. 
Ao lado do exposto, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE 
MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS 
ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS
CRIMES DE ROUBO MAJORADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO 
ENTRE OS DELITOS DE DIVERSAS ESPÉCIES PRATICADOS MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO. 
DOSIMETRIA BENÉFICA AO RÉU. NÃO APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. RESTABELECIMENTO, 
NO PONTO, DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS 
CRIMES DE ROUBO MAJORADO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 
PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIAS REDIMENSIONADAS. ALTERAÇÃO DA PENA 
UTILIZADA COMO PARÂMETRO PARA INCIDÊNCIA DO QUANTO DISPOSTO NO ART. 71, PARÁGRAFO 
ÚNICO, DO CP.
1. O Tribunal a quo desconsiderou, por completo, a incursão do recorrido nas 
sanções do art 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Em conformidade com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso 
formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, 
do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, 
DJe 26/2/2018). 
2. A dosimetria da pena elaborada pelo Magistrado singular, no que se refere ao 
primeiro delito, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior, 
notadamente por aplicar a fração de aumento de 1/5, totalizando as reprimendas 
referentes à referida conduta (roubo em concurso formal com corrupção de menores 
por duas vezes) em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais pagamento de 26 
dias-multa. 
3. A tese de crime único não subsiste, pois a prática do delito de roubo com a 
participação de menor importa em uma ação que resulta em dois delitos, configurando
o concurso formal, nos exatos termos do art. 70 do Código Penal (AgRg no AREsp n. 
844.616/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017). 
4. Não merece prosperar o pedido atinente ao afastamento da continuidade delitiva 
entre os crimes de roubo majorado, haja vista a necessidade de análise de elementos
de cunho fáticoprobatório, inviável na via eleita, em face do óbice constante da 
Súmula 7/STJ.
5. Mutatis mutandis: "A alteração do julgado, no sentido de aplicar a continuidade 
delitiva para todos os crimes, afastando a aplicação do concurso material, 
implicaria reexame do material fático-probatório dos autos, providência inviável 
nesta sede recursal, conforme o que dispõe o enunciado da Súmula n. 7/STJ (AgRg no 
AREsp n. 853.227/PR, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 
31/10/2017).  
6. Imperiosa a manutenção do quanto disposto no art. 71, parágrafo único, do Código
Penal, contudo, tendo como referência, para incidência da fração de aumento 
estipulada pelo Tribunal goiano, a pena maior aplicada, qual seja, 6 anos, 4 meses 
e 24 dias de reclusão, mais pagamento de 26 dias-multa, em razão do reconhecimento 
do concurso formal. Portanto, incidindo o aumento da metade à pena maior, totalizam
as penas do recorrido em 9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, mais pagamento de 39
dias-multa. 
7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para 
reconhecer o concurso formal entre o delito de roubo majorado com o de corrupção de
menores por duas vezes, preservando a continuidade delitiva reconhecida pelo 
Tribunal de origem, redimensionando as penas privativa de liberdade e pecuniária do
recorrido nos termos da presente decisão. (REsp 1719489/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO
REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018)

No mais, não se verificando demonstradas nos autos causas excludentes de 

culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do acusado pelos 
crimes previstos nos artigos  155, parágrafo 4º, incisos II e IV, por 42 (quarenta 
e duas) vezes, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), ambos do Código 
Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal 
(concurso material de crimes)
Sendo assim, passo a fixar a pena.
Quanto ao delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código 
Penal.
Na primeira fase, atentando-se às hipóteses do artigo 59 do Código Penal, não se 
verifica suficientemente demonstrada causa apta a majorar a pena-base, que fica 
portanto fixada em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dia-multa, no piso legal, 
diante da situação econômica da ré revelada nos autos.
Na segunda fase, verifica-se que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data 
dos fatos. No entanto, incabível a fixação da pena nesta fase abaixo do mínimo 
legal, diante de circunstância atenuante, em obediência ao disposto na súmula no. 
231 do C. STJ.
Na terceira fase, não se verificam causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas.
Crime continuado.
Verifica-se que o acusado praticou o delito de furto qualificado por quarenta e 
duas vezes.
Restou demonstrado nos autos que o réu, mediante mais de uma ação, praticou 
diversos crimes de furto qualificado, e pelas condições de tempo, lugar e maneira 
de execução, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro.
Assim, aplica-se a pena de um só dos crimes, posto que idênticas, aumentadas, no 
caso concreto, de metade, considerando o prejuízo causado à vítima, descritos da 
denúncia, que convencem, diante das provas produzidas nos autos, que os furtos 
ocorreram em diversas oportunidades, posto que as compras e os saques bancários 
efetuados não teriam sido efetuados de uma só vez.
Dessa forma, a pena deve ser fixada em 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) 
dias-multa, no piso legal.
Quanto ao delito do artigo 244-B, da Lei no, 8.069/90. 
Na primeira fase, não se verifica presente nos autos causa e ensejar a fixação da 
pena acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, verifica-se que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data 
dos fatos. No entanto, incabível a fixação da pena nesta fase abaixo do mínimo 
legal, diante de circunstância atenuante, em obediência ao disposto na súmula no. 
231 do C. STJ.
Na terceira fase, nada se notando demonstrado nos autos como suficiente para 
alterar a pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida. 
Do regime de cumprimento inicial de pena.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto, diante da 
quantidade de pena e com fundamento no artigo  33 do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade.
Verificam-se presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo
a pena privativa de liberdade, considerando o caso concreto, por uma pena 
restritiva de direitos e multa. Aplica-se, no presente caso, a pena de prestação de
serviços à comunidade ou a entidades públicas, conforme previsto no artigo 46 do 
CP, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, na forma estabelecida pelo 
Juízo da Execução Criminal, e por 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, sem 
prejuízo da pena de multa anteriormente aplicada.
Direito de recorrer em liberdade.
Diante do regime de cumprimento inicial da pena e da substituição da pena privativa
de liberdade, o réu tem o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido da presente ação penal para condenar o  réu JONATHAN APARECIDO DE CAMARGO, 
qualificado às fls. 30 dos autos:
a) ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 3 (três) anos de 

reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, no 
piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 
155, parágrafo 4º, incisos II e IV, na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), 
ambos do Código Penal.
b) ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 1 (um) ano de 
reclusão, no regime inicial aberto, como incurso no artigo 244-B, da Lei no, 
8.069/90. 
c) na forma do artigo 69 do Código Penal.
Fica substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos 
e multa. Aplica-se, no presente caso, a pena de prestação de serviços à comunidade 
ou a entidades públicas, conforme previsto no artigo 46 do CP, pelo tempo da pena 
privativa de liberdade aplicada, na forma estabelecida pelo Juízo da Execução 
Criminal, e por 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, sem prejuízo da pena de 
multa anteriormente aplicada.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
da ré, com sua devida identificação, para cumprimento do quanto estatuído pelo 
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo 
informações sobre a condenação da ré.
Expeça-se certidão de honorários em conformidade com o estabelecido no convênio 
entre a OAB e a DPE, para o presente caso.
P.I.C.
Ibiuna, na data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

