1500932-43.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500932-43.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500932-43.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231993/2021 - DEL.POL.AVAI, 19853584 - DEL.POL.AVAI, 282/21/102 - DEL.POL.AVAI, 2231993 - DEL.POL.AVAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALTAIR RODRIGUES RAIMUNDO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALTAIR RODRIGUES RAIMUNDO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90, combinados com art. 70, caput do Código Penal e art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2.021, durante a madrugada, na Fazenda do Lago, Rodovia Marechal Rondon, Km 378, Zona Rural, na cidade de Avaí, durante o repouso noturno, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Kauan Fernando Carvalho, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes em dois cavalos da raça quarto de milha, alazão, pertencentes à vítima Guido Herweg e avaliados em trinta mil reais cada, bem como, nas mesmas circunstâncias, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor Kauan Fernando Carvalho, de 14 anos de idade, com ele praticando a mencionada infração penal e, ainda, logo após a subtração anterior, em outro sítio localizado no Km 369 da citada Rodovia, subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em uma bicicleta Caloi, cor preta, pertencente à vítima Junio César Paganucci.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 08 de setembro de 2.021 (fls. 104). 
Citado (fls. 110), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 115/117. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 193 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 196/199). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 204/215, alegando que: 1)- o acusado afirmou que o furto dos cavalos foi praticado pelo adolescente; 2)- a confissão informal é nula e não se presta para condenação; 3)- não há prova efetiva da corrupção do menor pelo acusado, já que ele tinha registro da prática de atos infracionais anteriores; 4)- deve ser afastada a majorante do repouso noturno. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento de pena, o reconhecimento do concurso formal de crimes e a fixação do regime inicial diverso do fechado.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18 e pelo autos de apreensão, avaliação e reconhecimento de fls. 19/22 (dois cavalos quarto de milha alazão, avaliados em trinta mil reais cada, e uma bicicleta Caloi avaliada em dois mil reais). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Ouvido na polícia, o adolescente Kauan declarou morar no bairro Santa Edwirges. Na data anterior, foi para Avaí, acompanhado de um amigo que conhece pelo apelido de Foca. Conheceu-o ontem. Foca o convidou para ir a Avaí. Chegaram naquela cidade mais de meia noite e foram direto para uma fazenda situada na zona rural. Viu dois cavalos da mesma cor e resolveu pegá-los. Já tinha algumas cordas. Seu amigo Foca "não entrou" junto com ele, apenas o acompanhou para ajudar a trazer o cavalo. Quando saíram, já era mais de três horas da madrugada. Montou num cavalo e trouxe o outro, puxando-o, até onde seu amigo estava. Como os cavalos não queriam andar, foram puxando-os. Não chegaram a passar pelo pedágio de Avaí, pois a Polícia Militar chegou no momento em que estava dormindo. Quando acordou, não viu mais seu amigo Foca. Iria levar os dois cavalos sozinho, mas foi abordado pela polícia. Os policiais o agrediram com socos, chutes e pauladas. Acredita que esteja machucado. Sabia que os animais eram de raça e imaginou que deveriam custar cerca de vinte ou dez mil reais cada um (fls. 09). 
Em juízo, a vítima Junio César disse que estava em sua empresa e recebeu ligação de sua mãe informando que havia policiais em seu sítio. Dirigiu-se ao local e se encontrou com policiais e um menor apreendido. Os policiais lhe disseram que cavalos haviam sido furtados. Os policiais foram até um quiosque onde eram realizadas festas e lhe pediram para que verificasse se algo estava faltando. Verificou que, aparentemente, nada faltava. Voltou para Bauru. Posteriormente, recebeu ligação de sua cunhada, informando que os policiais encontraram sua bicicleta. O furto dos cavalos ocorreu em um sítio vizinho ao que mora. Foi solicitado seu comparecimento à delegacia de Avaí porque haviam encontrado a bicicleta. Foi à delegacia e fez o reconhecimento de sua bicicleta. Não sabe o nome da propriedade do vizinho. Não conhecia o réu e nem o menor Kauan. Na ligação que fizeram, os policiais disseram para ir à delegacia e reconhecer a bicicleta que encontraram. Somente lhe foi apresentada a bicicleta em solo policial. Na delegacia, o delegado lhe informou que a bicicleta foi encontrada com o acusado. Ligaram a bicicleta à sua pessoa por causa do furto que ocorreu naquela manhã. 
A vítima Guido Herweg afirmou que estava na sua propriedade pela manhã. Foi informado por um funcionário de que os animais estavam agitados e correndo fora do pasto. Foi até Pirajuí pois tinha um compromisso e orientou o funcionário a ver o que ocorreu. Recebeu telefonema dele dizendo que a cerca da propriedade houvera sido cortada e que faltavam dois animais. Voltou para a propriedade e, no caminho, recebeu contato do policial militar Piccini. Ele disse ter encontrado animais com a sua marca e informou estar a trezentos metros do pedágio. Foi ao local indicado e verificou que os animais eram seus. Os policiais disseram ter detido duas pessoas e que poderia recolher os animais de volta. Eles também lhe pediram que fosse à delegacia. Ali, viu o menor, sentado no banco da entrada. Soube por volta de meio dia ou uma hora que o outro indivíduo também foi detido. Teve que arrumar sua cerca e a do vizinho. Cada animal furtado valia cerca de trinta mil reais. Reconheceu-os pois eles tinham marca de sua propriedade na anca traseira. Tinha um encontro às 8:00 h em Pirajuí. Naquele momento, antes de sair, o funcionário já desconfiou que poderia estar faltando um animal. Depois de meia hora, ele lhe avisou que a cerca estava cortada e que animais tinham sido furtados. A polícia militar de Avaí disse ter recebido uma ligação de madrugada, na qual se informava que duas pessoas estavam puxando cavalos com corda. O informante estranhou o fato e ligou para a polícia. Os policiais militares foram ao local e efetuaram a prisão de um indivíduo menor perto do pedágio de Avaí. Apenas viu o menor pessoalmente. Não o conhecia. Soube que o outro indivíduo estava fugindo numa bicicleta. Não sabe a quem pertencia a bicicleta. 
A testemunha Milton Piccini Júnior, policial militar, informou ter assumido o trabalho pela manhã. Recebeu informação de que um morador, próximo das chácaras, viu dois indivíduos puxando dois cavalos por corda, nas margens da Rodovia Marechal Rondon, durante a madrugada. Eles não estavam montados nos cavalos. O morador achou estranho e acionou a polícia. Os policiais acionados durante madrugada não encontraram os furtadores e nem os animais. Como entrou no trabalho por volta das 6:00 h, com o dia clareando, deslocou-se ao local e conseguiu ver rastros dos animais nas margens da Rodovia e os seguiu. Antes do pedágio de Avaí, percebeu uma cerca cortada. Parou a viatura e adentrou em uma mata próxima ao pedágio. Duzentos metros adentro, conseguiu localizar os dois animais e um dos indivíduos, o menor Kauan. Abordado, ele disse de pronto que praticou o furto dos animais junto com o indivíduo de alcunha "Tio Foca", na noite anterior. Kauan também disse que puxaram os cavalos até o local e pararam para descansar. Em diligências na região, o réu não foi localizado naquele momento. O menor foi conduzido até a delegacia, onde foi ouvido pela autoridade policial e liberado para os Conselheiros Tutelares. Estes o levaram para seus familiares. Depois de liberado da delegacia, continuou em diligências nas margens da Rodovia. Nas proximidades do Posto Garcia e perto do pedágio, e de posse de informações sobre as vestes do suspeito, viu o réu de bicicleta no sentido à cidade de Bauru. Fez o retorno em Tibiriçá e o abordou. Ele admitiu ser o tio Foca e confessou a prática do furto em conjunto com Kauan. Ele também foi conduzido à delegacia. Quando detido, o acusado estava na posse de uma bicicleta. Ele declarou tê-la furtado numa chácara próxima ao pedágio. Ele também confessou o furto dos cavalos e disse que praticou seis subtrações anteriormente de forma similar. O réu não informou por qual motivo estava com a bicicleta ao passo que o menor estava sozinho com os cavalos. Deduziu que o acusado teria saído atrás de água e comida e, quando viu as viaturas nas proximidades, evadiu-se e se escondeu, pois a mata é muito grande. Há várias chácaras nas proximidades. O réu deve ter se escondido numa delas e, quando as viaturas saíram, furtou a bicicleta. 
A testemunha Airton Renato Gamba, também policial militar, asseverou que recebeu ligação de um amigo, proprietário de uma fazenda na beira da rodovia. Seu amigo noticiava que avistou dois indivíduos, pela madrugada, conduzindo dois cavalos às margens da rodovia. Acionou os policiais de plantão, mas eles nada encontraram. Entrou no serviço pela manhã e, com seu parceiro, foram seguindo sinais pela estrada e encontraram o local onde os furtadores cortaram uma cerca e adentraram em um terreno. Encontraram os dois cavalos e um adolescente. Conhecia os cavalos, que eram de raça e pertenciam a um haras. O réu não estava no local. Entrou em contato com o dono de um haras ao qual pertenciam os cavalos. Em novas diligências, nas proximidades do Posto Garcia, localizou o réu na posse de uma bicicleta. Ele confessou o furto dos cavalos e da bicicleta. 
Interrogado em juízo, o réu admitiu que agiu errado. Veio apanhando dos policiais e por isso confessou o furto dos cavalos. Foi o menor quem furtou os cavalos. Ele, Altair, furtou apenas a bicicleta para não ter que ir embora a pé. Não furtou a bicicleta na companhia de Kauan. Este havia ficado deitado dormindo. Falou para ele que iria caçar alguma coisa. Apanhou dos policiais que prestaram depoimento, no momento em que foi abordado.  Sofreu golpe de cassetete grosso na boca do estômago. Ainda sente dores no estômago. Ficou com marca do cassetete apenas naquele dia. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado.

A) Quanto ao furto da bicicleta Caloi: 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse da "res".
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Enfim, como ponderado, os policiais presenciaram o réu em posse da "res". 
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Não se trata de inverter o ônus da prova, mas apenas de apegar-se a simples raciocínio lógico, já que provadas, no caso, a posse pelo acusado de coisa furtada instantes após o furto, e a ausência de explicação plausível para tal circunstância. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Impõe-se, destarte, a condenação do réu pelo furto da bicicleta. 

B) No que diz respeito ao furto dos animais e à corrupção de menores:
O acusado deve também ser condenado pelo furto dos cavalos. 
Lembre-se que, em solo policial, o adolescente Kauan disse ser morador do bairro Santa Edwirges e ter ido de Bauru para Avaí na companhia do réu, vulgo "Foca". 
Corrobora tal afirmação o endereço deste último, lançado no termo de interrogatório de fls. 12: Alameda Esmeralda, n. 22, bairro Santa Edwirges, Bauru. 
Não havia qualquer motivo para o acusado acompanhar o menor, de Bauru até Avaí e durante a madrugada, senão para, juntos, cometerem furto de algo valioso e que pudesse ser encontrado na zona rural (região onde os dois foram detidos). 
Diga-se, aliás, que, sendo Bauru uma cidade muito maior do que a pequena Avaí, se quisessem sair a passeio, os dois certamente teriam permanecido na primeira, ao invés de se dirigirem à segunda, pois é naquela e não nesta onde existe vida noturna. 
Outrossim, o acusado não se daria ao trabalho de se dirigir até à zona rural de Avaí, apenas para furtar uma bicicleta a fim de com ela voltar para Bauru. 
Na verdade, tanto o adolescente Kauan como o acusado foram à zona rural de Avaí porque, ali, havia cavalos de raça (e, portanto, valiosos) que poderiam ser subtraídos. 
Em Bauru, dificilmente teriam acesso a semoventes da espécie. 
O réu somente não foi encontrado na posse dos cavalos porque, acidentalmente, distanciou-se deles e do adolescente Kauan. 
Lembre-se que o acusado, em seu interrogatório, não deu qualquer explicação plausível para estar na zona rural da pequena cidade de Avaí até o amanhecer do dia. 
Enfim, a condenação dele pelo furto dos cavalos também é medida de justiça. 
A causa de aumento referente ao repouso noturno não pode ser afastada. 
Sua aplicação às hipóteses de furto qualificado é ontologicamente possível e, portanto, não deve ser desconsiderada. 
A jurisprudência tem entendido que a causa de aumento é compatível com as figuras do furto qualificado. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente: 
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E EXPLOSÃO. FURTO QUALIFICADO. COMPATIBILIDADE ENTRE A QUALIFICADORA E A MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. REVERSÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EXPLOSÃO. CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OFENSA A BENS JURÍDICOS DISTINTOS DO DELITO DE FURTO. 
"....... 1. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (HC 306.450/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6a Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014). 2. ....." (STJ, Recurso Especial n. 1.647.539 – SP (2017/0007286-6), rel. Ministro Nefi Cordeiro). 
No mesmo sentido: 
 "...... 2. Conforme o entendimento consolidado no Resp 1.193.194/MG, submetido ao rito dos recursos repetitivos, o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal é compatível com as qualificadoras objetivas do crime de furto. Por consectário, a jurisprudência desta Corte, seguindo tal linha de raciocínio, passou a entender ser o aumento relativo ao furto noturno é compatível com a figura do furto qualificado. Precedentes. (...) 5. Writ não conhecido e ordem concedida, de ofício, a fim de estabelecer a pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantendo-se, no mais, o teor do decreto condenatório. (HC 384.864/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 27/03/2017)." (em STJ,  AgRg no Recurso Especial nº 1.658.584 - MG (2017/0051224-5), rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
O crime de corrupção de menores, por sua vez, também restou caracterizado. 
Segundo entendimento jurisprudencial dominante, trata-se de delito meramente formal, independendo da existência de prova de que o adolescente foi efetivamente corrompido. 
Nesse sentido: 
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014). 
Aliás, o tema já é até objeto da Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça. 
À propósito: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”
Em resumo, o acusado deve ser condenado na forma proposta na denúncia. 

Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui mau antecedente (fls. 60 – art. 155, §4º, inciso IV do Código Penal).
Deste modo, deve a pena base ser fixada em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, um ano, um mês e quinze dias de reclusão, mais onze dias-multa (para o furto da bicicleta, em relação ao qual não há prova de envolvimento do adolescente Kauan, porque teria ocorrido após a subtração dos cavalos), dois anos e três meses de reclusão, mais onze dias-multa (para o furto dos cavalos, que contou com o envolvimento do adolescente) e um ano, um mês e quinze dias de reclusão (para o crime de corrupção de menor). 
No tocante ao furto da bicicleta, houve confissão, de modo que incidindo a respectiva atenuante, reconduz-se a pena ao patamar mínimo, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa. 
Os furtos ocorreram durante o repouso noturno, razão pela qual incide a causa de aumento de pena prevista no § 1o do artigo 155 do Código Penal. 
Destarte, as penas resultam em um ano e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, para o furto simples, e em três anos de reclusão, mais quatorze dias-multa, para o furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Há concurso formal entre os crimes de furto qualificado e corrupção de menor. 
Destarte, aplica-se a pena mais grave (três anos de reclusão), com acréscimo de um sexto, resultando em três anos e seis meses de reclusão, mais quatorze dias-multa. 
Os dois delitos de furto foram cometidos em continuidade delitiva. 
Destarte, aplica-se a pena mais grave (três anos e seis meses de reclusão, mais quatorze dias-multa), com acréscimo de um sexto, resultando em quatro anos e um mês de reclusão, mais dezesseis dias-multa. 
Ante o montante da pena aplicada e a ausência da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Altair Rodrigues Raimundo como incurso nas penas dos artigos 155, § 1o, e 155, §1o e 4o, inciso IV, ambos do Código Penal, e nas do artigo 244-B da Lei n. 8059/90, combinados com artigos 70 e 71 do Código Penal, a cumprir quatro anos e um mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar dezesseis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 12 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA