1500587-32.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500587-32.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-32.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163678/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 25592796 - 01º D.P. AMERICANA, 2163678 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MATHEUS RAMOS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

FELIPE MATHEUS RAMOS FERREIRA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826, acusado de no dia 15 de junho de 2022, por volta de meio dia, na Rua Santa Inês, 345, altura do Condomínio Belvedere, nesta cidade, portar arma de fogo com numeração suprimida.
A denúncia foi instruída com inquérito policial.
Recebida a denúncia em 13 de julho de 2022, fls. 123, o réu foi citado (fls. 176).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 128/133).
Na instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada do laudo pericial da arma de fogo. No mérito, pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 201/203).
Convertido, após a acusação reiterou as alegações finais ofertadas (fls. 207/208).
A Defesa pleiteou a absolvição. Arguiu preliminar de nulidade da revista realizada. Não recaia qualquer suspeita em relação ao réu, que teria sido revistado de forma arbitrária, apenas por "denúncia anônima" ou por "atitude suspeita". Teria de haver  justa causa para a realização dessa medida que, por sua natureza, era invasiva e excepcional. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito previsto no artigo 16 para o artigo 14, da Lei nº 10.826/2003, visto que a arma apreendida com o acusado, (revolver marca Taurus de calibre 38) não era de uso proibido ou restrito, mas sim de uso permitido. Cita doutrina e jurisprudência. Para o caso de condenação, pugnou pela consideração da confissão espontânea. Regime brando, substituindo-se a pena nos termos do artigo 44, §3º do Código Penal. Por fim, pugnou por recurso em liberdade, com expedição do competente alvará de soltura (fls. 213/222).
É o relatório.
DECIDO.
Não vinga a alegada nulidade na realização de revista e que resultou na apreensão da arma de fogo, com o réu.
A ação foi realizada por agentes da autoridade, que ouvidos a respeito da abordagem e apreensão, bem justificaram o proceder, não se tratando de conduta abusiva e despropositada, antes determinada pela própria necessidade e circunstâncias.
A inibição da ação, por servidores com competência legal para tanto, desprotegeria a sociedade como um todo, expondo-a de intolerantes a criminosos, fortalecidos pelo ilegal e criminoso porte de instrumento, que se qualifica como arma de fogo e apta a provocar todo e qualquer tido de mal.
Como se verá, a abordagem não foi casual e caprichosa, mas antes alertada por transeunte, que viu o casal (o réu e a esposa) em trânsito suspeito, com moto, em via urbana e olhando suspeitosamente para residências.
Daí a convocação da policia militar, que abordou ao réu e que correspondia às características, resultando eficaz a revista, com a apreensão do revólver, sintomaticamente com numeração suprimida, visando a não identificação de origem.
No mérito a denúncia é procedente.
O réu foi preso em flagrante e preservou silêncio (fls. 06). 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
No interrogatório judicial, confessou, alegando que levava a sua esposa até a casa da amiga dela. Quando se aproximavam do destino, foram abordados por duas viaturas da polícia militar. Durante a revista  os policiais localizaram a arma na sua cintura. Então, os policiais separaram o casal para a entrevista, foram coagidos e ameaçados, por isso nem deu depoimento. Não permitiram que fizesse ligação para acionar o seu advogado. Estava com a arma porque tinha um depósito aberto, uma adega de bebidas. Tinha CNPJ e pagava os seus impostos, INSS, tudo certinho. Vinte dias antes dos fatos, um cliente da adega ficou embriagado e começou a falar palavrões. Pediu para que ele se retirasse do seu comércio e foi ameaçado de morte. Pegou a arma emprestada com o Carlos, com quem jogava bola. Pretendia utilizá-la para a defesa da sua vida e da sua esposa, que o ajudava na adega. Estava com a arma no dia dos fatos porque pretendia devolvê-la para o amigo que a emprestou. Ele morava perto da casa da amiga da sua esposa, no bairro Belvedere, em endereço que não sabia informar. Carlos enviou a localização dele. Foi abordado antes que pudesse deixar a sua esposa na casa da amiga ou de chegar na residência do Carlos. Sua mulher não tinha ciência de que estava armado, ela nunca viu nada. Estava arrependido, levava a arma para devolver para o dono. O revólver não era seu, não suprimiu a numeração da arma. Não registrou a ameaça que sofreu, sua vida estava corrida, estava trabalhando demais na adega. 
A confissão não está isolada.
Maiara Graziele da Silva de Farias Ferreira, esposa do acusado, explicou que o casal possuía um depósito de bebidas. Felipe a levava até a casa da sua amiga, quando se depararam com duas viaturas. Foram abordados e revistados. Em seguida, foram algemados e colocados dentro do camburão. Não tinha ciência de que o seu marido estava armado. Presenciou quando os policiais apreenderam a arma com o acusado. Nunca tinha visto aquela arma anteriormente. Felipe é pai,  provia o sustento da família, tinham residência fixa. Com a prisão do seu esposo, tiveram que fechar o depósito. Não sabia informar se o seu marido recolhia impostos da empresa que possuíam, ele que mexia com tudo.
O policial militar Luiz Henrique Pescara se lembrou de que na data, enquanto fazia contato com uma outra equipe, passou um homem, em um veículo Celta, de cor escura, que informou que havia um casal suspeito nas proximidades. Detalhou que trafegavam com a moto em baixa velocidade, enquanto observavam o interior das residências. Saíram em patrulhamento preventivo, para verificar a veracidade da denúncia. Ao acessarem a Rua Inês, avistaram um casal com as mesmas características descritas. Quando tentaram realizar a abordagem, o rapaz, a passos largos, tentou se desvencilhar da equipe. Ao ser revistado, localizaram na cintura do acusado um revólver. A arma não tinha numeração, ela foi pinada, teve a numeração suprimida, na tentativa de não ser identificada. Indagado, o réu apenas confirmou que a arma era dele, mas preservou silêncio e nada mais informou. Diante dos fatos, ele foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária, para deliberações da autoridade policial. 
Danilo Machado Garcia, outro policial, ratificou a versão do colega de farda em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que estavam em contato com uma outra equipe, nas proximidades do local dos fatos, quando um senhor se aproximou e relatou que percebeu um rapaz, que conduzia uma motocicleta em baixa velocidade, que levava uma moça em sua garupa. O informante detalhou que o casal passava bem devagar, perto das casas, observando o interior das residências. De imediato, deslocaram-se para as imediações e acessaram a Rua Santa Inês, momento em que visualizaram uma moto parada, com duas pessoas, com as mesmas características descritas pelo informante. Quando o Felipe percebeu a presença da viatura, começou a andar a passos largos, em direção ao condomínio, ele tentava entrar no edifício. Realizaram a abordagem. Durante a revista, encontraram na cintura do acusado um revólver, calibre 38. Questionado a respeito, o réu não quis falar nada sobre o fato, tampouco a namorada dele, Mayara. Diante dos fatos, eles foram apresentados na Central de Polícia Judiciária. A numeração da arma estava suprimida. 
Não há como fugir à conclusão, portanto, de que o réu foi mesmo o autor da infração, pois preso em flagrante, confessou em juízo que portava a arma de fogo que trazia na cintura, com numeração suprimida, conduta que equivale ao porte de arma tipificado na legislação de regência.
A par da confissão, os policiais foram uníssonos em indicar o réu como a pessoa que portava a arma, na cintura.
No interrogatório judicial, argumentou que tinha sido ameaçado em seu local de trabalho e que tinha a intenção de se defender, o que, a par de não escusar a conduta (a defesa cabe ao Estado, a todo e qualquer cidadão), não foi minimamente comprovada.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A conduta é típica e tem expressa previsão no artigo 16, da Lei n. 10.826/2003.
Nada exista que possa excluir a ilicitude ou a culpabilidade da conduta. Não há prova alguma de que tivesse o réu, agido em legítima defesa, própria ou de terceiros ou que fosse lícito, a quem quer que seja, armar-se para se defender, quando ao Estado cabe a defesa do cidadão.
Exame pericial atestou o potencial ofensivo da arma, apto a fazer disparos. Confirmou que o número de série do revólver estava suprimido, municiado com cinco cartuchos íntegros (fls. 170/174).
Crime formal, não se perquire a ocorrência de resultado naturalístico, bastando à ocorrência da conduta.
Não há qualquer escusa para a conduta do réu, bastando, para a configuração da infração, que tivesse portado a arma sem numeração e sob a sua responsabilidade, levando-a na cintura.
A capitulação está acertada, na medida em que o revólver estava com a numeração suprimida e só por tal já qualifica a infração.
Neste sentido, no C. STJ:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/2003. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 14 DO MESMO DIPLOMA. SUBSUNÇÃO. NUMERAÇÃO RASPADA. TIPICIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. "O julgamento monocrático encontra previsão no art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea b, do RISTJ, que permite ao relator negar provimento ao recurso quando a pretensão recursal esbarrar em súmula do STJ ou do STF, ou ainda, em jurisprudência dominante acerca do tema, inexistindo, portanto, ofensa ao princípio da colegialidade" (AgRg no AREsp n. 1249385/ES, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em13/12/2018, DJe 4/2/2019). 1 “Essa figura típica tem por alvo qualquer arma cujos sinais identificadores possam ter sido eliminados, pouco importando se o calibre é permitido ou proibido” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 10ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017. v. 2. p. 44). 'Aquele que está na posse de arma de fogo com numeração raspada tem sua conduta tipificada no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003 [...] mesmo que o calibre do armamento corresponda a uma arma de uso permitido' - nesse caso, um revólver calibre 32 (Informativo de jurisprudência n. 0364, REsp. 1.036.597/RJ, Relator Ministro FELIX FISCHER, julgado em 21/08/2008)" (HC n. 322.182/RS, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 1º/9/2016, DJe 20/9/2016). 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 515.612/SP, 6ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, 26/05/2020, v.u.)
Na lição de Damásio E. Jesus, “O porte indica a idéia de carregar (pessoalmente). Ex.: levar a arma junto ao corpo; trazer consigo a arma para utilização imediata. Nesse sentido: JTACrimSP, 83:363 e 86:405; TACrimSP, Acrim 576.943, RTJDTACrimSP., 4:68. A possibilidade de usar prontamente a arma é o diferencial. Assim levar um revólver no porta-luvas do automóvel para uso imediato é porte; sem essa possibilidade, transporte.” (Direito Penal do Desarmamento, editora saraiva, 2005, p.53).
A infração denunciada independe da perquirição do elemento subjetivo ou de prova do emprego efetivo da arma. A respeito, confira-se a ementa seguinte:- 
 “PORTE DE ARMA - Desnecessidade da ocorrência de dano concreto - Entendimento - Inteligência: art. 19 da Lei das Contravenções Penais. - A contravenção prevista no art. 19 da LCP é infração formal ou de mera conduta, por meio da qual o legislador visa proteger a incolumidade pública, sendo desnecessária a ocorrência de um dano concreto, bastando o potencial a sua configuração.” (Apelação nº 713.769/2, julgado em 12/08/1.992, 9ª Câmara, Relator: - Lourenço Filho, RJDTACRIM 15/142)
A ausência de numeração impede identificação, o que reclama maior rigor na reprimenda.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e pelo laudo pericial (fls. 170/174).
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente (vg. Processo nº 0009251-92.2017.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157, §2º, II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 12/11/2018), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda, há a agravante da reincidência (vg. Processo nº 0009251-92.2017.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157, §2º, II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 12/11/2018), lembrando também se tratar de réu confesso.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Reincidente, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Idem para o sursis, ultrapassada a privativa de liberdade a dois anos de reclusão.
Deverá cumprir pena no regime inicial semiaberto, embora reincidente, porque favoráveis as circunstâncias judiciais, na forma da Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça, além de o crime ser punido com detenção, incompatível com o regime fechado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra FELIPE MATHEUS RAMOS FERREIRA condenando-o às penas de três (03) anos de reclusão, regime inicial semiaberto e dez (10) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c. c. artigos 61, I e 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado, sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Vinculados os objetos com o crime reconhecido, decreto as suas perdas em favor da União, determinando destruição (armas e munições), observando o regramento próprio, mediante certidão. 
Já encerrada a instrução, não mais prevalecem os motivos que deram ensejo à prisão cautelar, o que se considera em face do tempo da prisão e na Recomendação 62 do CNJ. Possui, em tese, requisito objetivo para progressão, o que possibilita, querendo, recurso em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Americana, 13 de setembro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA