1500235-83.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... dos fatos, estava cumprindo pena por tráfico de entorpecentes, faltando um mês para receber benefício. Declarou que já respondeu criminalmente por tráfico de entorpecentes duas vezes e por receptação. Asseverou que laborava como auxiliar de pedreiro e que é usuário de “maconha” desde seus 12 anos de idade, fazendo o uso várias vezes ao dia. Manifestou que já procurou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500235-83.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-83.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CESAR RUBINI DE ALMEIDA





Vistos,

I. Relatório.

LEONARDO CESAR RUBINI DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis/SP, teria trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimento prisional, 10,340g (dez gramas e trezentos e quarenta miligramas) da substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, dividida e acondicionada em 07 (sete) invólucros de plástico incolores envoltos por fita adesiva de cor preta, contendo fragmentos vegetais, do tipo erva seca.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 67).
 
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fls.76/77).

O acusado foi citado às fls.107.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, diante da falta de provas e por serem os entorpecentes apreendidos destinados ao uso pessoal do réu.

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 50/52), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria.

O acusado, em fase extrajudicial, relatou que estava preso no Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis/SP e, na data dos fatos, saiu para trabalho externo e retornou ao CPP por volta de 17h30. Expôs que estava urinando no banheiro de seu alojamento “H” quando adentraram agentes penitenciários e o abordaram, o questionando sobre entorpecentes que foram apreendidos no local. Negou a propriedade dos entorpecentes, bem como negou que os engoliu durante o trabalho externo (fls.08). Em juízo, informou ter 30 anos de idade, ser solteiro e ter um filho. Relatou que estudou até a quinta série e que, na data dos fatos, estava cumprindo pena por tráfico de entorpecentes, faltando um mês para receber benefício. Declarou que já respondeu criminalmente por tráfico de entorpecentes duas vezes e por receptação. Asseverou que laborava como auxiliar de pedreiro e que é usuário de “maconha” desde seus 12 anos de idade, fazendo o uso várias vezes ao dia. Manifestou que já procurou a Assistência Social, mas não havia vaga, então nunca fez tratamento para seu vício. Em relação aos fatos, aduziu que, em trabalho externo em Ribeirão Preto/SP, quando o encarregado estava na van, conseguiu uma porção de “maconha” de um grupo de indivíduos que estava em uma praça. Disse que embrulhou a “maconha”, a ingeriu e adentrou o sistema prisional. Narrou que os indivíduos lhe deram os entorpecentes sem custo e que isto é algo fácil de acontecer. Mencionou que pedia dinheiro para sua genitora para manter seu vício no interior do sistema prisional e que, quando ela não possuía mais dinheiro para lhe mandar, encontrou esta possibilidade. Acrescentou que está arrependido e manifestou interesse em procurar tratamento para seu vício.

O agente penitenciário Ruberval Bernardino Eugenio, em fase extrajudicial, relatou que, na data da ocorrência, estava na função de zelador na “ala 1” quando ouviu um barulho, aparentemente de alguém vomitando no banheiro de alojamento “H”. “Informou que, no alojamento 'H”, estavam os presos que retornaram do trabalho externo. Contou que, quando adentrou ao banheiro para verificar, avistou o acusado vomitando em uma pia e, logo em seguida, soltando de suas mãos sete invólucros que aparentavam ser “maconha”. Revelou que, após indagá-lo, o acusado aduziu que havia ingerido apenas aqueles invólucros e que seriam para seu próprio consumo (fls.06). Em juízo, informou que estava como zelador na “ala 1” junto do agente penitenciário Diego, enquanto os presos estavam retornando do trabalho externo. Declarou que é comum os presos voltarem do trabalho externo com entorpecentes e, na unidade prisional, provocarem o refluxo dos entorpecentes. Relatou que ouviram um barulho advindo do “alojamento h” e adentraram no banheiro. Asseverou que avistaram o réu expelindo invólucros na pia do banheiro e disse que, ao avistar os agentes, o réu dispensou 7 (sete) invólucros de “maconha” no chão. Manifestou que, enquanto transferia o acusado para outra ala, ele confessou a propriedade dos entorpecentes, justificando ser para uso pessoal.

O agente penitenciário Diego Rodolfo Da Silva Costa, em juízo, informou que estavam escalados no setor 'ala 1”, quando ouviu um barulho semelhante a alguém vomitando, advindo do pavilhão “h”.  Relatou que adentraram o banheiro e avistaram o acusado expelindo invólucros na pia. Declarou que o acusado se assustou e jogou os invólucros no chão, os quais foram apreendidos. Narrou que havia, aproximadamente, 07 (sete) invólucros de “maconha”. Asseverou que, até às 16h00, neste alojamento em questão, ficam apenas os presos que voltam dos trabalhos externos. Manifestou que não ouviu a versão do acusado. Aduziu que o agente penitenciário Ruberval foi quem conduziu o réu da ala. Mencionou que não conhecia o acusado. 

Eis o teor da prova oral. 

O réu admitiu a posse dos entorpecentes apreendidos, negando, entretanto, a destinação ao comércio espúrio, vez que seriam para consumo próprio.

Mesmo que tenha usado de expediente para ingressar no estabelecimento penal com droga, engolindo-a, observa-se que se trata de quantidade não tão grande. 

Além disso, as testemunhas ouvidas não trouxeram indicativos da relação dele com o comércio nefasto, tendo o agente Ruberval dito que o réu asseverou que a droga era destinado ao seu uso pessoal.

Sendo assim, não se vislumbra prova cabal quanto ao destinado da droga ao consumo de terceiros. E, por outro lado, crível que pretendia usar a droga, dado o teor de suas alegações, de modo que se impõe a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, “caput” da Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

Pela sistemática legal, não há que pensar em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela (artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06).

O réu é reincidente e possuidor de maus antecedentes (fls. 25/31).

Assim, para a presente hipótese, considerando, ainda, a natureza e a quantidade de droga (maconha), a pena adequada é a de prestação de serviços à comunidade (inciso II do citado artigo), pelo prazo de 05 (cinco) meses.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente, em parte, a pretensão punitiva estatal para condenar LEONARDO CESAR RUBINI DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, como incurso no artigo 28, "caput" da Lei nº 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa por ser beneficiário da Justiça Gratuita.

Recurso em liberdade, dada a natureza da pena. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários ao (a)(s) procurador (a)(s) com indicação nos autos, nos termos do convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública/SP., e, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.I.C.


Jardinópolis, 02 de junho de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA