1500321-22.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição por penas restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500321-22.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-22.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262507/2021 - DEL.POL.LEME, 20478716 - DEL.POL.LEME, 5265/21/807 - DEL.POL.LEME, 2262507 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAVID WYNNE MESSIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
DAVID WYNNE MESSIAS foi denunciado porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta de 18:10 horas, na Rodovia SP 330, km 187, nesta cidade e comarca de Leme/SP, transportaria e traria consigo, para fins de tráfico, 07 tijolos de maconha, pesando 4.005 gramas, uma porção de cocaína, pesando 1,8 grama; e dois cigarros de maconha, pesando 1,4 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 188) e apresentou defesa prévia (fls. 173/174).
A denúncia foi recebida (fls. 191/192).  
Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a elevação da pena base, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 e a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição por penas restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 19/23), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 24/27), laudo de constatação preliminar (fls. 37/38), comprovante de depósito judicial (fls. 200), laudo químico-toxicológico (fls. 238/240) e prova oral.
A autoria é certa. 
A testemunha Robson Braz, policial militar, discorreu que, no período da manhã, foi informado, por meio de rádio, que um automóvel de cor branca transportaria drogas para região nordeste. No período da tarde, durante patrulhamento, passou pela viatura um taxi em alta velocidade. Realizou abordagem. Em busca veicular foram encontradas porções de droga, estavam acondicionadas em diversos compartimentos do carro. O taxista assumiu a posse de capsulas de arma de fogo e duas porções de droga. Os adolescentes traziam consigo bolsas que acondicionavam porções de drogas e cartões bancários. O réu assumiu a posse dos tijolos de droga. O réu era passageiro e estava no banco traseiro, ao seu lado estava um adolescente e outro adolescente estava no banco passageiro dianteiro. Os tijolos foram encontrados no local no qual o réu estava sentado. Um dos adolescentes era filho e o outro enteado do réu.  O taxista disse que já tinha realizado outras viagens para o réu, a viagem tinha como destino a cidade de Porto Ferreira.    
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Rafael dos Santos Bertelli. Acrescentou que a informação foi passada pelo Copom, passaram-se algumas horas, até que o veículo no qual o réu estava chamou a atenção pelo número de passageiros e velocidade empreendida. Não se recorda se abordou outros automóveis de cor branca.     
O réu disse que tem 32 anos, é solteiro, tem 04 filhos (12, 08, 06 e 04 anos) e 01 enteado de 12 anos, estudou até 06º série, trabalhava como marceneiro, foi processado por associação ao tráfico de drogas, na cidade de Canindé de São Francisco, foi absolvido. Disse que recebeu dinheiro para transportar drogas entre a cidade de São Paulo e Porto Ferreira, contratou taxista, foi a primeira vez que transportou drogas. As bolsas eram suas, seu filho e enteado desceram com as bolsas em razão da abordagem policial, a droga ali acondicionada – dois cigarros – eram destinadas ao uso, é usuário de drogas.  
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que, durante patrulhamento pela Rodovia Anhanguera, visualizaram um veículo branco (taxi), transitar em velocidade incompatível, e, anteriormente, receberam informação que um automóvel de cor branca transportaria droga, motivo pelo qual realizaram a abordagem. No painel do veículo foram encontradas uma capsula de calibre 45 deflagrada e duas porções de cocaína, as quais o taxista assumiu a propriedade e alegou ser usuário, com o adolescente Pedro foi encontrada uma porção de cocaína e um telefone celular, com o adolescente David, foram encontrados dois cigarros de maconha, três aparelhos celular e onze cartões bancários; posteriormente, junto ao banco no qual o réu estava, foi encontrado um saco de cor preto que continha sete tijolos de maconha, o réu assumiu a propriedade da maconha. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime.
Na fase policial, Adriano Osato disse que “trabalha como taxista na cidade de São Paulo e nesta data foi contratado para uma corrida até a cidade de Porto Ferreira. O indiciado, com os adolescentes estavam no bairro Villa Carrão e acordaram o valor de R$700,00 para a viagem até Porto Ferreira. Em nenhum momento foi dito que os passageiros trariam drogas. Que o indiciado pagou para abastecer o veículo e pagaria o restante na chegada ao destino. Enquanto passavam por esta cidade foi abordado por policiais militares rodoviários que revistaram todos e o veículo. Com o declarante nada de ilícito foi encontrado, apenas encontraram uma cápsula deflagrada, que havia encontrado na rua, e duas porções de cocaína, que eram para seu consumo. Não sabe dizer quanto de drogas foi encontrada com os adolescentes e que apenas viu que o indiciado carregava uma sacola preta que trouxe com eles, sendo que nada foi guardado no porta malas. Depois disso todos foram conduzidos a delegacia.” – fls. 05.   
O réu confessou o crime.  
Assim, não há dúvida de que a droga pertencia ao réu e era destinado ao tráfico. 
Afasto a causa de aumento prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei 11.343/06, isso porque não foi demonstrado que o réu envolveu (se utilizou) dos adolescentes para prática criminosa. Os adolescentes são filhos do acusado e viajavam com ele, sendo crível que apenas tenham desembarcado as bolsas (que continha porções de droga equivalente a quantidade destinada ao uso) no momento da atuação policial. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a condenação do réu. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, embora a quantidade de droga apreendida seja relevante, deixo de valorar nesta fase, uma vez que será objeto de apreciação na terceira fase de dimensionamento da reprimenda. Fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, o réu confessou o crime, mas, em atenção à súmula 231 do STJ que veda a fixação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, reconheço que o réu faz jus a redução de pena, nos moldes do parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, e, em atenção ao princípio de individualização da pena, reduzo a pena em ½, isso porque a quantidade de drogas é grande – 04 quilos de maconha -, o réu transportou drogas entre cidades do estado de São Paulo (entre o bairro do Carrão/SP e Leme transcorreu, aproximadamente, 197 quilômetros), praticou o crime na presença de dois adolescentes, circunstâncias que somadas relevam o perigo concreto e maior reprovabilidade da conduta perpetrada. Fixo a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. 
A pena será resgatada no regime fechado, em razão das circunstâncias do crime serem negativas (valoradas na terceira fase – tráfico entre cidades distantes, em grande quantidade e na presença de adolescentes), o que denota maior gravidade em concreto da conduta, motivos pelos quais reputo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Ausentes informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu DAVID WYNNE MESSIAS, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a pena de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado, e pagamento de 250 dias-multa (no valor unitário mínimo).
MANTENHO a prisão preventiva, dado que permanecem os motivos que ensejaram sua decretação, notadamente para resguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei pena, dado à imposição de pena em regime fechado o que poderia fomentar evasão (o réu é oriundo de outro Estado, e, conforme autos, teria se evadido quando processado criminalmente). 
Já determinada à incineração da substância apreendida (fls. 146/147), decreto, o perdimento do numerário e aparelhos celulares apreendidos (fls. 200) na forma prevista nos artigos 61 e seguintes da lei 11.343/2006, uma vez que não demonstrada origem lícita.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Leme, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA