1500101-94.2022.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... é reincidente (condenação pelo crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a defesa em 10/09/2018 – fls. 72/73).
ARTIGO 180, CAPUT, DO CP:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500101-94.2022.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500101-94.2022.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027178/2022 - DEL.POL.TAIACU, 22728346 - DEL.POL.TAIACU, 2027178 - DEL.POL.TAIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR CESAR CASSIMIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


Vistos.

Junior César Cassimiro, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 180, caput, e no artigo 311 do Código Penal, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, entre os dias 24 de fevereiro de 2020 e 31 de janeiro de 2022, na Av. Vinte e Cinco de Março, n. 394, no município de Taiaçu, Comarca de Jaboticabal, o acusado, vulgo “Juninho", adquiriu, recebeu e conduziu coisa que sabia ser produto de crime, no caso 01 (uma) CAMINHONETE GM/S10 Executive D, placas DWI-8640-Matão/SP, de propriedade da vítima Aparecido Ismael de Pietro.
Consta ainda que, no mesmo período e local acima mencionados, o acusado, vulgo “Juninho”, adulterou sinal identificador do veículo CAMINHONETE GM/S10 Executive D, placas DWI-8640-Matão/SP.
Houve a conversão a prisão em flagrante em preventiva, no dia 31 de janeiro de 2022 (fls. 81/84).
A denúncia de fls. 162/164 foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 167/168).
O réu foi citado (fl. 198) e apresentou resposta à acusação (fls. 262/302). 
Durante a instrução foi colhida prova oral.
As partes apresentaram alegações finais orais:
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia, com fixação de regime inicial fechado em razão dos maus antecedentes e da reincidência.  
A Defesa postulou, em síntese, pela desclassificação do crime de receptação para sua modalidade culposa. No tocante ao crime de adulteração de sinal identificador, postulou pela  absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria. Por fim, requereu a aplicação, desde já, o instituto da detração penal.   
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade de ambos os crimes restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 07/09 e 60/61); auto de exibição e apreensão (fl. 11); imagens da adulteração de sinal identificador (fls. 12, 13/14 e 15); relatório do DETRAN/SP (fls. 37/45); documento emitido pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (fls. 46/51); consulta de registros de ocorrências (fls. 52/53); relatório final (fls. 111/113) e laudo pericial de fls. 243/249, o qual concluiu adulteração nos cinco últimos números do chassi da camionete e o motor completamente adulterado também. 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A vítima Aparecido Ismael de Pietro disse que a camionete marca GM, modelo S-10 é de sua propriedade e foi furtada quando estava estacionada em frente a sua casa (na cidade de Matão/SP), em um sábado de carnaval (24/02/2020). Disse que a placa do veículo era DWI8640.
A testemunha Nadir Braz Camargo, Policial Civil, disse que "um policial da cidade de Ribeirão Preto, que agora eu não me recordo o nome, veio até Taiaçu pedindo ajuda para identificar o Júnior César Casemiro. Ele falou que a situação era a seguinte: que um senhor da cidade de Junqueirópolis estava recebendo muitas multas na sua caminhonete, que ela tinha as mesmas características dessa caminhonete, sendo que nas fotos das multas tinha um adesivo na porta de uma empresa. Sendo assim, esse investigador foi até essa empresa e lá ele pode levantar que ela estava cadastrada no nome de Júnior César Casemiro. Foi passado o endereço, aí com o endereço na mão ele veio até Taiaçu, aí a gente foi até a casa do Júnior César Casemiro. Lá ele permitiu a nossa entrada, nós achamos um veículo lá e levamos o veículo até à Delegacia, onde lá nós podemos realmente verificar que o veículo já não estava mais com a placa de Junqueirópolis, já estava com uma segunda placa adulterada, uma placa do Estado do Paraná. Não existia documento do veículo. Aí passamos o veículo para um scanner de uma auto-elétrica, verificamos o verdadeiro chassi do veículo, sendo que o veículo se tratava de uma caminhonete furtada na cidade de Matão em 2020". Questionando a respeito da justificativa apresentada pelo réu, a testemunha disse que "ele alegou que comprou essa caminhonete na feira do rolo em São José do Rio Preto por R$ 28.000,00, sem documentação nenhuma. Ele falou que depois a pessoa daria o documento para ele, coisa desse tipo, e que agora, há pouco tempo, ele foi lá e comprou uma segunda placa pelo valor de R$ 200,00". Acrescentou que essa era a placa que estava na camionete no momento em que a apreenderam e que já era outra placa, do Estado do Paraná, e não aquela de Junqueirópolis, cujo proprietário estava recebendo diversas multas. 
A testemunha Daniel Nicoleti da Silva disse que é "o chefe dos investigadores operacionais aqui de Ribeirão Preto [...]. Nós recebemos aqui uma ocorrência registrada na cidade de Junqueirópolis, assim como um ofício enviado pelo Detran São Paulo, informando que na região de Ribeirão Preto havia um veículo S-10 com essas características e que estaria acarretando diversas multas, uma vez que o real proprietário do veículo lá de Junqueirópolis não havia estado aqui em nossa região. O único detalhe que nos chamou a atenção foi que pelas fotos encaminhadas pelo Detran, esse veículo, ele ostentava um banner, um logo de uma empresa de engenharia e construção que está fazendo obras públicas aqui em Ribeirão Preto. Nós realizamos diligências até essa empresa, que é a DGB, essa empresa confirmou que ela fazia uso de veículos locados, sendo que dentre eles uma caminhonete, que inclusive ostentava a mesma placa que a do real proprietário de Junqueirópolis. A empresa nos informou também que quem fazia essa locação deste veículo era o réu aqui presente, informando que ele era da cidade de Taiaçu. Nós então diligenciamos até Taiaçu, fomos até a Delegacia de Polícia, ali os funcionários o conheciam, mesmo porque é um cidade pequena, e nós então fizemos a diligência na residência dele. Na residência dele foi localizada uma caminhonete com características peculiares, iguais, inclusive ostentando ainda o logo da DGB, porém, com outras placas, com outro par de placas acondicionados nela. Convidamos que ele nos acompanhasse até à Delegacia, ele assim o fez, sendo que ele alegou que não tinha documentação nenhuma que comprovasse a idoneidade do veículo, né, e por final disse que havia trocado as placas. Sobre o veículo, ele nos disse que havia adquirido numa conhecida feira do rolo da cidade de São José do Rio Preto, o mesmo acontecendo com esse novo par de placas, que ele por conta própria adquiriu e instalou no veículo, haja vista ser placa do Mercosul, sendo desnecessário o sistema de lacre, né? Ali na própria Delegacia nós conseguimos visualizar que a caminhonete mantinha seus sinais identificadores completamente adulterados e verificamos também quais seriam os sinais identificadores originais. Após pesquisa então desses sinais constatou-se que aquele veículo era proveniente de uma caminhonete furtada na cidade de Matão no ano de 2020".
A este Juízo, o acusado Junior César Cassimiro disse que comprou a camionete em uma feira de rolos, que a pessoa que lhe vendeu disse que a camionete ainda estava registrada em nome de um terceiro e que o acusado ainda não poderia transferi-la para seu nome, pois o veículo estava em processo de inventário. Disse que de nada desconfiou. Disse que pagou R$ 28.000,00, representado por uma moto e R$ 18.000,00 em dinheiro. Negou que tenha trocado (por duas vezes) as placas do veículo. Não soube explicar o motivo pelo qual no contrato de locação que fez com a empresa DGB a placa informada como sendo do veículo era EDQ1A02 e quando a camionete foi apreendida pelos Policiais, em seu poder, ela já estava com a placa DCY7C62.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
A camionete (proveniente de crime de furto na cidade de Matão/SP) foi apreendida em poder do acusado. Ele disse que comprou em uma feira de rolo, mans não soube explicar o motivo pelo qual não pôde transferir o veículo para seu nome, muito menos comprovou que efetivamente pagou por ela R$ 28.000,00 (conforme alegou em seu depoimento). 
Além disso, ambos dos Policiais ouvidos nessa data confirmaram que o acusado teria dito que, tempos depois de comprar o veículo na tal feira, retornou ao local e comprou a placa DCY7C62. Não bastasse, o acusado não soube explicar o motivo pelo qual há documentos citando que o veículo teria como placas EDQ1A02 (que na verdade também é de outro veículo, da cidade de Junqueirópolis) e que, no momento em que este foi apreendido em seu poder já tinha a placa DCY7C62. A par disso, também nada soube informar a respeito do destino da placa verdadeira do veículo, qual seja, DWI8640, proveniente do Município de Matão/SP. Ademais, há o laudo nos autos que comprova a adulteração de chassi e motor do veículo.
Conforme apurado, a camionete supracitada foi objeto de furto praticado no dia 24 de fevereiro de 2020 na cidade de Matão. Ocorre que o acusado, sabendo da origem espúria do bem, adquiriu o automóvel sem nenhuma documentação ou formalidades inerentes à compra de um automóvel.
Além disso, o denunciado, já na posse do veículo, adulterou sinal identificador por duas vezes. Primeiro trocou a placa original do veículo para a placa EDQ-1A02, pertencente a um veículo similar da cidade de Junqueirópolis/SP. Já a segunda vez, trocou por uma placa com identificação DCY-7C62, referente a uma camionete com mesmas características, mas do Estado de Paraná. 
Somente foi possível a identificação do crime pois o verdadeiro dono da camionete com a placa DCY-7C62 passou a receber multas de trânsito indevidas, inclusive sendo possível detectar em uma das fotos capturadas pelo radar que a camionete em questão tinha em uma de suas portas o nome da empresa “DBG – Engenharia e Construções LTDA”. Diante dessas informações, um investigador de polícia da Central de Polícia Judiciária de Ribeirão Preto se deslocou até o município de Taiaçu. Então, os investigadores foram até a casa do acusado onde encontraram a camionete, porém já com a placa DCY-7C62, do Estado de Paraná. Após revistas no veículo, foi constatado, além das  placas trocadas, adulteração nos cinco últimos números do chassi, dando a entender que seriam os mesmos da camionete de Junqueirópolis de placa EDQ-1A02. Após encaminhamento do automóvel para uma auto elétrica, foi possível constatar, através de um scanner, que a camionete era derivada de um furto, na cidade de Matão.
Por tais fundamentos, a responsabilidade do acusado pelos crimes de receptação dolosa e adulteração de sinal identificador pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) localização do automóvel furtado em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas de acusação relatando a dinâmica delitiva; 3) imagens da adulteração de sinal identificador; 4) relatório do DETRAN/SP; 5) documento emitido pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo; 60 consulta de registros de ocorrências; 5) laudo pericial de fls. 243/249.
Por fim, registre-se que não há que se falar em receptação em sua modalidade culposa. Ficou comprovado nos autos que o acusado tinha conhecimento da proveniência ilícita do bem, razão pela qual não é possível a desclassificação para o delito de receptação culposa. Na espécie, as circunstâncias do delito constituem prova de que o acusado sabia da natureza espúria do bem, especialmente porque a comercialização do veículo não teve nenhuma documentação, muito menos obedeceu qualquer formalidade exigente para tal. Assim, verifica-se que o acusado procura, na verdade, encobrir seu conhecimento acerca da proveniência ilícita do bem com a finalidade de descaracterizar a imputação ministerial.
Portanto, o acusado deverá ser responsabilizado pelos delitos contidos no artigo 180, caput, e no artigo 311 do Código Penal, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (30/04/1977), ostenta maus antecedentes (condenação com trânsito em julgado para o réu em 03/11/2016 – fl. 74) e também é reincidente (condenação pelo crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a defesa em 10/09/2018 – fls. 72/73).
ARTIGO 180, CAPUT, DO CP:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é portador de maus antecedentes, razão pela qual valoro a pena negativamente.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são integralmente favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal, em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo a incidência da agravante de reincidência, prevista non artigo 61, inciso I do CP, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual permanece inalterada.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

ARTIGO 311, CAPUT, DO CP:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é portador de maus antecedentes, razão pela qual valoro a pena negativamente.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são integralmente favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal, em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo a incidência da agravante de reincidência, prevista non artigo 61, inciso I do CP, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual permanece inalterada.
Assim, torno a pena definitiva em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Observo que os delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta na pena total de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência do agente.
Inviável a aplicação os benefícios processuais previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal, em razão da reincidência do acusado e da quantidade de pena imposta.
Deixo de realizar a detração penal nesse momento, pois tal atribuição compete ao Juízo da Execução. Ainda que assim não fosse, o tempo de segregação cautelar até então cumprido   não seria hábil a alterar o regime inicial de cumprimento da pena. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Junior César Cassimiro como incurso nas sanções do artigo 180, caput, e no artigo 311, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, condenando-o à pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no piso. 
Mantenho a prisão preventiva, pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Ademais, o réu é reincidente e foi-lhe imposto, nesse momento, regime inicial fechado. Recomende-se. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (fl. 258)
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC
Jaboticabal, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA