1500679-74.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500679-74.2021.8.26.0620
Réu:
ANTONIO SOARES DOS SANTOS
Data da Audiência:
01/11/2022
Réu Preso

Aos 01 de novembro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Vinicius Pascueto Amaral; o(a) réu ANTONIO SOARES DOS SANTOS, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Lucyana Fantinatti OAB 233358/SP;e a(s) testemunha(s) Paulo Alexandre Salvador da Costa, Luiz Carlos das Chagas Sobrinho, Flavio Jose do Prado e David de Jesus Fernandes.  Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação penal em que ANTONIO SOARES DOS SANTOS, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Consta na peça acusatória que, no dia 21/09/2021, às 15h30, na Rodovia SP 255, km 326 (Penitenciária de Taquarituba), nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, ANTÔNIO, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 14 (quatorze) porções de MACONHA, com peso de 39,7g, conforme Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16), Fotografias (fls. 17 e 44/47) e Laudo Toxicológico (fls. 19/22), tudo em desconformidade e em desacordo cm determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 183) e apresentou defesa prévia (fls. 194/195).  A denúncia foi recebida em 26/08/2022 (fl. 200/203) e durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para uso de drogas ou subsidiariamente a absolvição por falta de provas. É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito. A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06); pelo ofício do estabelecimento prisional (fls. 09/10), pelo comunicado de evento (fls. 11/15); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 19/22), bem como pela prova oral colhida. A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório. A testemunha PAULO ALEXANDRE SALVADOR DA COSTA, em sede policial (fl. 23), afirmou que é Agente de Segurança Penitenciária e, no dia dos fatos, o acusado retornava de saída temporária e, ao ser submetido a revista através do aparelho body scanner, foi detectado algo de anormal em seu corpo. Encaminhado à Santa Casa, os exames detectaram algo de anormal em seu estomago. O acusado ficou isolado na Unidade Prisional e, durante a noite, confessou ter ingerido entorpecentes e, no decorrer da noite, expeliu 14 (quatorze) invólucros de maconha. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que o réu disse que a droga era sua.  A testemunha LUIZ CARLOS DAS CHAGAS SOBRINHO, em sede policial (fl. 24), relatou que é Agente de Segurança Penitenciária e, no dia dos fatos, o acusado retornava de saída temporária e, ao ser submetido a revista através do aparelho body scanner, foi detectado algo de anormal em seu corpo. Encaminhado à Santa Casa, os exames detectaram algo de anormal em seu estomago. O acusado ficou isolado na Unidade Prisional e, durante a noite, confessou ter ingerido entorpecentes e, no decorrer da noite, expeliu 14 (quatorze) invólucros de maconha. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que quem identificou a substância foram os funcionários do próximo turno. A testemunha FLAVIO JOSÉ DO PRADO, em sede policial (fl. 24), relatou que é Agente de Segurança Penitenciária e, no dia dos fatos, soube que o acusado foi encaminhado para a Santa Casa do município para exames de imagens, em razão de, em revista através do aparelho body scanner, foi detectado algo de anormal em seu corpo. Relatou que o acusado retornou à Unidade Prisional e ficou isolado. No decorrer da noite, o acusado solicitou atendimento e lhe entregou a quantia de 14 (quatorze) invólucros de maconha. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que estava no turno em que o réu vomitou as porções, que tinham aparência de maconha. A droga estava em 14 invólucros e o réu disse que a droga era dele mesmo, para uso próprio. A testemunha DAVID DE JESUS FERNANDES, em sede policial (fl. 24), relatou que é Agente de Segurança Penitenciária e, no dia dos fatos, soube que o acusado foi encaminhado para a Santa Casa do município para exames de imagens, em razão de, em revista através do aparelho body scanner, foi detectado algo de anormal em seu corpo. Relatou que o acusado retornou à Unidade Prisional e ficou isolado. No decorrer da noite, o acusado solicitou atendimento e entregou à Flavio a quantia de 14 (quatorze) invólucros de maconha. Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu ANTONIO SOARES DOS SANTOS, em sede policial (fl. 27), confirmou a propriedade da droga. Relatou que a ingeriu com a intenção de usar no interior da penitenciária, para esquecer os problemas e se acalmar um pouco. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que estava muito chateado com a perda de familiares. Que colaborou com os funcionários e que tem boa conduta carcerária. Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelas testemunhas, que foram uníssonas em apontar a dinâmica dos fatos, tem-se que a conduta do acusado se enquadra àquela descrita na denúncia. Registro, ainda, que não há nos autos qualquer mínimo elemento no sentido de que os agentes penitenciários tinham interesse em prejudicar os réus, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula. Nesse sentido: “Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”. O conjunto probatório é contundente no sentido de que o acusado trazia consigo 14 (quatorze) invólucros contendo Cannabis sativa L., pesando aproximadamente 39,7 gramas, com o intuito evidente de distribuir a terceiros. Tal intento restou devidamente comprovado pelo histórico do acusado, que ostenta condenação pela prática do delito de tráfico de drogas; pela quantidade de entorpecente apreendido (39,7 gramas), fracionado em 14 (quatorze) invólucros (fls. 16), ou seja, prontos para distribuição; bem como por se tratar de estabelecimento prisional, local onde não é permitido o consumo de drogas. Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Não há que se falar em crime impossível no caso em tela. Em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com o porte da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime. Assim, a simples configuração do verbo “trazer consigo” caracteriza o delito na forma consumada, uma vez que o tipo prevê ações múltiplas, bastando a subsunção da conduta a uma delas para que esteja perfectibilizada a infração, embora não tenha ocorrido o exaurimento do crime. Ademais, restou configurada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, tendo em vista que o delito foi praticado no interior de um estabelecimento prisional. Passo a dosimetria.A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0000753-82.2008 – roubo, fls. 118/119.Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase do cálculo, presente a agravante da reincidência (autos nº 0001751-69.2016 – crime da lei de armas, fls. 117; 0002435-24.2018 – tráfico de drogas, fls. 118), razão pela qual agravo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.  Na terceira fase, sem causas de diminuição. Presente, contudo, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa. Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal.  Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR ANTONIO SOARES DOS SANTOS por ter praticado fato tipificado no artigo 33 c/c artigo 40, inciso III, ambos  da Lei 11.343/06, a pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado nas prisão em que se encontra. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Determino a perda dos bens apreendidos utilizados para o comercio ilícito de drogas. Após o trânsito em julgado:  (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;  (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);  (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;  (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;  (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;  (f) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, pelo(a) defensor(a) foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.