1500212-77.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Caça
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500212-77.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-77.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Caça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150141/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18287564 - DEL.POL.UBATUBA, 1534/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2150141 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA ESTEVES DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares
Vistos.

AMANDA ESTEVES DA SILVA e PAULO RICARDO BRAGA LOPES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 32 da Lei nº 9.605/98.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 02 de junho de 2021, por volta de 11h15min., na Rua Cunhambebe, nº 1140, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, tinham em depósito, venderam e trouxeram consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções da droga conhecida como maconha, pesando 269g (duzentas e sessenta e nove gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como haxixe pesando 15g (quinze gramas), 08 (oito) porções da droga conhecida como LSD pesando 09g (nove gramas), e 08 (oito) porções da droga conhecida como ecstasy pesando 15g (quinze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15).

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, tinham espécime da fauna silvestre em cativeiro, sem a devida autorização da autoridade competente (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15).

A denúncia foi recebida no dia 17 de junho de 2021 (fls. 123/124).

Defesa escrita de PAULO RICARDO a fls. 182, e a de AMANDA a fls. 196/204.

Laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 189/192. 

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 209/210).

Em audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha e duas informantes (fls. 234/235 e mídia gravada).

Realizada audiência em continuação, mais uma testemunha foi inquirida, bem como os acusados foram interrogados (fls. 250 e mídia gravada). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo parcialmente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência parcial da ação com a condenação dos acusados no tocante ao crime de tráfico de drogas, e ressaltando que autoria delitiva no tocante ao crime ambiental restou demonstrada tão somente quanto a PAULO RICARDO. Dissertou, ainda, sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 245/249).

A Defesa de AMANDA, por sua vez, alegando que não houve dolo na conduta da mesma, pois não tinha ciência acerca do que continha na sacola que trazia consigo, requereu a improcedência da ação com sua consequente absolvição, ou subsidiariamente, postulou pela a aplicação do redutor disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, fixação de regime aberto para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 251/256).

A Defesa de PAULO RICARDO, sustentando que o corréu é tão somente um usuário de entorpecentes, pugnou pela desclassificação do delito indicado na denúncia para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, bem como, indicando que o conjunto probatório é insuficiente para embasar uma condenação no tocante ao delito ambiental apontado na denúncia, pleiteou pela sua absolvição quanto ao mesmo (fls. 260/263).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE, já que a materialidade e a autoria delitiva restaram devidamente comprovadas no que tange ao delito de tráfico de drogas praticado pelos acusados, porém, quanto ao crime ambiental, a autoria ficou demonstrada tão somente no que tange a PAULO RICARDO. Senão Vejamos.

Por primeiro, registro que não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o crime praticado pelos réus, descrevendo todas as circunstâncias do delito, especificando a data dos fatos e a qualificação dos mesmos, de modo a proporcionar a eles todas as condições necessárias para se defender dos fatos que lhes são imputados. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa dos réus, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial a acusada AMANDA permaneceu silente (fls. 10). 

Em Juízo, AMANDA negou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, foi até a residência de PAULO RICARDO para deixar a filha em comum com o pai, ocasião em que o corréu lhe repassou uma bolsa e solicitou que procedesse a entrega da mesma a um indivíduo que estaria na frente de uma determinada academia. Destacou que não tinha conhecimento do que havia na referida bolsa, bem como afirmou que foi abordada pelos policiais quando chegou ao local em questão. Mencionou que informou aos investigadores de polícia que a sacola pertenceria a PAULO RICARDO, razão pela qual os mesmos rumaram em direção a morada do acusado, frisando que não acompanhou a diligência. Por fim, citou que, até então, residia com sua genitora, que o macaco foi apreendido na residência de PAULO RICARDO, e ainda, registrou que não possui antecedentes criminais.

O acusado PAULO RICARDO, em solo policial, confessou a prática da venda de entorpecentes alegando que o fazia porque passava por dificuldades financeiras (fls. 12). 

Em audiência, PAULO RICARDO alterou a versão apresentada na Delegacia de Polícia e relatou que, naquela data, aproveitou a presença de AMANDA em sua residência para solicitar a mesma que efetuasse a entrega de uma bolsa a um amigo que estaria na região central do município, dizendo à mesma que tratava-se de suplemento alimentar. Alegou que na bolsa em apreço havia porções de entorpecentes que repassaria ao referido amigo como retribuição a um favor, eis que ambos são usuários de drogas. Mencionou que, posteriormente, os policiais estiveram em sua residência e efetuaram buscas, tendo sido localizadas e apreendidas porções de maconha, haxixe, LSD e ecstasy, as quais destinar-se-iam ao consumo pessoal. Por derradeiro, informou que adquiriu o macaco e indicou que o vendedor lhe asseverou que entregaria o registro do animal assim que quitasse o valor da compra.

As negativas perpetradas pelos acusados não merecem guarida, eis que restaram isoladas no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Civil Marcelo Victorino de Lima relatou que, à época dos fatos, o setor de investigação recebeu denúncia que informava a prática do tráfico de drogas realizado via aplicativo whatsapp, indicando que em determinada data seria feita a entrega de entorpecentes em frente a uma academia, tendo sido repassados endereço e características. Afirmou que efetuou campana, avistou AMANDA e a abordou, destacando que a mesma trazia uma porção de maconha pesando aproximadamente oitenta gramas, um microponto de LSD e um comprimido de ecstasy, consoante mencionado na denúncia recebida anteriormente, instante em que a mesma alegou que tão somente transportava e fazia a entrega da droga, que seu marido PAULO RICARDO seria o proprietário dos entorpecentes e indicando, ainda, que haveria mais ilícito na residência. Mencionou que se dirigiu ao imóvel e visualizou PAULO RICARDO dialogando na varanda, sendo que adentrou na morada, efetuou buscas e localizou porções de maconha, haxixe, LSD e ecstasy no interior da cozinha, além de uma estufa e um macaco. Frisou que o acusado PAULO RICARDO confessou, informalmente, a prática do comércio espúrio e a propriedade do animal silvestre que foi encontrado em uma gaiola, sem a devida autorização para tanto. Registrou, ainda, que a Polícia Militar Ambiental foi acionada e confirmou a proibição de manter aquela espécie em cativeiro. 

O Policial Civil Tiago Ebram Fiori apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de investigação, ressaltando o recebimento de denúncia que noticiava a entrega de drogas em determinados locais, a realização de campana e abordagem a AMANDA, que trazia consigo porções de maconha e LSD e confirmou que fazia o transporte dos entorpecentes a pedido do marido PAULO RICARDO, bem como, que se dirigiu até a residência do corréu, onde localizou porções de maconha, haxixe, LSD e ecstasy. Frisou que PAULO RICARDO confessou a prática da traficância e a propriedade do macaco encontrado no imóvel, e que conforme esclarecimento prestado pela Polícia Ambiental o animal não poderia ser mantido em cativeiro sem a devida autorização do órgão competente.

Nesse ínterim, deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais civis e militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13.03.2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

A irmã de AMANDA, Sra. Angelica Esteves da Silva, foi ouvida como informante e mencionou que sua irmã reside com os genitores há trinta e um anos, ressaltando que a mesma não mantém união estável com PAULO RICARDO e que ambos tão somente possuem uma filha em comum. Destacou que o corréu reside na região central do município, especificamente no endereço indicado na denúncia, bem como, frisou que AMANDA esporadicamente levava a filha para visitar o pai. Registrou, ainda, que não tem conhecimento acerca do suposto envolvimento de PAULO RICARDO com a traficância e com a propriedade de animal silvestre.

A Sra. Eliete Silva Santos Souza foi ouvida como informante em razão da amizade que nutre por AMANDA, afirmou que é vizinha da acusada há aproximadamente cinco anos e que não conhece PAULO RICARDO, mas indicou ter ciência que ambos possuem uma filha de sete anos de idade.  

Assim em que pesem as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas imputado aos réus, seja pelo conteúdo do auto de exibição e apreensão de fls. 15, seja pelo laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 189/192, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos em audiência pelos policiais responsáveis pela abordagem, que noticiaram a existência de denúncia pretérita noticiando a entrega de drogas naquele local, bem como, em razão da grande quantidade de entorpecente apreendido.

Ora, AMANDA foi abordada quando se deslocava para fazer a entrega de entorpecentes a terceiro e confirmou que o restante da droga estaria na residência de PAULO RICARDO, onde foram localizadas e apreendidas porções de variados entorpecentes, instante em que o mesmo confessou aos policiais, informalmente, a prática do comércio espúrio.

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato dos acusados não terem sido flagrados comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Destarte, afasto, com veemência, o pleito formulado pela da Defesa do acusado PAULO RICARDO, para que a imputação constante na denúncia seja desclassificada para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, eis que, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01.12.2015).

Por outro lado, entendo que a autoria delitiva, no que tange ao crime previsto no artigo 32 da Lei nº 9.605/98, restou demonstrada tão somente quanto a PAULO RICARDO, eis que o animal foi localizado em sua residência, dentro de uma gaiola, bem como, ressalto que o mesmo confirmou em Juízo que adquiriu o macaco e o mantinha no imóvel, caracterizando, assim, os maus-tratos ao animal silvestre.

Dessa maneira, demonstrada a PARCIAL PROCEDÊNCIA da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DA ACUSADA AMANDA ESTEVES DA SILVA

Do delito de tráfico de drogas

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade, variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se,  01 (uma) porção da droga conhecida como maconha pesando 67g (sessenta e sete gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como maconha pesando 178g (cento e setenta e oito gramas), 24 (vinte e quatro) porções da droga conhecida como maconha pesando 24g (vinte e quatro gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como haxixe pesando 15g (quinze gramas), 08 (oito) porções da droga conhecida como LSD pesando 09g (nove gramas), e 08 (oito) porções da droga conhecida como ecstasy pesando 15g (quinze gramas), as quais se caracterizam como entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, ante a primariedade da acusada, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. 

DO ACUSADO PAULO RICARDO BRAGA LOPE

Do delito de tráfico de drogas

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade, variedade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 01 (uma) porção da droga conhecida como maconha pesando 67g (sessenta e sete gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como maconha pesando 178g (cento e setenta e oito gramas), 24 (vinte e quatro) porções da droga conhecida como maconha pesando 24g (vinte e quatro gramas), 01 (uma) porção da droga conhecida como haxixe pesando 15g (quinze gramas), 08 (oito) porções da droga conhecida como LSD pesando 09g (nove gramas), e 08 (oito) porções da droga conhecida como ecstasy pesando 15g (quinze gramas), as quais se caracterizam como entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, analisando a folha de antecedentes do acusado (fls. 276/279), deixo de aplicar o artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que torno a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa.

Do delito de previsto no artigo 32 da Lei nº 9.605/98

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tornando-a definitiva, ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 03 (três) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem serem os acusados portadores de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, os sentenciados cumprirão a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu PAULO RICARDO encontra-se preso e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo.

A ré AMANDA responde ao presente processo sob regime de prisão domiciliar, em razão da decisão proferida pela 7ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando do julgamento do Habeas Corpus nº 2139453-44.2021.8.26.0000 (fls. 133/136), e poderá recorrer em regime de prisão domiciliar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PAULO RICARDO BRAGA LOPES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 32 da Lei nº 9.605/98; para CONDENAR AMANDA ESTEVES DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e para ABSOLVER AMANDA ESTEVES DA SILVA, qualificada nos autos, da imputação de prática do crime previsto no artigo 32 da Lei nº 9.605/98, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

No mais, reitero que o réu PAULO RICARDO não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo, bem como, que fica mantida a prisão em regime domiciliar no tocante a ré AMANDA.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 176).

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 22 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA