1500116-60.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... O réu já havia deixado o local do furto e estava carregando telhas de alumínio 
que havia retirado de um tapume. Deslocaram-se com o réu até o local do furto. O 
réu disse que furtou porque é usuário de entorpecentes. O furto ocorreu de 
madrugada, estava escuro. Era de madrugada.
O réu Alex Aprecido da Silva, interrogado em juízo, disse que os fatos narrados 
na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500116-60.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-60.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2030738/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE 
PLANTÃO, 22789461 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 819/22/500 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2030738 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2030738 - 
CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 819/22/500 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 2030738/2022 -
CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ALEX APARECIDO DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ALEX 
APARECIDO DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, §1º, 
do Código Penal.
Narra a denúncia que na data dos fatos, o denunciado, visando praticar crime de 
furto, deslocou-se, durante a madrugada, até o sobredito local, uma área de terreno
destinada à construção de um edifício comercial.
Na ocasião, aproveitando-se da ausência de pessoas no recinto, ALEX APARECIDO 
ingressou no local, de onde apoderou-se dos referidos objetos. Em seguida, evadiu-
se, consumando-se o furto.
Sucede que Policiais Militares foram acionados acerca da ocorrência em questão, 
ocasião em que durante patrulhamento surpreenderam o denunciado na posse dos bens 
furtados.
Abordado, o denunciado admitiu a prática do furto.

Em audiência de custódia realizada aos 03/02/2022, foi concedida ao acusado 
liberdade provisória sem fiança com imposição de medidas cautelares (fls. 74/77).
Denúncia recebida aos 09/02/2022 (fls. 105).
O réu descumpriu as condições impostas pelo juízo, razão pela qual foi decretada 
sua prisão preventiva (fls. 128/129).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se 
manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. Fls. 175/179).
Por decisão de fls. 184/185, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
A fl. 202 foi mantida a prisão preventiva do acusado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da 
vítima, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve
requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos
da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a 
ausência de provas para condenação e a aplicação do princípio da insignificância. 
Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a incidência da figura
do furto privilegiado e da tentativa, a aplicação da pena no patamar mínimo, com 
fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por 
restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/05); pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13); pelo auto de exibição/apreensão 
(fl. 20); pelo auto de avaliação (fl. 19); bem como pelos depoimentos colhidos 
durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
O representante da vítima Bruno de Lazaro Begueldo, ouvido em juízo, narrou que 
constatou o furto ocorrido pelas telhas do tapume ao redor do terreno. Houve duas 
subtrações, uma durante o dia e outra à noite. Quando a polícia o chamou, foi pelo 
furto de madrugada. A subtração não foi captada por câmeras de vigilância, nem por 
testemunhas. Eram telhas de alumínio que fechavam todo o terreno e pessoas estavam 
subtraindo para vender. As telhas foram devolvidas, mas danificadas e impróprias 
para uso. Uma telha de alimínio deve custar em torno de R$ 200,00 a R$ 220,00. As 
que guarneciam o local eram de alumínio. Não sabe se eram sobra de outra obra ou 
foram compradas para servir de tapume.
A testemunha PM Waldervik Molinari, ouvida em juízo, narrou que foram acionados via
COPOM porque um indivíduo estava retirando telhas de alumínio. Surpreenderam o réu 
cerca de 100m do local transportando as telhas. O réu disse que venderia para 
comprar entorpecentes. Levou os policiais ao local de onde retirara as telhas. O 
horário da abordagem foi de madrugada.
A testemunha PM Leandro Gasque de Melo, ouvida em juízo, narrou que foram acionados
via COPOM. O réu já havia deixado o local do furto e estava carregando telhas de 
alumínio que havia retirado de um tapume. Deslocaram-se com o réu até o local do 
furto. O réu disse que furtou porque é usuário de entorpecentes. O furto ocorreu de
madrugada, estava escuro. Era de madrugada.
O réu Alex Aprecido da Silva, interrogado em juízo, disse que os fatos narrados na 
denúncia são verdadeiros. Venderia as telhas furtadas no ferro velho para comprar 
crack. Não sabe dizer quanto pagariam por elas. 
Como se vê, a prova é clara no sentido de que o réu teve acesso ao imóvel da vítima
e subtraiu as telhas de alumínio, avaliadas em R$ 300,00 (trezentos reais), 
mencionadas na denúncia, sendo posteriormente surpreendido pela polícia.
No presente caso, a autoria foi corroborada em juízo pelos depoimentos do 
representante da vítima, bem como dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência e disseram ter autuado o réu em flagrante na posse da res furtiva.
A versão do representante da vítima e das testemunhas policiais encontra 
consonância com os demais elementos de prova, em especial a confissão do acusado em

seu interrogatório judicial, não havendo, pois, dúvida a respeito da autoria deste 
em relação aos fatos referidos acima.
Nesse trilhar, é importante considerar que o réu consumou o delito de furto, pois 
teve acesso ao imóvel da vítima, de onde efetivamente subtraiu três telhas, 
evadindo-se na sequência, e, posteriormente, foi detido pela polícia.
Com efeito, todo iter criminis foi praticado e o réu detinha a posse dos objetos.
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo do 
acusado, o qual relatou que tinha a intenção de vender os objetos para adquirir 
drogas.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C.
Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, 
para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo 
dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que 
ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado 
o delito de furto, coma anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à 
vítima. Doutrina. 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do
Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e
prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da 
vítima. Jurisprudência do STF. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão 
proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecera 
sentença penal condenatória proferida em primeiro grau”. (STJ, 6ª Turma, REsp 
1464153/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Rechaça-se a tese de aplicação do princípio da bagatela, haja vista que o modus 
operandi empregado pelo réu, qual seja, adentrando dissimuladamente no 
estabelecimento comercial e furtando três telhas de alumínio, com o fito de aliená-
las para aquisição de drogas, denota considerável grau de reprovabilidade na 
conduta, bem como periculosidade social da ação.
De outro lado, restou caracterizado que o crime se deu por volta das 04:00h, de 
modo que incide a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno (art. 155, 
§1º, CP).
O fato de o local estar desabitado não descaracteriza a majorante em questão, pois 
não existe na lei o requisito da necessidade de habitação no momento do furto. 
Ademais, a causa de aumento objetiva punir mais severamente o indivíduo que teve 
uma facilidade maior em sua empreitada criminosa, bastando tão somente o fato de 
ter sido consumado no período noturno.
Nesse sentido é pacífico o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça:
CRIMINAL. HC. FURTO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL. LOCAL DESABITADO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. I. Para a incidência da 
causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior 
vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. II. É irrelevante o fato de 
se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, 
bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. III. Ordem 
denegada. (STJ, HC 29.153/MS, Rel. Min. Gilson Dipp, Quinta Turma, j. 02.10.2003).
Finalmente, ressalto a possibilidade de aplicação, no caso, do instituto do furto 
privilegiado, pois o réu é primário e são de pequeno valor as coisas subtraídas (as
telhas foram avaliadas em R$ 300,00, inferior a um terço do salário mínimo vigente 
– fl. 19).
Logo, preenchidos os requisitos do § 2º do artigo 155 do Código Penal e da súmula 
511 do STJ, será aplicada a causa de diminuição, na fração de 2/3 já que, tratando-
se de delito praticado durante o repouso noturno, a aplicação da pena de multa 
isolada não se mostra proporcional nem razoável.

Bem caracterizada, portanto, a condenação do acusado pela prática de furto durante 
o repouso noturno, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu, nos termos do art. 68 
do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu possui condenações definitivas nos processos 0001544-18.2012.8.26.0482 – fl.
62; 0042702-68.2003.8.26.0482 – fl. 65); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em 
questão); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime 
(inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática 
delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado, elevo em 1/8 a pena-base e a fixo 
em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, incide a atenuante da confissão espontânea, 
razão pela qual reduzo a pena intermediária em 1/6 e a fixo em 01 (um) ano, 01 (um)
mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, incide a causa de aumento prevista no §1º do 
art. 155, do Código Penal (repouso noturno), motivo pelo qual aumento a pena em 
1/3, resultando em uma pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 09 (nove) dias de 
reclusão.
Ainda na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no § 2º do artigo 155
do Código Penal, conforme fundamentado acima, razão pela qual diminuo a pena do réu
em 2/3, tornando-a definitiva em 06 (seis) meses e 03 (três) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 
05 (cinco) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas 
reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando a primariedade do réu e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime 
aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do 
CP.
Pelos mesmos motivos, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por uma 
restritiva de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, qual 
seja: prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas a 
perdurar pelo prazo da condenação, a ser especificada pelo juízo da execução.

 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu ALEX APARECIDO DA SILVA,
qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em
06 (seis) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao 
pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos 
fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 155, §1º, do Código 
Penal, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de 
direito, consistente em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades
públicas a perdurar pelo prazo da condenação, a ser especificada pelo juízo da 
execução.
Pelas circunstâncias do caso, pelo regime de cumprimento de pena aplicado e, 
principalmente, por estarem ausentes os requisitos autorizadores da prisão 
preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível que, apresentando recurso, possa fazê-
lo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois 
sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os 
princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente-SP, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

