1500842-75.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112967/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24551129 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2112967 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BARBOSA SOARES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500842-75.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500842-75.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112967/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24551129 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2112967 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BARBOSA SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.






 
RAFAEL BARBOSA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 18h15min, na Rua Pedroso Horta, s/nº, bairro Alves Dias, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo/SP, tinha em depósito, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 14g (massa líquida) de cocaína, acondicionados em 20 invólucros plásticos; e b) 1,5g (massa líquida) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 9 invólucros plásticos, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, produto da mercancia ilícita, consoante auto de exibição e apreensão de pág. 14, laudos de constatação provisória de págs. 16/18 e de exame químico-toxicológico de págs. 104/106.
 
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais civis realizavam ronda pelo local dos fatos, conhecido por se tratar de ponto de comercialização de drogas.
 
Em dado momento, os policiais perceberam que RAFAEL se levantava de onde estava sentado sempre que alguém se aproximava para falar com ele. Então, RAFAEL caminhava até local próximo, onde pegava algo do chão, e entregava a referida pessoa.
 
Os policiais visualizaram RAFAEL repetir esta conduta por duas vezes, com duas pessoas diferentes, razão pela resolveram abordá-lo. 

Assim que os policiais se aproximaram com a viatura, RAFAEL procurou se evadir do local caminhando apressadamente. Contudo, os policiais o alcançaram e, em busca pessoal, encontraram, com RAFAEL, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, sendo duas notas de R$ 50,00 (cinquenta reais) e uma nota de R$ 20,00 (vinte reais). 

Em seguida, foram até o local onde o viram se agachar para pegar algo no chão e, ali, encontraram uma pequena bolsa, contendo, em seu interior, 20 (vinte) porções de cocaína e 09 (nove) porções de crack. 

Indagado informalmente, RAFAEL afirmou que estava sob “liberdade condicional” e admitiu que estava, de fato, comercializando o entorpecente porque tinha dívidas com traficantes. 

RAFAEL foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, onde exerceu seu direito de permanecer em silêncio (pag. 08). 

Considerando a significativa quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), assim como as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante (atitude suspeita em local conhecido pela prática da mercancia espúria), não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes. 

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial a págs. 04/73. Notificado (pág.109), o réu ofertou defesa preliminar (pág.112) Recebida a denúncia às págs. 114/115, o réu foi citado (pág.130). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
 
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, elevação da pena e fixação de regime inicial fechado. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. 
 
É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO: 

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente praticado pelo acusado, inexistindo dúvida quanto à autoria. 
A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição e apreensão às pág.14 (droga e dinheiro); nos laudos de constatação às págs.16/18 e químico-toxicológico às págs.104/106, bem como no comprovante de depósito de pág. 81. 
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.08), em Juízo o acusado confessou a prática do delito nos termos da denúncia. Para justificar a conduta, aduziu que os traficantes cobravam o valor das drogas apreendidas em seu poder quando foi preso anteriormente por tráfico de droga (cumpria pena em livramento condicional), no valor de R$15.000,00. Para quitar o débito, optou por reiterar a conduta. Cumpria livramento condicional por delito de idêntica natureza.

O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
 
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. 

Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338). 

Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. 

A confissão, ademais, vem corroborada sob o crivo do contraditório pelos policiais civis Sergio Antonio da Silva e Alain Henrique Ribeiro dos Santos, que em relato coeso e harmônico com o anterior informaram os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida acerca da veracidade da hipótese acusatória: 

O local do fato é conhecido ponto de tráfico de droga. Ao se aproximarem da 'biqueira' visualizaram o acusado sentado. Mantiveram distância, realizaram breve campana e constaram que o agente praticava conduta típica da mercancia ilícita.
O réu levantava, caminhava alguns poucos metros até local próximo, onde pegava algo do chão e entregava à pessoa. A conduta repetiu-se por duas vezes, com pessoas diferentes.
 
Decidiram realizar a abordagem. Mas assim que se aproximaram com a viatura, o acusado procurou se evadir do local caminhando apressadamente. 
Lograram êxito em alcançá-lo e, em busca pessoal, encontraram  no bolso das vestimentas de Rafael a quantia de R$ 120,00. No local onde viam o acusado se agachar, localizaram pequena bolsa, contendo em seu interior porções individuais de cocaína em pó e crack.
 
Em conversa informal, o acusado disse que estava em “liberdade condicional” e admitiu a mercancia ilícita por ter dívidas com traficantes.

Não o conheciam.

O acusado não aparentava estar sob efeito de droga.
 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846). 

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas. 

Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 

Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime.  

Nesta linha:  “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos.

E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015). 

A ausência de qualificação de civis como testemunhas, por si só, não leva à absolvição da agente, diante da conhecida dificuldade de tal diligência em crimes da natureza do ora tratado (geografia do local, 'lei do silêncio', prioridade na prisão do traficante, dentre outros fatores).
 
Além da harmônica prova oral acusatória, a variedade e a espécie de substância entorpecente apreendida (20 porções de cocaína e 09 porções de crack), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de dinheiro, além das circunstâncias da abordagem, tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro. 

Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do citado Diploma. Consigne-se que, embora o réu não tenha sido preso enquanto efetuava a venda da droga apreendida, tal circunstância, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia.  

Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, sendo suficiente a identificação da finalidade mercantil. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pelo réu. 

Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido. 

Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (art. 33, caput, a Lei nº 11.343/06) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado, que ostenta condenação anterior e irrecorrível por tráfico de entorpecentes (autos nº 0007711-33.2011.8.26.0564 – desta 5ª Vara Criminal local. Fato praticado em 24/02/2011. Trânsito em julgado em 14/05/2012, cf. certidão de pág 46/48 e folha de antecedentes de pág. 49/56). 

Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
 
A seguir, verifica-se a agravante da reincidência (autos nº 0021408-63.2007.8.26.0564 – desta 5ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 19/08/2009, cf. certidão de pág. 46/48 e folha de antecedentes de págs. 49/56) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013).

Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.).

Não incidem causas de aumento de pena. Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, não preenchidos os predicados legais. O RÉU É REINCIDENTE ESPECÍFICO.  

O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração. 

O regime para o início de cumprimento de pena é o fechado. 
Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências (crime de perigo abstrato), que demonstram a periculosidade e ousadia do agente, aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade. 

Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal.  

O acusado ostenta antecedentes criminais (autos nº 0007711-33.2011.8.26.0564 – desta 5ª Vara Criminal local. Fato praticado em 24/02/2011. Trânsito em julgado em 14/05/2012) e é reincidente específico (autos nº 0021408-63.2007.8.26.0564 – desta 5ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 19/08/2009, cf. certidão de pág. 46/48 e folha de antecedentes de págs. 49/56).  

Ambas as condenações são por tráfico de entorpecentes,  o que demonstra que o réu faz do crime equiparado a hediondo o seu meio de vida, não se tratando, o fato em tela, de mero descuido na vida do acusado.
 
Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de  não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 

 Resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado), que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país.  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado RAFAEL BARBOSA SOARES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures. 
 
O réu respondeu ao processo preso (convertida a prisão em flagrante em preventiva – págs.58/61). 

Em que pese a excepcionalidade da custódia cautelar, a medida ainda é necessária para o atendimento da finalidade da persecução penal. 

Presente o fumus comissi delicti, consubstanciado nas declarações dos policiais civis, na confissão judicial do acusado e na presente condenação. O periculum libertatis evidencia-se não apenas pela gravidade CONCRETA da conduta imputada ao acusado, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas, pois RAFAEL dedica-se à prática ininterrupta de crimes e é reincidente específico em crime equiparado a hediondo.  
Não se trata de presunção genérica de periculosidade de indivíduo assim acusado. Cuida-se de constatação cotidiana, reforçada pelo legislador pátrio: O tráfico de drogas é atividade que denota a criminalidade organizada; a disseminação das drogas impõe aos usuários a prática de delitos antecedentes, contra o patrimônio alheio, para sua aquisição, e de delitos posteriores, geralmente contra pessoas, em razão da alteração do estado psíquico decorrente de seu consumo.
  
O acusado ostenta condenação anterior e irrecorrível justamente pelo delito de tráfico de droga. É reincidente específico. Ainda cumpria a pena anterior por delito desta natureza, em livramento condicional, quando voltou a delinquir. Não há dúvida de que adota a prática da mercancia ilícita como meio de vida. Há fortes indícios de que, em liberdade, voltará a delinquir. 

Não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu, que assim ostenta periculosidade acentuada e diferenciada, bem como conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade. 

As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar. Não teriam idêntico efeito da prisão preventiva. 

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 

Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 

Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019).  

Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.  

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, oriundo do tráfico de droga em favor da União. 

De plano, não impugnados os laudos periciais e não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos. 
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD. 

Após o trânsito em julgado desta sentença:  

a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva;  

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;  

c) Providencie-se a transferência do numerário apreendido nos autos para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito (comprovante de depósito juntado à pág.81). 

Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil. 

P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA