1500627-09.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  
É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500627-09.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500627-09.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083813/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23885991 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2083813 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO ULISSES MEDEIROS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.





MURILO ULISSES MEDEIROS DOS SANTOS e BRUNO FELIPE DA SILVA BRAGANCEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 27 de março de 2022, por volta das 11h10, na Rua Benedito Mariano dos Santos nº 222, Éden, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico: a) 2017 porções de cocaína, com peso líquido de 380,67g (trezentos e oitenta gramas e sessenta e sete centigramas), conforme item 1 do aludo de constatação de fls. 14/21; b) 200 porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 678,53g (seiscentos e setenta e oito gramas e cinquenta e seis centigramas), conforme item 2 do laudo, c) 148 porções individuais de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 33,86g (trinta e três gramas e oitenta e seis centigramas), item 3 do laudo, d) 52 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 17,51g (dezessete gramas e cinquenta e um centigramas), item 4 do laudo; e) 48 porções de maconha, com peso líquido de 192,28g (cento e noventa e dois gramas e vinte e oito centigramas), conforme item 5 do sobredito laudo, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 22/24), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 14/21), Folhas de Antecedentes (fls. 82/84 – Murilo e 87 – Bruno), Certidões de Distribuições Criminais (fl. 79 – Murilo), Certidões de Distribuições Infracionais (fls. 77/78 – Murilo) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 138/140). 
Oferecida a denúncia (fls. 110/114), os réus foram notificados e citados (fls. 145 e 150) e apresentaram defesas preliminares (fls. 152/157 e 160/165), após o que a denúncia foi recebida em audiência (fl. 158). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados em seguida (fls. 171/172). 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena na primeira fase, acima do mínimo legal, ante a existência de quantidade expressiva de drogas bem como de sua lesividade. Na segunda fase, consignou que a pena deve permanecer inalterada para Bruno, ao passo que para Murilo deve ser exasperada por conta da reincidência (vide certidão de fl. 77). Na terceira fase, também incabível qualquer alteração. Neste ponto, observou que a reincidência de Murilo afasta o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que também não é cabível para Bruno, seja porque a grande quantidade de entorpecentes demonstra sua dedicação criminosa (relembre-se que, quando da sua prisão, ele confessou ser distribuidor de drogas a “biqueiras”, ou seja, gerente do tráfico), seja porque ela se evidencia, também, pelos recentes registros de atos infracionais deste acusado (fl. 81). Por fim, diante das penas a serem fixadas e da gravidade do caso concreto, equiparado a hediondo, requeiro a fixação de regime inicial fechado a ambos os réus, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 175/181). 
A Defesa de Bruno requereu, preliminarmente, a realização do exame toxicológico, já requerido as fls. 152/154, qual não foi analisado, requerendo novamente tal pedido tendo em vista ser o acusado ser usuário de drogas “maconha”. Requereu ainda a nulidade das provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como delas decorrentes. No mérito, requereu a absolvição, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, na dosimetria da pena, pela fixação da pena-base no patamar mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Na derradeira fase do cálculo da pena, seja aplicada uma única causa de aumento, já que todas previstas na parte especial. Ao fim, seja fixado o regi/me inicial semiaberto para o cumprimento da pena, podendo este recorrer em liberdade. (fls. 184/197). 
A Defesa de Murilo requereu, preliminarmente, a realização do exame toxicológico, já requerido as fls. 155/157, qual não foi analisado, requerendo novamente tal pedido tendo em vista ser o acusado ser usuário de drogas “maconha”. No mérito, requereu a desclassificação do delito para o art. 28 da Lei 11.343/06. Ainda, pela absolvição, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, na dosimetria da pena, pela fixação da pena-base no patamar mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Na derradeira fase do cálculo da pena, seja aplicada uma única causa de aumento, já que todas previstas na parte especial. Ao fim, seja fixado o regi/me inicial semiaberto para o cumprimento da pena, podendo este recorrer em liberdade. (fls. 198/204). 
Converteu-se o julgamento em diligência, abrindo vista dos autos ao representante ministerial para que se manifestasse com urgência acerca dos memoriais de fls. 184/197 e 198/204, considerando à alegação de preliminares defensivas (nulidade da prova de busca) e requerimento de realização de exame toxicológico (fl. 205).
Houve manifestação ministerial em sentido contrário ao postulado (fls. 210/211).
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
DECIDO.  
DA QUESTÃO PRELIMINAR
A respeito da preliminar aventada, ou seja, da instauração do incidente de dependência toxicológico, ao contrário do que interpretam as Defesas, tem-se claro que o acusado Murilo não é dependente, mas, no máximo, usuário habitual, porquanto que Bruno sequer alegou ser dependente químico, em sede de interrogatório. Nenhum documento foi trazido aos autos e, para basear a necessidade de instauração do incidente, acrescido do fato de que os réus, não alegaram a dependência química, apenas Murilo disse ser usuário, quando ouvido em Juízo, tampouco afirmou praticar tráfico para sustentar seu vício ou por crise de abstinência.
Aliás, no que diz respeito à instauração de incidente de dependência toxicológico, faz-se necessária apenas quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o que não restou demonstrada pela Defesa, além de que eventual condição do usuário do réu não afetaria a conduta da traficância.
Logo, pelo acima explicitado, afasto a preliminar.
Em relação ao pedido de nulidade de provas, possuindo como premissa a tese de que os entorpecentes foram encontrados na residência dos réus e não com eles em via pública, também não merece guarida.
Vejamos:
Observo que os guardas se encontravam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram os acusados no interior de um carro, sendo que Bruno, motorista, ao perceber a chegada da viatura, saiu bruscamente com o veículo, motivo que ensejou a abordagem. Consignaram que enquanto o veículo parava na via, Murilo saiu do veículo e empreendeu fuga a pé, sendo perseguido e detido. Em revista veicular, os agentes da lei localizaram quantidade e variedade considerável de drogas em seu interior, assim como na posse de Murilo, tendo ambos confessado informalmente o tráfico e presos em flagrante delito, crime de caráter permanente.
Como bem ponderado pela acusação, ambos foram surpreendidos em circunstância típica de traficância em via pública, como abaixo poderemos entender, no momento da análise do mérito, confundindo-se a preliminar com o próprio mérito da ação, pois pressupõe a análise das provas, considerando que a tese defensiva é de que os entorpecentes foram localizados na casa do acusado.
A título meramente elucidativo, acaso Bruno mantivesse realmente, como alegado pela Defesa, a sacola com drogas em sua residência e não no carro, o acesso ao imóvel dos guardas civis no imóvel, sem mandado judicial estaria autorizada em razão do caráter permanente do delito de tráfico e pelo estado flagrancial já caracterizado pela apreensão de considerável quantia de drogas na via pública, em poder de Murilo, trazida pela dupla em concurso de agentes para venda e distribuição, motivo pelo qual afasto a preliminar defensiva.
Superadas as questões preliminares, no mérito a ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que os réus praticaram o delito de tráfico que lhes foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fls. 12/13) foi submetido à prévia constatação (fls. 14/21) e a exame químico-toxicológico (fls. 138/140), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 200 (duzentas) porções de maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 678,53g (seiscentos e setenta e oito gramas e cinquenta e seis centigramas), além de 48 porções da mesma droga, com peso líquido de 192,28g (cento e noventa e dois gramas e vinte e oito centigramas), 2017 (duas mil e dezessete) porções de cocaína, com peso líquido total de 380,67g (trezentos e oitenta gramas e sessenta e sete centigramas), além de 148 porções individuais de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 33,86g (trinta e três gramas e oitenta e seis centigramas) e 02 porções da mesma droga, com peso líquido de 17,51g (dezessete gramas e cinquenta e um centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
O guarda municipal Marcos Gilberto Scudeler relatou que na data dos fatos, estava em patrulhamento na companhia de seu colega de farda, pelo bairro do Éden, quando, em dado momento, avistaram um automóvel VW/Gol, de cor cinza. O automóvel era ocupado por dois indivíduos, sendo certo que, seu motorista, ao notar a aproximação da viatura, tomou atitude suspeita, “acelerando”, bruscamente, o veículo, chamando atenção para abordagem. Diante disso, procederam ao seu acompanhamento, tendo sido determinado sua parada. O motorista parou o veículo, logo em seguida, tendo ele permanecido ao volante, enquanto, seu parceiro (que estava no banco dianteiro do passageiro), saiu correndo do automóvel, tentando se evadir. Disse que ficou na contenção do motorista, enquanto, seu parceiro partiu no encalço do passageiro, tendo o abordado e o identificado como Murilo.  Em vistoria no veículo foi localizada uma sacola, cor preta, com grande quantidade de drogas. Bruno, motorista, afirmou que estavam distribuindo as drogas pela região do Éden, local com vários pontos de venda de drogas. Seu colega de farda localizou com Murilo entorpecentes no interior de sua bermuda. Murilo contou que iria comercializar a droga. No veículo foram apreendidas 2017 (dois mil e dezessete) porções de cocaína, 200 (duzentas) porções de maconha e 148 porções de crack. Ainda confirmou que tinham 52 porções de cocaína na forma de crack, além de 48 porções de maconha. Murilo confessou que vendia drogas. Já Bruno não confessou a venda, porém confirmou que distribuiria nos pontos de venda, no bairro do Éden. Bruno distribuidor e Murilo vendedor. Bruno disse que o veículo era dele, porém estava em nome de terceiros. Não conhecia os réus. A região é conhecida como ponto de venda de drogas, tendo ao lado da praça uma quadra poliesportiva, além do C.E.I. com várias denúncias. As drogas estavam debaixo do banco do motorista. Disse que no porta-malas do veículo havia uma caixa de som muito grande. Toda droga apreendida no carro estava debaixo deste banco. A detenção de Murilo foi feita por seu colega de farda, bem como a revista pessoal. Na busca pessoal com Bruno nada de ilícito foi encontrado, tão somente em busca veicular, uma sacola preta com entorpecentes. Contou que o carro não tinha chave, estando com ligação direta. Narrou que os réus estavam com a chave de suas residências, tendo seu colega Samuel entrado no local juntamente com os réus para pegarem o documento pessoal. Não havia ninguém na casa. Entraram com a autorização do réu, tendo ele relatado ao seu colega onde estava guardado seu documento. 
No mesmo sentido o depoimento do também guarda municipal Samuel Bastos Medeiros, acrescentando que na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento pelo local dos fatos, consignando que há várias reclamações de populares, inclusive, moradores, professores pela existência de ponto de tráfico de drogas. Disse que no local, havia um veículo Gol estacionado que, ao perceber a aproximação da viatura, o veículo começou a acelerar, chamando a atenção deles, resolvendo pela abordagem. Deram sinal de parada, tendo o carro parado, todavia a pessoa que estava no banco passageiro, desembarcou correndo, indo ao encalço dele. Contou que deteve o réu há uns quatrocentos metros do local inicial. Em revista pessoa com Murilo localizou uma sacola, cor branca, cm grande quantidade de entorpecente. Indagado, respondeu que começaria a vender as drogas pela região. O seu parceiro encontrou mais drogas no interior do veículo que os réus estavam. Na sacola foram localizadas 148 porções de pedras de crack, 48 porções de maconha e 52 microtubos de cocaína. Murilo confessou que iria realizar o tráfico de drogas. Bruno confessou que era o responsável pela distribuição das drogas enquanto Murilo o vendedor ao consumidor final. As drogas, no interior do carro, estavam debaixo do banco do motorista. Bruno confessou a distribuição de drogas. Não conhecia os réus. A região é conhecida como ponto de tráfico de drogas. Bruno disse que pegou o carro em troca de dívidas, não sabendo se era de drogas. O carro não tinha chaves e estava com ligação direta. Não tinha documentação o carro. Confirmou que entrou na casa de Bruno, com a devida autorização dele, inclusive tendo ele lhe entregado a chave. Bruno lhe disse que a namorada estaria no local, lhe dando a chave. No local, não tinha ninguém. Novamente disse que entrou no imóvel com a autorização do acusado Bruno. Tratava-se de uma quitinete, em um cortiço. O documento pessoal de Bruno estava em uma gaveta, em local indicado por ele. A sacola encontrada com Murilo estava escondida em suas genitálias. 
A testemunha de defesa Fernanda Galdino disse que conhece ambos os réus tão somente de vista. Quanto aos fatos, afirmou que visualizou os guardas entrando na residência de Bruno, esclarecendo que estava na janela de sua casa, fumando, quando achou estranho uma viatura chegando ao local e acessando a porta principal. Disse que entraram direto na residência, tratando-se de dois guardas. Observou que chegou a viatura e logo atrás do carro de Bruno. Os agentes da lei passaram por sua porta e entraram na casa do lado. Eles permaneceram em torno de dez minutos na casa do réu. 
Os réus confessaram o crime na fase policial (fls. 05/06), todavia negaram em Juízo.
A propósito, Bruno Felipe Da Silva Braganceiro, em solo policial, disse que, no dia dos fatos, abordado por Guardas Civis Municipais, os quais localizaram em seu carro, grande quantidade de drogas (maconha, cocaína e crack), dispostas em porções aptas a comercialização. Afirmou que distribuiria as drogas a vendedores no Éden, dentre eles Murilo, que estava consigo no veículo. Indagado a respeito de seu fornecedor, preferiu manter-se em silêncio. 
Em Juízo, mudou totalmente a versão apresentada em sede administrativa, afirmando que possui 19 anos de idade e, quando adolescente foi para a Fundação Casa, duas vezes, por ato infracional similar ao uso de drogas e por tráfico de drogas. Na primeira vez, permaneceu 45 dias e na segunda, seis meses. Não teve outras passagens pela Vara da Infância e Juventude. Estava em liberdade há dois anos. Sobre os fatos, encontrou-se com Murilo na rua, que lhe pediu uma carona até a entrada do bairro Éden. Ao dar ré em seu veículo, avistou a viatura da ROMU, prosseguindo seu caminho e, ao dar seta para virar a rua, deram sinal de parada, obedecendo a ordem dos agentes da lei. Parou logo em seguida o carro, quando Murilo desembarcou e saiu correndo, permanecendo no veículo. Disse que os guardas o retiraram do veículo, o colocaram no chão e o mandaram aguardar. Após cinco minutos, um dos agentes retornou com Murilo na posse de uma sacola colorida pequena com drogas. Contou que foram colocados no interior de uma viatura, não tendo sido perguntado nada a eles, tampouco a propriedade do carro que estavam, nem das chaves. Deslocaram direto para casa dele, sendo indagado se a chave estaria com eles, afirmando que a chave estava no interior do carro. Os agentes da lei retornaram aonde estava o carro, pegaram a chave do seu imóvel e voltaram. Narrou que entraram em sua casa, reviraram ela toda, enquanto permaneceu dentro da viatura. Disse que os guardas voltaram com uma sacola de drogas de sua casa. Confirmou que estava guardando uma sacola de drogas em sua casa. Posteriormente, foram até a delegacia. Questionado que na fase policial apresentou uma versão diferente dos fatos, esclareceu que na delegacia não disse nada, tendo os guardas inventado a versão contida no interrogatório policial. Novamente disse que na delegacia não disse nada sobre os fatos, pois só se manifestaria na presença de sua advogada. Sobre as diversas tatuagens em seu corpo, disse que é a imagem de Jesus Cristo, nome de sua mãe e cifrão. Fez a tatuagem de cifrão por causa de dinheiro, quando era jovem, negando que foi por causa do tráfico de drogas. Disse que seu colega foi pego com droga. Afirmou que a droga não foi localizada em seu carro, mas sim em sua casa. negou a traficância, esclarecendo que estava devendo dinheiro para os traficantes, tendo sido solicitado que guardasse as drogas em sua casa, ganhando o valor de R$200,00 por semana. Fazia dois meses que estavam guardando as drogas em sua casa. Disse que não sabia que Murilo estava portando drogas, negando ter distribuído drogas a ele. Encontrou com Murilo ocasionalmente, e ao virar a rua em que deu carona, já foram abordados. Não autorizou o guarda municipal entrar em sua residência. Negou ter informado onde estaria sua documentação no interior de sua residência. Quando o guarda retornou de sua casa, não portava seu documento, esclarecendo que sua esposa levou até a delegacia posteriormente. Disse que relatou aos agentes da lei que sua esposa estava no centro da cidade, na companhia da mãe dela. Disse que sua esposa está gravida de cinco meses. Estava guardando drogas em sua residência pois estava devendo para os traficantes, sendo a única forma de quitar sua dívida. Não informou aos agentes da lei onde estava localizada a droga em sua casa. 
Murilo Ulisses Medeiros Dos Santos, por sua vez, em solo administrativo, afirmou ter sido abordado por guardas civis municipais, os quais localizaram consigo, uma sacola plástica que continha crack e maconha, não sabendo ao certo as quantidades. Afirmou que as venderia para obter dinheiro. Machucou-se ao correr dos guardas, sofreu uma queda. Aduz estar arrependido do que fez. 
Em Juízo, também negou a autoria do delito. Afirmou que possui 22 anos de idade, residindo na cidade de Itu. Estava preso pelo delito de furto, tendo sido condenado. Quando adolescente não teve passagem pela Fundação casa, tampouco pela Vara da Infância e Juventude. Sobre os fatos, novamente negou a traficância, esclarecendo que estava trabalhando como servente de pedreiro, tendo ido até o local para comprar drogas, pois é usuário de entorpecentes. Contou que comprou 10 porções de maconha e 14 porções de crack, sendo apreendidas com ele pelos policiais. O policial lhe disse que teria assumisse as demais drogas, senão iria “forjar”. Confirmou que estava no interior do carro de Bruno, tendo lhe pedido uma carona, quando ele saia de uma casa. Após o sinal de parada do agente da lei, saiu correndo do carro, pois estava com as drogas para seu consumo próprio. Questionado se teria uma quantia maior de drogas, como afirmado pelos guardas, negou a informação, pois o pouco que possuía estava no bolso de sua roupa, não em suas partes intimas. Não conhecia os guardas, tão somente ouvido falar deles. Desconhece se havia drogas no carro de Bruno. Não sabe dizer pelo qual motivo Bruno foi preso, novamente afirmando que desconhecia que seu colega tinha drogas no interior do veículo, pois aquele estava indo no chá revelação de seu filho. Bruno estava na viatura juntamente com ele. Confirmou possuir uma tatuagem de uma rosa, Nossa Senhora, um terço, além de Alice no País das Maravilhas, em sua perna. Negou ter tatuagem de peixe no corpo, tampouco de Carpa, palhaço nem cifrão. Disse que os guardas não pediram autorização para entrarem na residência de Bruno. Disse que é usuário de crack e maconha. Questionado sobre a versão díspar apresentada na delegacia, disse que foi ameaçado que acaso não assumisse as drogas, iriam atrás da família dele. Na delegacia ficou com medo de ser agredido e temendo por sua integridade física, apresentou uma versão diferente da de hoje. 
As negativas dos réus não convencem. As provas produzidas os incriminam. 
Como se vê, as coerentes e seguras versões emprestadas aos fatos pelos guardas municipais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia, afastando as singelas negativas de Murilo, assim como a confissão parcial de Bruno. 
Por outro lado, os agentes da lei mostraram-se firmes e coesos, inclusive no tocante às circunstâncias em que se deram os fatos, ou seja, que se encontravam em patrulhamento, quando avistaram uma atitude suspeita do condutor do veículo, que transitava por um local conhecido como ponto de venda de drogas, optando pela abordagem. Após a detenção de um dos passageiros que saiu correndo a pé do automóvel, Murilo, localizaram em seu poder uma sacola com quantia considerável de entorpecentes, assim como, em revista veicular (propriedade de Bruno) encontraram as demais drogas, todas embaladas e prontas para comercialização, escondidas na parte traseira do banco, tendo ambos confessado a traficância local.
Ainda, narraram de maneira categórica e com riqueza de detalhes que Bruno confessou ser o responsável pela distribuição, enquanto Murilo era o vendedor local, não existindo nenhuma contradição entre seus depoimentos, confirmando-se os fatos narrados na denúncia.
Por derradeiro, confirmaram que se dirigiram até o imóvel do acusado Bruno para buscar os seus documentos pessoais, tendo ingressado na casa com a devida permissão dele, rechaçando a tese de que as drogas estavam em sua residência, assim como de que acessaram o local sem a devida permissão, como aventou a Defesa em seus memoriais; posto que ambas as testemunhas foram uníssonas no tocante à localização dos tóxicos, parte com Murilo, escondidas em uma sacola em suas genitálias e, parte considerável (para a distribuição) no interior do carro de Bruno que confessou de prontidão, bem como relatou que o carro que trafegava o recebeu a troco de dívidas, restando evidente sua correlação ao comércio ilegal de drogas.
Conquanto não há dúvidas que a droga  foram encontradas pelos agentes da lei no veículo do acusado, não havendo nos autos qualquer resquício de veracidade no tocante a afirmação de que a droga teria sido implantada pelos agentes (em relação a Murilo), muito menos de que foram encontradas na casa do acusado Bruno.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem os réus injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
Os guardas municipais não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os guardas municipais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos guardas municipais não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
Ressalto, que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o §8º do art. 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). 
“A guarda municipal, prevista no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal...” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas municipais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Lado outro, restou indubitável que as versões dos acusados, além de incompatíveis uma com a outra, chegando a serem “absurdas” e “fantasiosas”- considerando que enquanto Bruno assumiu a traficância, porém negou que as drogas foram localizadas no interior de seu veículo quando trafegava, mas sim, em sua casa, tendo os agentes da lei ingressado no imóvel sem a devida autorização dele, tampouco dos familiares, muito menos em posse de uma ordem judicial, Murilo sustentou ser usuário de drogas, diminuindo consideravelmente a quantidade real de entorpecentes localizados em poder, além de que negou ter ciência do envolvimento de seu parceiro com a mercancia espúria, assim como sustentou que foi ameaçado para que assumisse a propriedade das drogas, caso contrário, seria falsamente incriminado. Por fim, compartilhou da tese de Bruno que os guardas adentraram o imóvel daquele sem autorização.
Merece destaque que ambos os acusados apresentaram versões completamente distintas dos relatos prestados em solo policial (fls. 05/06), oportunidade em que ambos confirmaram os depoimentos dos responsáveis por suas prisões, admitindo a traficância em sua totalidade, sendo que Bruno era o distribuidor, ao passo que Murilo o vendedor local, motivo pelo que não possuem qualquer credibilidade as ilações apresentadas em Juízo, devendo ser afastadas.
Ademais, as negativas peculiares dos réus quanto à propriedade e localização correta das drogas, tentando descreditar os agentes da lei responsáveis por sua prisão, pessoas que sequer os conheciam e não tinham motivos para os incriminarem falsamente, sabendo das consequências legais, demonstram que tanto Murilo quanto Bruno tinham consciência de que o volume de entorpecentes apreendidos eram suficientes para incriminá-los por tráfico, sustentando o último de que muito embora assumisse que armazenava entorpecentes em seu imóvel, negou ter franqueado o acesso dos guardas ao local, tentando sem sucesso e sem criatividade nenhuma apostar em uma possível nulidade do processo, alegando a tese de eventual ilegalidade cometida pelos responsáveis por sua prisão e localização das drogas, tese esta já afastada por todos os argumentos apresentados alhures.
Por derradeiro, como bem destacado pelo ilustre Parquet em seus memoriais, os acusados apresentaram versões rasas e pífias dos motivos pelos quais teriam confessado os fatos em seus interrogatórios policiais, sugerindo haver conluio entre a Polícia Civil e a Guarda Municipal para, por algum motivo não esclarecido, prejudicá-los, não provando justificativas plausíveis de serem injustamente acusados por fatos tão graves, tampouco conseguiram sugerir um motivo crível pelo qual eles quisessem prejudicá-los.
De outro bordo, o testemunho da testemunha de defesa em nada acrescera para o deslinde do fato, tampouco alterou qualquer panorama fático.
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que os réus são primários e não ostentam antecedentes desabonadores (fls. 82/84 e 87), o que justificaria a fixação da pena-base mínimo legal. 
Por outro lado, observo que Murilo ostenta registros infracionais anteriores, por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de entorpecentes (p. 79 e 151), o que pode e deve ser levantado em conta como circunstância judicial negativa (Enunciado nº 33 do FONAJUC: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, quando da análise das circunstâncias judiciais (art. 59 CP).). 
Murilo, no caso em epígrafe, apresentava reiteração no envolvimento com a traficância já na seara infanto-juvenil, havendo mínima distância temporal entre os atos infracionais e o crime praticado.
Ainda mais recentemente, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, analisando o caso concreto, concluiu pelo afastamento da minorante no julgamento do AgRg no HC 695905/ES, enfatizando que "não bastasse o fato de que o acusado tem diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude, foi curta a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto da presente ação penal".
De igual forma, a Quinta Turma da Corte Superior, quando do julgamento do AgRg no HC 670017/SE, também adotando o dito precedente, concluiu que o histórico infracional só pode ser utilizado para configuração da dedicação à prática delituosa "quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, que deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração".
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder dos réus, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de mais de duas mil porções de entorpecentes (2.465), com peso líquido total de um quilograma, trezentos gramas e oitenta e cinco centigramas, quantia expressiva que foge, e muito, à traficância convencional, autorizando que a pena-base seja aumentada na 1/3 (um terço).
Embora primários, os réus não fazem jus ao benefício descrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a qualidade e diversidade da droga apreendida, maconha, cocaína e crack, esta última droga de alto poder viciante e destrutivo, confirmam que eles se dedicavam ao comércio espúrio.
Bruno é relativamente menor (p. 38), incidindo, em relação a ele, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. 
Por fim, Bruno confessou parcialmente a prática do delito, admitindo a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, todavia insistiu na versão de que as drogas não foram localizadas em seu automóvel, mas sim em sua residências, a qual foi acessada sem ordem judicial, muito menos de qualquer autorização dele ou outro familiar, restando evidente sua intenção de macular as versões dos responsáveis por sua prisão, tornando toda a diligência nula, ab initio e, com isso, atrapalhar a correta apuração dos fatos e por consequência, evitar uma eventual condenação em seu desfavor, tudo ao contrário do que foi demonstrado pelo conjunto probatório, razão pela qual não faz jus à atenuação de sua pena.
Para a configuração da atenuante da confissão espontânea, o acusado deve admitir a prática do fato criminoso que lhe é imputado.
A simples confissão da prática do tráfico, alterando substancialmente o ocorrido, sem assumir os fatos demonstrados pelo conjunto probatório e a despeito deles, impossibilita o reconhecimento da atenuante, especialmente considerando-se as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, tudo a infirmar a versão apresentada pelo acusado.
 Configurada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria da pena. 
Réu Murilo Ulisses Medeiros dos Santos
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a quantidade de droga e o passado infracional do réu, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço), tornando-as definitivas neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento que permitam suas modificações.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
Réu Bruno Felipe da Silva Braganceiro
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a quantidade de droga, fixo as penas-bases em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto). 
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), por força da menoridade relativa, tornando à pena privativa de liberdade anterior, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento que permitam suas modificações.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
Em se tratando de tráfico ilícito de drogas, a substituição da sanção corpórea por pena restritiva de direitos e a concessão de suspensão condicional se mostram inadequadas, porquanto ineficazes na prevenção do delito e inócuas no que tange à reprovação de conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo no caso dos autos e dos réus, quando praticado em grande escala e envolvendo consideráveis quantidades de droga. 
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou com a concessão do sursis.
Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).
É também o entendimento adotado pela Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “PENA – Reclusão. Tráfico de drogas. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade, incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06) Existência Recurso não provido neste aspecto” (TJSP, Apelação Criminal nº 1.180.451-3/5, Taubaté, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. MARCOS ZANUZZI, j. 24.4.2008).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu MURILO ULISSES MEDEIROS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, e o réu BRUNO FELIPE DA SILVA BRAGANCEIRO, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da gravidade concreta do crime, considerando que possuíam e transportavam quantidade e diversidade considerável de entorpecente (2.465 porções de drogas variadas, dentre maconha, cocaína e crack, com peso líquido equivalente a 1.301,37g), todas destinadas à comercialização em grande escalada. Além disso, o tráfico de entorpecente é crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
Os réus permanecem presos cautelarmente desde 27 de março de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que eles ainda não cumpriram 40% de suas penas privativas de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejou a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, especialmente no caso dos autos, em que os réus, Murilo com registros infracionais anteriores, possuíam e transportavam considerável quantidade e variedade significativa de drogas, a indicar traficância em grande escala., em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva. 
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
O veículo VW/GOL SPECIAL, Placa JUC0402, Chassi 9BWCA05YX2T131145, Ano Fabricação 2002, Ano Modelo 2002, Município Itaquaquecetuba, efetivamente utilizado no comércio ilícito, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 06 de junho de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA