1500183-13.2022.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... analisarmos a figura típica do delito de roubo majorado, para concluirmos se as
condutas do agente se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500183-13.2022.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-13.2022.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048970/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA,
23138343 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 477/22/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2048970 - 
DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON MARCOS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, 
com base no incluso auto de Inquérito Policial (fl. 4-80), ofereceu denúncia (fl. 
1-2) contra CLEITON MARCOS DOS SANTOS e JOÃO BATISTA CORREA NETO, como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Alegou que, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 7h, na Rua General Gomes 
Carneiro, 410, nesta cidade e Comarca, os réus, em concurso de pessoas, pois 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça
exercidas com o emprego de arma fogo, subtraíram para si R$350,00 da vítima 
PANETTERIA BERLIM LTDA, representada por YEIZA SOUZA GODOI.
Narrou que, conforme o apurado, decididos a praticar um roubo, os denunciados 

dirigiram-se ao referido estabelecimento em uma motocicleta. Enquanto João Batista 
ficou aguardando do lado de fora, vigiando possível chegada da polícia, Cleiton 
ingressou na padaria e, de arma em punho, anunciou o assalto e subtraiu todo o 
dinheiro do caixa. Ato contínuo, ocupou a garupa da moto onde aguardava seu 
comparsa para dar-lhe fuga e deixaram rapidamente o local. 
Os réus foram presos em flagrante na data dos fatos, sendo suas prisões convertidas
em preventiva (fl. 4-70).
A denúncia foi recebida (fl. 92-93).
Os réus foram citados (fl. 106/109) e apresentaram respostas à acusação (fl. 114-
116 e 121-124).
Os réus não foram absolvidos sumariamente, sendo designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fl. 133-135).
Na instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e 
uma arrolada pela defesa, sendo, após, os réus interrogados (fl. 157-158).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela 
procedência da ação para condenar os réus nos termos da denúncia (fl. 204-210). 
A defesa do réu Cleiton apresentou suas alegações finais por memoriais e requereu a
improcedência da ação com a absolvição do réu por insuficiência probatória (fl. 
215-221). 
A defesa do réu João apresentou suas alegações finais por memoriais e requereu a 
improcedência da ação com a absolvição do réu por insuficiência probatória (fl. 
227-231). 
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
De início, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a 
presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código 
de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla 
defesa e do contraditório em favor dos réus.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal dos réus, qualificados nos autos, pela prática
dos delitos tipificados no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código
Penal, que dispõe: 
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de um terço até metade:
II - se há concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o 
agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do 
delito de roubo majorado, para concluirmos se as condutas do agente se subsumiram 
perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de 
roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da
pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa 
analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput do 
artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai que significa tirar, retirar de outrem
bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear 
do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrair o bem, emprega 
violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da 
vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de 

violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da
vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do 
crime.
Pois bem.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, 
podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em 
questão, estando devidamente demonstradas nos autos a materialidade e a autoria 
delitiva. 
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante de
folhas 4-5, pelo boletim de ocorrência de folhas 24-26 e pelos demais depoimentos 
prestados em juízo sob o crivo do contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade penal dos réus também restaram 
devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
O réu Cleiton, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que, na parte da manhã,
estava na casa de um amigo no centro. Mais tarde, foi pegar o ônibus para voltar 
para sua casa no Florianópolis. Esse rapaz, que mora no mesmo bairro, estava 
passando e perguntou se não queria carona. Aceitou e foi com ele. Foram parados em 
uma blitz. Como ele não tinha carteira de habilitação, o policial falou para ele 
que iria guinchar a moto. Ele pediu para não guinchar a moto. O policial disse que 
precisava de uma pessoa com carta para tirar a moto. O rapaz pediu para ver se 
tinha alguém com carta para buscar a moto. Saiu e foi para perto do outro bairro 
achar uma pessoa habilitada. Achou e voltou para a blitiz para buscar a moto. 
Quando chegou, foi preso dizendo que ele teria participado de um assalto. Nove e 
meia da manhã estava no ponto de ônibus esperando um ônibus passar. Conhecia o 
outro réu de vista. Às sete da manhã estava saindo de casa para ir à casa de seu 
amigo. Foi conversar com ele. Ele se chama Jeferson.
O réu João, em seu interrogatório, também negou os fatos. Disse que estava voltando
para sua casa, passando pelo Centro sentido Florianópolis, encontrou o Cleiton com 
um capacete na mão. Parou para dar uma carona para ele. Perguntou se ele iria subir
e ele disse sim. Ele montou na garupa da moto e foram. Cerca de três quilômentros 
para frente foram abordados e o policial começou a falar essas coisas de assalto. 
Cleiton falou esse negócio de bar para o policial, mas falou para o policial que 
era mentira e disse para o policial que tinha acabado de encontrar o Cleiton ali e 
estava levando ele para o Florianópolis. Não sabe se Cleiton participou do roubo e 
porque estão lhe imputando o crime. A tatuagem de seu braço é um tio patinhas. Não 
sabe o significado. No dia, estava perto do azulão. Passou no bar do cipó, tomou 
uma cerveja, fumou um cigarro e depois voltou para casa. Encontrou Cleiton na 
rodovia perto do shopping. Ele estava com um capacete na mão. Sabe onde fica a 
padaria Berlin. Já esteve lá antes. Não se lembra de ter passado na frente da 
padaria naquele dia. Era quase dez horas da manhã quando deu carona para o Cleiton.
Ficou no bar do Azulão por um bom tempo. No local onde pegou o Cleiton não tem 
ponto de ônibus. Conhece o Cleiton dos bares do bairro onde moram, mas não têm 
amizade.
Em que pesem as negativas dos réus, elas se encontram isoladas nos autos, pois os 
depoimentos prestados em juízo e as demais provas constantes nos autos demonstram 
que eles foram os autores dos fatos narrados na denúncia.
Nesse sentido, a vítima Yeiza Souza Godói declarou que estava trabalhando, quando 
um cara chegou de capacete, anunciou o assalto e pediu o dinheiro do caixa. 
Entregou o dinheiro e ele foi embora. Eram dois indivíduos, mas apenas um entrou, 
sendo que o outro ficou na moto esperando. Conseguiu ver o rosto apenas daquele que
lhe abordou. A viseira do capacete estava aberta e conseguiu identificar o réu. O 
réu era moreno e tinha tatuagem. Moreno mais para pardo. Não viu o cabelo do 
roubador. No começo, não entendeu o que o roubador estava falando, mas, depois que 
ele tirou a arma, entendeu que era um assalto. Se não se engana, eles foram presos 
uma hora depois. Reconheceu o roubador na delegacia de polícia por meio de fotos. 
Identificou apenas o que entrou na padaria e anunciou o assalto. Não conhecia os 
réus. Foi recuperado metade do dinheiro que ficou na delegacia. Lembra que era uma 
moto preta. Não lembra direito se a tatuagem era na perna ou no braço. O roubador 

estava de calça. Não se recorda sobre a camisa. Após o roubo, viu a moto passando 
com os dois indivíduos. Viu a moto no dia e a movimentação das câmeras e a moto viu
na delegacia. Não viu o indivíduo que a abordou montando em uma moto. Não conseguiu
visualizar a pessoa que estava na moto.
Quanto ao reconhecimento feito em juízo, a vítima reconheceu o réu Cleiton que 
segurava a placa de número três dentre as quatro pessoas que haviam para serem 
reconhecidas.
A vítima foi categórica ao indicar, tanto na fase investigativa quanto na fase 
judicial, que o réu Cleiton foi a pessoa que entrou no estabelecimento comercial e,
ameaçando-a com uma arma de fogo, exigiu que o dinheiro da gaveta do caixa lhe 
fosse entregue, tendo reconhecido pessoalmente o réu Cleiton em duas ocasiões da 
persecução penal, sustentando que a viseira do capacete do roubador estava aberta e
dava para ver o rosto dele. 
Ademais, a vítima afirmou que o roubador saiu do local dos fatos e, logo após, 
passou em frente à padaria na garupa de uma moto preta, momento em que ele e outro 
indivíduo foram embora.
Importante destacar que as palavras da vítima assumem enorme relevância nos crimes 
de roubo, principalmente quando coerentes com as demais provas constantes nos 
autos.
É o que ocorre no presente caso, tendo em vista que as demais provas constantes nos
autos corroboram as afirmações da vítima no sentido de que o réu Cleiton é o 
roubador que entrou na padaria e subtraiu o dinheiro do caixa do estabelecimento 
mediante emprego de arma de fogo e o réu João é o motorista da moto preta que 
aguardava ao lado de fora da padaria para efetuar a fuga do local, senão vejamos.
Em juízo, a testemunha Moisés Scavazzani (policial militar) afirmou que receberam 
informações pelo rádio e pelo whatsapp. Passou uma moto com as características. 
Abordaram eles e viram que as características batiam: capacete, tatuagem, roupa 
azul e moto. Não se recorda quanto tempo após o roubo os réus foram abordados. Acha
que foi quase imediato porque assim que abordaram os réus vieram mensagens no 
whatsapp. Não foi recuperado dinheiro. Foi pequena quantidade, mas não lembra o 
valor. Não foi apreendida arma. A moto era do pai do réu. Havia irregularidade pela
embriaguez do condutor da motocicleta. Teve acesso às câmeras de monitoramento do 
local do roubo. Eram imagens internas e externas. Pelas imagens internas dava 
claramente para ver o capacete e a camisa que o roubador estava usando. Pelas 
imagens externas viu o condutor com capacete igual e uma tatuagem semelhante na 
perna direita. Tinha um vídeo deles passando na frente do local. Pelas imagens, não
deu para ver o indivíduo que roubou montando na moto. Presenciou o reconhecimento 
que a vítima fez de um dos indivíduos na delegacia. Quando o indivíduo foi 
abordado, ele estava sem a blusa de cima que utilizou no roubo. No momento da 
abordagem, os réus disseram que estavam em um bar. No dia, estavam fazendo uma 
operação na saída de Jaguariúna. Os réu foram parados pelas características 
parecidas e para fiscalização. Após, confirmaram que as características batiam. Em 
nenhum momento o condutor da moto disse que teria dado carona ao garupa. Desde o 
início eles disseram que tinham saído juntos para irem nesse bar. Não se recorda se
o condutor da moto foi levado para reconhecimento na delegacia. Acha que sim. 
No mesmo sentido, a testemunha Thales de Abreu Garcia (policial militar), em juízo,
afirmou que estavam fazendo fiscalização de trânsito na saída de Jaguariúna para 
Pedreira. Ficaram sabendo dos fatos e mandaram parar uma motocicleta com dois 
indivíduos. De início, não quiseram parar. Conseguiram parar pelo acostamento. 
Fiscalizaram e, posteriormente, descobriram através de rádio e mensagem no whatsapp
que se tratava de um roubo à paneteria. As características do garupa batia bastante
com as pessoas que roubaram a padaria. Viu alguns vídeos da padaria e aparentemente
estava uma pessoa sozinha com um capacete que batia com o que estava no dia com uma
camiseta escura. A pessoa que estava no local abordada estava com a mesma camiseta 
por baixo. Dava para ver no vídeo. Estava aparentemente armada. Na abordagem não 
tinha arma ou simulacro. As características batiam com a do garupa. Na imagem de 
fora dava para ter noção um pouco. Não se recorda quanto tempo após a ocorrência do
roubo que houve essa abordagem.
Veja que os policiais militares foram uníssonos em afirmar que abordaram os réus e 

viram que as características deles batiam com as dos roubadores da padaria.
O policial militar Scavazzani afirmou que teve acesso às imagens internas e 
externas capturadas pela câmera de monitoramento do local do crime e que as 
características dos roubadores batiam com as dos réus. Pontuou que viu nas imagens 
o roubador e outro indivíduo passando na frente da padaria após o roubo. Afirmou 
que deu para ver nas imagens que o capacete do condutor da moto na ocasião do roubo
era igual ao capacete usado pelo réu João que conduzia a moto no momento da 
abordagem policial. Pontuou, ainda, que viu uma tatuagem na perna direita do 
condutor da moto na ocasião do roubo semelhante a que o réu João tem. Por fim, 
afirmou que, em nenhum momento da abordagem policial, o réu João disse ter dado 
carona ao réu Cleiton, tendo eles dito, desde o início, que saíram juntos para irem
a um bar.
Seu colega de farda, policial militar Garcia, disse que viu alguns vídeos do roubo 
e afirmou que o réu Cleiton, garupa da moto no momento da abordagem, usava um 
capacete igual ao do roubador e, por baixo de suas vestes, usava uma camiseta igual
a do roubador.
Assim, os depoimentos dos policiais militares vão ao encontro das declarações 
prestadas pela vítima, corroborando que, após o roubador ter saído do local dos 
fatos, ele teria fugido do local na garupa da moto de outro indivíduo, tendo eles 
passado na frente da padaria, momento em que a vítima os viu e as câmeras de 
segurança da padaria captaram as imagens.
Registre-se que pequenas contradições periféricas não interferem no fato principal.
Anoto que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa 
para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com 
reservas; ora, como se pôde observar, os depoimentos dos agentes da lei guardaram 
clara verossimilhança com as narrativas depreendidas pela vítima do roubo. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados; em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem 
tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas
de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 
de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição, e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser configurado nestes 
autos. 
Nesse contexto, os depoimentos dos policiais, mais do que corroborar as declarações
da vítima, demonstraram de forma cristalina que o réu Cleiton estava associado ao 
corréu João para praticar o roubo na Paneteria Berlin, incumbindo a este, na 
divisão de tarefas, permanecer ao lado de fora do local dos fatos para dar fuga ao 
réu Cleiton no final do roubo, garantindo, com isso, a execução do crime. Veja que 
o comportamento do réu João foi decisiva para a prática do crime, sendo, dessa 
forma, certa a sua autoria no delito.
Diante das provas constantes nos autos, ficou cabalmente comprovado que o réu 
Cleiton entrou na padaria Berlin, onde, utilizando-se de uma arma de fogo para 
ameaçar gravemente a vítima Yeiza, subtraiu a quantia de R$ 350,00 (trezentos e 
cinquenta reais) da vítima Padaria Berlin, evadindo-se do local logo em seguida na 
garupa da moto do réu João. 
A testemunha arrolada pela defesa, senhora Ana Maria da Silva, não foi capaz de 
alterar a presente conclusão. Isso porque ela nada trouxe acerca dos fatos, tendo 
declarado apenas que conhece o acusado João. Sobre os fatos, sabe o que a mãe do 
réu lhe contou. Não conhece fato que desabone a conduta do réu.
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria dos réus, uma vez que, analisando o 
conjunto probatório, não restam dúvidas de que os réus foram os autores do crime, 
não merecendo acolhida a tese de absolvição por negativa de autoria ou 
insuficiência de provas.
Ademais, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou 
demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos 

réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para si, 
caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente 
demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em
face da vítima, mediante o emprego de arma de fogo.
Em seguida o delito de roubo se deu na forma consumada.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se 
consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que 
cessada a violência. Foi o que ocorreu, como visto e explicitado pelos depoimentos 
e demais provas arroladas aos autos.
Nessa acepção, Cezar Roberto Bitencourt, em seu Tratado de Direito Penal, volume 
III (p. 104):
"A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna 
possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, 
independente de sua posse mansa e tranquila".
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que 
momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse 
tranquila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima" (STJ, 6ª Turma, 
decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Inobstante, não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão 
proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. 
Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente 
ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da 
vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. 
Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus 
no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do 
crime de roubo, ao argumento deque o delito não se consumara, haja vista que ele, 
logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e 
vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando
os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo 
frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da
res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para 
restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao 
paciente. HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. 
Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, após o emprego de 
grave ameaça, por meio do emprego de arma de fogo, subtraíram para si os objetos 
narrados na denúncia, consumando o crime.
Dessa forma, observa-se que as condutas dos réus se subsumiram perfeitamente no 
tipo legal incriminador.
Em sequência, quanto à configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, 
todas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de 
reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o 
Código Penal dispõe sobre "figuras qualificadas" do delito. Tratam, na verdade, de 
causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. 
Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime 
as previstas nos §2º, inciso II: concurso de agentes -; e §2º-A, inciso I, emprego 
de arma.
Pois bem.
Quanto à qualificadora do concurso de agentes, brilhantes são os ensinamentos do 
Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38.
"Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos 
agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não 
esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas 
delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de 

aplicação da qualificadora." 
"Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades 
dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se 
mister verificar o vínculo psicológico que unia os agentes na prática do mesmo 
crime"
Em verdade, a referida qualificadora restou bem comprovada pela declaração da 
vítima e depoimentos dos policiais em juízo, que foram firmes em relatar que ambos 
os réus contribuíram para a prática criminosa. 
Nesse sentido, o conjunto probatório é robusto no sentido de que restou plenamente 
configurada a qualificadora em tela. Ora, os agentes, capazes e com unidade de 
desígnios, na data dos fatos, reuniram-se para praticar o crime em questão.
Por sua vez, quanto ao emprego de arma de fogo, não há dúvida que possa implicar no
seu afastamento.
Isso porque a vítima, na oportunidade em que foi ouvida, foi taxativa em narrar que
o roubador portava arma de fogo. Ainda, as imagens das câmeras de segurança são 
nítidas e não deixam dúvidas que o roubador utilizou uma arma de fogo para ameaçar 
a vítima no momento do fato criminoso.
Ademais, desnecessária a apreensão da arma para a subsistência do roubo 
circunstanciado. Nesta ordem de ideias temos que "é suficiente para a 
caracterização da causa de aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma 
ostensivamente de modo que ameace a vítima, não sendo imprescindível que venha 
fazer uso do instrumento para praticar a violência ou grave ameaça". No mesmo 
sentido: "A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática 
de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela 
vítima e testemunha presencial" (TACRIM-SP RJD 10/117).
E ainda: 
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIALOFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADAPOR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.  I - Não se mostra necessária
à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
E mais: no concurso delinquencial, em que pese o uso da arma de fogo por alguns dos
assaltantes, e não por todos estes, certo é que não se faz mister que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta
que se constate a colaboração para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos. 
Neste passo releva notar que a vítima foi taxativa quanto à efetiva participação 
dos acusados, seja quanto à abordagem, seja ainda quanto ao ato de desapossamento 
da res, e quanto a fuga, mencionando ainda que o roubador usava a arma de fogo para
fins de intimidação, não sendo demais dizer que o fato de o partícipe não portar 
arma de fogo quando da execução do roubo não interfere com a comunicação da 
qualificadora correspondente e quanto ao reconhecimento da unitariedade do delito 
imputado a todos os coautores (arg. do art. 30, CP; cfr. HC 75.972 – STF – 2a Turma
– min. Marco Aurélio – RTJ 168/921; HC 74.861 – STF – 1ª Turma – min. Sydney 
Sanches – RTJ 164/679; HC 71.559 – STF – 2a Turma – min.Maurício Corrêa – RTJ 
154/908).

Portanto, é caso de reconhecimento do roubo consumado com incidência das duas 
causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo).
Assim, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua 
ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de 
antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício 
regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta dos acusados, 
além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem 
constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se fazem presentes quaisquer causas que afastem a culpabilidade dos 
réus, sendo os mesmos imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, 
podendo-se esperar conduta diversa da praticada. 
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido 
formulado na denúncia para CONDENAR os RÉUS CLEITON MARCOS DOS SANTOS e JOÃO 
BATISTA CORREA NETO, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, do 
Código Penal. 
Em sequência, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao 
disposto pelo artigo 68, "caput", do Código Penal.
RÉU CLEITON MARCOS DOS SANTOS.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que
fuja ao alcance do tipo. O réu ostenta bons antecedentes (fl. 47). Não há nos autos
elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado;
o motivo do crime é o desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela objetividade 
jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias são desfavoráveis. Isso 
porque, diante da existência de duas majorantes previstas na parte especial do 
Código Penal, é caso de se utilizar uma delas na terceira fase (emprego de arma de 
fogo) e utilizar a outra (concurso de agentes) como circunstâncias desfavoráveis 
nesta fase. As consequências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum 
contribuiu para a prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base 
em 1/6 e a fixo em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa 
fixados no mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena e presente a 
causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, 
inciso I, do CP), considerando que a outra majorante da parte especial do CP já foi
levada em conta na primeira fase de dosimetria da pena como circunstâncias 
desfavoráveis.
Desse modo, aumento a pena no montante de 2/3 (dois terços) e a fixo a mesma em 7 
anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 17 dias-multa, fixados no 
mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena 
definitiva, corporal e pecuniária, de em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao
pagamento de 17 dias-multa fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal e seus respectivos 
parágrafos, o réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado.
Isso porque, as circunstâncias da prática criminosa são desfavoráveis, conforme 
constou na primeira fase. Assim, nos termos do artigo 33, §3º, do CP, fixo o regime
fechado.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de 
direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se 
fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos
benefícios.

RÉU JOÃO BATISTA CORREA NETO.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que
fuja ao alcance do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes (fl. 48-49), 
todavia deixo para valorá-los na segunda fase de dosimetria da pena por se tratar 

de reincidência (Súmula 241 do STJ). Não há nos autos elementos suficientes para se
aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é o desejo 
de lucro fácil, o qual já é punido pela objetividade jurídica dos crimes contra o 
patrimônio. As circunstâncias são desfavoráveis. Isso porque, diante da existência 
de duas majorantes previstas na parte especial do Código Penal, é caso de se 
utilizar uma delas na terceira fase (emprego de arma de fogo) e utilizar a outra 
(concurso de agentes) como circunstâncias desfavoráveis nesta fase. As 
consequências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum contribuiu para a 
prática do delito.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base 
em 1/6 e a fixo em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa 
fixados no mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da 
reincidência atenuante do art. 61, inciso I, do CP, uma vez que o réu, na data dos 
fatos, já tinha sido condenado definitivamente pelos crimes de ameaça e violação de
domicílio, tipificados nos artigos 147 e 150 do CP, conforme documento de folhas 
48-49.
Assim, aumento a pena intermediária em 1/6 e a fixo em 5 anos, 5 meses e 10 dias de
reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa fixados no mínimo.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena e presente a 
causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, 
inciso I, do CP), considerando que a outra majorante da parte específica já foi 
levada em conta na primeira fase de dosimetria da pena, como circunstâncias 
desfavoráveis.
Desse modo, aumento a pena no montante de 2/3 (dois terços) e a fixo em 9 anos e 26
dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena 
definitiva, corporal e pecuniária, de em 9 anos e 26 dias de reclusão e ao 
pagamento de 20 dias-multa fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33 do Código Penal e seus respectivos 
parágrafos, o réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado.
Isso porque, as circunstâncias da prática criminosa são desfavoráveis, conforme 
constou na primeira fase. Assim, nos termos do artigo 33, §3º, do CP, fixo o regime
fechado.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de 
direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se 
fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos
benefícios.
No mais, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os 
motivos ensejadores da prisão cautelar, sendo tal medida necessária para a 
manutenção da ordem pública, diante da gravidade do crime e da hediondez com que se
reveste, bem como para garantia da aplicação da Lei penal, ainda mais com a fixação
do regime fechado.
Disposições Finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em 
conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo
15, III da Constituição Federal.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.

Jaguariuna, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

