1500089-73.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico, impondo-se a condenação do réu por este delito. 
Caracterizada a causa de aumentou do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque demonstrado que o réu cometeu o tráfico nas imediações de entidade recreativa ou esportiva. Não ficou demonstrado que o ginásio de esportes está desativado, sendo relatado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500089-73.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-73.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076253/2022 - DEL.POL.LEME, 23713879 - DEL.POL.LEME, 1528/22/807 - DEL.POL.LEME, 2076253 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
LUAN HENRIQUE FRANÇA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de março de 2022, por volta de 18h32min, na Rua Cristiano Harder, 389, e na Rua José Tamborim, Jardim Santa Marta, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 12 porções de “crack”, pesando 2,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 16).  
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou desclassificação do fato delituoso para porte de drogas para uso próprio.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar (fls. 16),  laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/137), laudo pericial (fls. 138/141), comprovante de depósito judicial (fls. 142) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa.
O policial militar André Vinicius Fick relatou que na data dos fatos, juntamente de seu parceiro, foram acionados via Copom para atender ocorrência de violência doméstica e foram informados também que o autor das agressões estaria realizando tráfico de entorpecentes no local. Chegando no local, em contato com a Sra. Ana Lucia de Paula, esta disse que o réu não se encontrava no local e havia saído porque ela havia localizado as drogas que ele comercializa escondidas no muro da residência e a partir daí, teria se alterado e tentado agredi-la. Que Ana Lucia entregou sete pedras de crack já preparadas para a venda e veio a dizer que seu filho Luan fazia a venda das drogas no ginásio de esportes do bairro Santa Marta. Diligenciaram até o referido ginásio e avistaram o réu pela calçada e por ser já conhecido dos  meios policiais por envolvimento com o tráfico procederam sua abordagem. Em busca pessoal, localizaram a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em notas diversas e mais 5 pedras de crack, já embaladas idênticas as que foram entregues pela mãe do réu. Disse que o réu foi encontrado bem próximo ao Ginásio de Esportes, local que as pessoas frequentam para praticar esportes. Ali também existe um ponto de venda de drogas. O réu não aparentava estar sob efeitos de drogas. Já abordou o réu em outros ponto de venda drogas, sendo apreendido apenas com dinheiro.  
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Willian Baptista Iaderoza. Acrescentou apenas não ter apreendido cachimbo ou algo do tipo com o réu. O local é um ponto conhecido onde se reúnem traficantes e usuários de drogas. Disse que o ginásio de esportes onde o réu foi apreendido está desativado, ao menos pelo que ele pode perceber em suas rondas.
A genitora do réu, Sra. Ana Lúcia de Paula, disse que pegou quatro pedras pequenas no muro e mais um pouco de maconha. O réu chegou e foi procurar. Ficou bravo porque ela havia pegado as drogas de lá. Depois o réu pegou dinheiro dela para comprar mais drogas. Ficou com raiva do filho e falou que ele estava traficando drogas.  
Interrogado, o réu negou o tráfico. Disse que discutiu com sua mãe, porque havia pegado dinheiro de casa. Estava há três dias usando crack na rua. Saiu de casa e foi até o ginásio, que é o local onde usam drogas. A droga que foi encontrada era para seu uso próprio. Não recebeu visitas de sua mãe na prisão. Abandonou sua esposa por conta do vício no crack. Mandou uma carta para sua mãe pedindo desculpas. Já ficou internado por conta do vício de drogas. Abandonou seu trabalho como servente de pedreiro por conta de seu vício no crack.
A prova é segura para condenação, o que se extrai dos relatos harmônicos dos policiais e isso a despeito da alteração da versão da mãe do acusado. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, é certo que mãe do réu, em juízo, disse ter mentido ao falar aos policiais que seu filho traficava drogas. Ela teria ficado com raiva porque o filho subtraiu dinheiro da casa para comprar entorpecentes e por isso teria dito, inicialmente, que ele realizada o tráfico.
É preciso verificar, entretanto, que a referida genitora se apresentou arrependida ao ser ouvida em juízo, prestando declarações exculpatórias em benefício do filho, o que até se compreende, pese a irresponsabilidade de assim ter agido. 
É preciso levar em conta, de outro lado, que na casa do réu foram apreendidas inicialmente sete porções de crack, embaladas de forma a demonstrar que o destino era a entrega a terceiros e, após indicação da mãe de que ele traficava drogas no ginásio do bairro, os policiais para lá rumaram e, em busca pessoal, encontraram mais porções idênticas, além de dinheiro.
Ambos os policiais relataram que aquele local é um conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade e que, com o réu, não foi encontrado cachimbo ou algum utensílio comumente utilizados por usuário. Ainda, ambos os policiais disseram que o réu não aparentava ter feito uso de drogas ou álcool.
Assim, diante desses elementos, principalmente pelas declarações iniciais no sentido de que o réu realmente traficava entorpecentes e diante da apreensão dele em conhecido ponto de venda de drogas, além da quantidade mantida inicialmente na casa e depois em poder próprio, é de se assinar estar bem comprovada a prática da traficância pelo acusado.
A condição de usuário, por si só, não exclui a possibilidade de mercancia ou guarda para tal finalidade, o que está presente no caso concreto, sendo possível concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico, impondo-se a condenação do réu por este delito. 
Caracterizada a causa de aumentou do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque demonstrado que o réu cometeu o tráfico nas imediações de entidade recreativa ou esportiva. Não ficou demonstrado que o ginásio de esportes está desativado, sendo relatado pelo policial André Fick que há frequentadores no local que ali praticam esportes. Além disso, há, paralelamente ao ginásio, uma quadra poliesportiva, caracterizando-se a figura majorada.
É de se anotar, também que, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: A causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é objetiva, bastando para sua incidência que o delito tenha sido cometido nas dependências ou nas imediações dos estabelecimentos discriminados em tal preceito, sendo desnecessária a comprovação do dolo do agente em atingir o público específico dos locais referidos na norma"(AgRg no HC n. 704.645/SC, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 8/8/2022.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, constata-se que o réu possui maus antecedentes, na medida em que ostenta condenação definitiva anterior (processos 0005194-07.2017 e 0000733-94.2014, fls. 176/177). Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): reincidente (condenação diversa, autos nº 0000227-90.2017 – fl. 176), eleva-se a reprimenda de mais um sexto, alcançando-se 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira fase: presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, faz-se novo aumento de um sexto, chegando-se a 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário.
Pena definitiva: 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Além disso, o réu é reincidente específico.
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Ante o exposto, condeno  LUAN HENRIQUE FRANÇA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se. 
Leme, 21 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA