1500260-13.2019.8.26.0236
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... em sua residência, para fins de tráfico, relevante quantidade de drogas e de instrumentos destinados ao fracionamento e ao embalo de substâncias entorpecentes. Ocorreu que, nos autos nº 153045-69.2018.8.26.0236, deferiu-se pedido de busca domiciliar na residência e no local de trabalho do denunciado, ante a suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500260-13.2019.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500260-13.2019.8.26.0236
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
VALDINEI DE SOUZA PEREIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra VALDINEI DE SOUZA PEREIRA, imputando-o como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, tinha em depósito, para fins de venda, 223,12 gramas de cocaína, acondicionados em um invólucro plástico, e 40,32g de maconha, envolta em plástico filme, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 7/8 e laudos toxicológicos de fls. 37/38 e 39/40, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Da inicial, retiro que "segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado tinha em depósito, em sua residência, para fins de tráfico, relevante quantidade de drogas e de instrumentos destinados ao fracionamento e ao embalo de substâncias entorpecentes. Ocorreu que, nos autos nº 153045-69.2018.8.26.0236, deferiu-se pedido de busca domiciliar na residência e no local de trabalho do denunciado, ante a suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, policiais civis dirigiram-se ao local de trabalho e à residência de VALDINEI, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Primeiramente, os policiais civis se digiram ao antigo local de trabalho do denunciado, ocasião em que foram informados pelo dono da oficina que ele não mais trabalhava no local. Ato contínuo, dirigiram-se à residência do denunciado, oportunidade na qual foram recebidos pela genitora de VALDINEI, Ivone Rogélio Pereira, que, após ser cientificada do mandado de busca e apreensão, permitiu a entrada dos policias e acompanhou as diligências. Em busca pelo local, encontrou-se, no quarto de VALDINEI, sobre o guarda-roupas, uma bacia plástica com resquícios de maconha, contendo um tablete de maconha, uma faca com resquícios de maconha e uma balança pequena de precisão. Também no quarto do denunciado, no interior do mesmo guarda roupas, foram encontrados um recipiente plástico com uma colher dentro, sacos plásticos tipo “ziploc”, geralmente utilizados para embalar entorpecentes para serem comercializados, além de um saco plástico contendo 223,12 gramas de cocaína. Além disso, dentro de um sapato escondido sob uma estante no mesmo cômodo, foi encontrada mais uma balança de precisão. Em solo policial, o denunciado preferiu manifestar-se somente em juízo (fls. 9 e 64). Como se vê, o cumprimento do mandado de busca e apreensão, a localização de relevante quantidade de droga no quarto do denunciado, a localização de objetos e instrumentos com resquícios de drogas, destinados ao fracionamento e ao embalo das substâncias, tudo isso torna certo que o VALDINEI atuava na prática do tráfico de Drogas". 
O réu foi notificado (fls. 119/120) e apresentou defesa prévia (fls. 115/117).
Não houve absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado VALDINEI DE SOUZA PEREIRA, como incurso no crime de tráfico de drogas.
Tenho que a ação procede. 
Explico.

A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), do auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e dos exames químico-toxicológicos de folhas 37/38 e 39/40. 
A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que presenciam os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, a testemunha policial Cristian César Moraes da Silva, na Delegacia de Polícia, disse que (fl. 59): "Comparece o depoente acima qualificado a esta Delegacia de polícia para prestar esclarecimento a cerca dos fatos e diz que à época dos fatos, juntamente com seu companheiro e trabalho, qual seja o Investigador Marcos Roberto Vasconcelos, cumpriram um mandado de busca e apreensão domiciliar referente ao processo nº 1530045-69.2018.8.26.0037, expedido pelo Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Araraquara/SP, tendo como investigado á época a pessoa de Valdinei de Souza Pereira, vulgo “Gerê”, sendo que foi diligenciado até a Rua Dom Pedro II, nº 1637 – Jd. São José, onde foram informados por uma pessoa chamada Bruno, proprietário da oficina, que Valdinei não trabalhava mais no local. Após, foram para a residência localizada na Rua Angelo Zeponi, nº 74 – Jd. Taquaral, onde foram recebidos pela pessoa de Ivone Rogélio Pereira, genitora de Valdinei, que após cientificada do motivo da presença dos policiais civis, franqueou a entrada da residência e acompanhou as buscas. Em busca no local, foi encontrado no quarto de Valdinei, em cima do guarda-roupas, uma bacia plástica com resquícios de maconha e, dentro da mesma, foram encontrados um tablete de maconha pesando 40,32 gramas, uma faca com resquícios de maconha e uma balança pequena de precisão, por conseguinte, no interior do mesmo guarda-roupas, foram encontrados um recipiente plástico com tampa de cor rosa e uma colher dentro, sacos plásticos tipo ziploc, geralmente utilizados para embalar entorpecentes para serem comercializados, 01 saco plástico contendo uma substância de cor branca, pesando 223,12 gramas, que nesta unidade policial, após teste com “reagente” constatou-se ser cocaína. Dentro de um sapato, debaixo de uma estante no mesmo quarto, foi encontrada mais uma balança de precisão. Objetos e entorpecentes localizados foram apreendidos em auto próprio.
Ouvido em Juízo, confirmou os fatos narrados. Reafirmou que prestou apoio no mandado de busca. Ao rumar à casa do réu, a genitora autorizou a entrada. No quarto do réu houve o encontro de objetos com resquício de drogas. Houve o encontro de balança de precisão, maconha e cocaína. Nestes apetrechos havia resquícios de droga. Houve o encontro de sacos plásticos usados para a venda (ziploc). Houve o encontro de balança de precisão. Marcos, chefe da investigação, estava no ato. Antes de ir à casa do réu, a polícia foi antes a um outro estabelecimento. Após, a polícia foi à casa. Não se recorda se depois foram a outro local. Não se recorda se o réu era envolvido em atividade criminosa.  
Marcos Roberto Vasconcelos, policial militar, na Delegacia de Polícia, disse que (fl. 77): "Márcio, investigador da DISE de Araraquara entrou em contato com o depoente e informou que havia uma investigação em curso e um dos investigados residia em Ibitinga. Márcio enviou o mandado de busca com endereço da casa de Valdnei, o investigado. Na data dos fatos, juntamente com o investigador Cristian, cumpriu mandado de busca e apreensão domiciliar referente ao processo n° 1530045-69.2018.8.26.0037, expedido pelo Juiz de Direito da 2° Vara Criminal da Comarca de Araraquara-SP, tendo como investigado à época a pessoa de Valdinei de Souza Pereira, conhecido como Gerê. O depoente e Cristian diligenciaram até a Rua Dom Pedro, 1637. Jd. São José, e foram informados por pessoa de nome Bruno, proprietário da oficina, que Valnei não trabalhava mais no local. Após, foram para a residência localizada na Rua Ângelo Zeponi, n° 74-JD. Taquaral, onde foram recebidos por pessoa de nome Ivone Rogelio Pereira, mãe de VAldinei. Ivone, após cientificada do motivo da presença dos depoente e Cristina, franqueou a entrada da residência e acompanhou as buscas. Em busca no local, foi encontrado no quarto de Valdinei, em cima do guarda roupa, uma bacia plástica com resquícios de maconha e, dentro da mesma, foram encontrados uma tablete de maconha pesando 40,32 gramas, uma faca com resquícios de maconha e uma balança pequena de precisão. No interior do mesmo guarda roupa foram encontrados um recipiente plástico com tampa de cor rosa e uma colher dentro, sacos plásticos tipo ziploc, comumente utilizados para embalar entorpecentes para serem comercializados, um saco plástico contendo uma substância cor branca pesando 223,12 gramas, que na delegacia de Ibitinga, após o teste com reagente, constatou ser cocaína. Dentro de um sapato, debaixo de uma estante, no mesmo quarto, foi encontrada mais uma balança de precisão. Ressalta que, juntamente com Cristian, diligenciou pela cidade para localizar Valdinei, mas sem êxito. 
Na audiência judicial, esclareceu que em solicitação à DISE de Araraquara, deu cumprimento ao mandado de busca. A policia foi até à casa do réu. A mãe dele autorizou a entrada. No local, houve o encontro de petrechos e de drogas. Houve o encontro de balanças. A genitora do investigado franqueou a entrada. Houve o encontro de embalagens. As drogas foram localizadas no quarto do requerido. Não tem noticias do processo que derivou no mandado de busca e apreensão. O réu não era conhecido como traficante até aquele momento. Não tem conhecimento se o réu integra atividade criminosa. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual.
A testemunha Ivone Rogelio Pereira, genitora da acusado, disse que (fl. 74): "Comparece a depoente acima qualificada para prestar esclarecimento a cerca dos fatos, ressaltando que é analfabeta e não sabe ler, mas somente assinar o nome. Diz que no dia apareceu a residência da depoente alguns policiais civis dizendo a ela que havia um mandado de busca e apreensão e que precisavam adentrar a residência dela para revistar a casa, tendo a depoente autorizado a entrada dos mesmos. Diz que eles perguntaram pelo filho dela, de nome Valdinei, se o mesmo estava, ela respondeu que ele estava trabalhando. Diz que os policias civis entraram, foram ao quarto de Valdinei e lá encontraram uma porção de maconha. A depoente diz que sabia que seu filho usava maconha. Posteriormente diz que os policiais vasculhando pelo imóvel, acharam outros objetos, como balanças e um pacote contendo pó branco. Indagada se sabia se seu filho Valdinei guardava drogas e objetos dentro de casa, a depoente diz que somente sabia que ele guardava a maconha para uso próprio, pois o mesmo é usuário de drogas, porém os objetos encontrados a depoente desconhece. 
Tal pessoa não foi ouvida em audiência, ante o passamento dela (folha 142).
A testemunha Waldemar Borges de Moraes Filho, em juízo, disse não ter presenciado os fatos. O depoente é testemunha abonatória, tendo trazido bom predicativos do denunciado. No dia do proceder policial, o réu estava na empresa do depoente. Após o ocorrido, conversou com o acusado, que pediu uma chance. Ele admitiu o tráfico. Ele é um funcionário exemplar. Ele disse que na época era usuário de droga. 
Por sua vez, o acusado Valdinei de Souza Pereira, ao ser interrogado na fase administrativa, preferiu o silêncio. 
Sob contraditório, o réu confessou o crime e disse que está com 33 anos. Trabalha com carteiro assinada. Não tem filho. Nunca foi preso. Sobre a acusação, disse que estava desempregado e se envolveu com "isso". Fazia uso de cocaína e maconha. Perdeu o emprego. Pegava droga para uso e para revenda. Pegou a cocaína em Araraquara, com o Juniho em Araraquara. Comprou esses apetrechos para fazer a divisão. Admitiu a narcotraficancia. Pegou essa droga por volta do fim do ano ao que a policia chegou. Foi pegar droga em Araraquara apenas uma vez. Esteve na posse desta droga por volta de 10 dias.
Pois bem.  
Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, tenho que o réu Valdinei cometeu o delito de traficância. 
A começar, destaca-se que, sob o réu, pairava a suspeita da narcotraficância por ele exercida, o que culminou na expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar através dos autos n° 153045-69.2018.8.26.0236. 
Na posse do mandado, os policiais foram até à residência do denunciado para cumprimento do ato, local onde encontraram apenas a testemunha Ivone que permitiu a entrada, deles, no imóvel.
Com a devida permissão, passaram a vasculhar a residência, instante em que, no quarto do denunciado, em cima do guarda-roupas, encontraram uma bacia plástica com resquícios de maconha, contendo um tablete de maconha, uma faca com resquícios de maconha e uma balança pequena de precisão. 
Ainda, no quarto dele, no interior do mesmo guarda-roupas, foram encontrados um recipiente plástico com uma colher dentro, sacos plásticos tipo “ziploc”, geralmente utilizados para embalar entorpecentes para serem comercializados, além de um saco plástico contendo 223,12 gramas de cocaína. 
Além disso, dentro de um sapato escondido sob uma estante no mesmo cômodo, foi encontrada mais uma balança de precisão.
As drogas e os apetrechos encontrados foram relacionados no auto de exibição de apreensão de folhas 07/08. 
Os laudos periciais de n° 41.002/2019 e n° 41.173/2019 (fls. 37/38; 39/41) (fls. 140/142) atestaram que as substâncias encontradas com o acusado e apreendidas pelos policiais tratavam-se de entorpecentes, pois assim concluíram: "Após preparo conveniente do material, parte dele foi submetido à pesquisa de compostos canabinólicos, principalmente o TETRAHIDROCANABINOL (THC), através da técnica preconizada por CLARKE, e da efetivação do processo de Cromatografia em Camada Delgada em placas de silicagel g (0,250 mm), utilizando diversos sistemas solventes e a solução de Sal e Azul Sólido B como agente de detecção. Obtivemos resultados POSITIVOS para citadas pesquisas. CONCLUSÃO:- Do exposto, concluímos que o material analisado trata-se do vegetal "Cannabis sativa, L.", também conhecido como Maconha"; Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e , dentro das condições analíticas empregadas, foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes da Lista F, Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores.
Alfim, o réu confessou o crime em audiência.
Assim, em que pese a tese defensiva apresentada, não há como o acusado se escusar da responsabilidade pelo crime previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
A uma porque o ingresso na residência do acusado deu-se em cumprimento a um mandado de busca e apreensão, já que pairavam fundadas suspeitas da narcotraficância por ele exercida, com resultado confirmatório.
A duas porque, no quarto dele, dentro do guarda-roupas, foram encontradas expressivas quantidades de drogas, a saber: 223,12 gramas de cocaína, acondicionados em um invólucro plástico e 40,32g de maconha, envolta em plástico filme. 
A três pois, junto com os entorpecentes, também havia apetrechos para o preparo da droga: 2 balanças de precisão e sacos plásticos tipo "ziploc".
Dessarte, tenho que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do denunciado demonstram a prática da traficância.
À vista de todo o exposto, nos moldes do artigo 155, do CPP, formo meu convencimento para condenar VALDINEI DE SOUZA PEREIRA, como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas, nos moldes do artigo 387, do CPP. 
Passo a dosar a pena do condenado.
Na primeira fase da dosimetria, aumento a pena, a considerar a natureza do entorpecente apreendido (cocaína) – folhas 07/08, droga de alto poder viciante e enorme grau destrutivo - pauto-me no artigo 42 da LD. 
Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa
Na segunda fase, não há  agravantes a serem consideradas. 
O réu confessou o delito.
Pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na terceira fase da dosimetria, sem majorantes.
Entendo presentes as elementares do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, já que o condenado é primário, tem bons antecedentes e não há elementos comprovatórios de que esteja envolvido em atividade criminosa ou que faça parte de facção criminosa.
Em tempo, respeitada a leitura diversa, tenho que o volume de droga apreendido e o encontro de petrechos não são, apenas por eles, suficientes para legitimar a presunção absoluta de que o denunciado estava envolto em atividade criminosa, hábil a afastar a benesse.
Em verdade, do que temos, tudo leva a crer que estamos frente a um fato isolado; para alem das palavras do interrogado, que confessou o crime na integralidade, não passa desapercebido do sentenciante que os policiais civis (de bastante experiência nesta pequena Comarca) relataram, sob o crivo do contraditório, que não conheciam Valdinei como criminoso.
Alfim, ha noticia de que o requerido, pouco tempo antes dos eventos e logo em seguida a eles, exerceu (e ainda exerce) lícito trabalho (conferir o testemunho do empregador dele Waldemar e os documentos de folhas 143/48).
Pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Ante o montante de pena e as circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial será o aberto (artigo 33, §2°, alínea "c" do CP). 
Presentes as elementares do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias multa e por uma restritiva de direito, consistente na limitação de fim de semana.
Prejudicada, por consequência, fica a aplicação da benesse do artigo 77, do CP.
Ante o exposto, nos termos do artigo 387 do CPP, CONDENO  VALDINEI DE SOUZA PEREIRA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias multa e por uma restritiva de direito, consistente na limitação de fim de semana.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, não vislumbro preenchidos os requisitos do artigo 312 do CPP.
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas. 
Declaro perdidos os bens e valores apreendidos com o réu (auto de exibição). 
Concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. Anote-se e observe-se.
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
1 - Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). 
2 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.   
3 - Comunique-se ao IIRGD e façam-se as anotações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
Condeno o acusado nas custas processuais, nos moldes do artigo 804, do CPP. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.

Ibitinga, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA