1500615-88.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que é constante a ocorrência do tráfico de drogas no local em que reside.
A testemunha policial civil Estevan Fernandes Alonso, ouvida em Juízo, narrou que realizava diligência com o policial Norberto e, quando passariam por local já conhecido pela ocorrência do tráfico de entorpecentes, o policial Norberto desembarcou da viatura para seguir a pé. Disse que permaneceu na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500615-88.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-88.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SOARES NERI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


EDSON SOARES NERI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 24 pedras de crack, 13 porções de maconha e 17 porções de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida, juntamente com as drogas, a quantia de R$27,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pediu a procedência da ação para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Requereu a fixação da pena-base acima de seu mínimo legal, diante da natureza, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, pedindo o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativas à calamidade pública e à reincidência. Pediu que não fosse aplicada a causa especial de diminuição de pena, requerendo, outrossim, a fixação do regime inicial fechado e o perdimento da quantia apreendida.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, bem como o afastamento das circunstâncias agravantes requeridas pela Acusação. Pugnou pela aplicação da causa especial de diminuição de pena, bem como a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, com a fixação do regime de cumprimento de pena diverso do fechado.
É o relatório.
DECIDO.
A ação, não obstante a relevância dos argumentos, deve ser julgada improcedente.
Para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor dos crimes que lhe foram atribuídos. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que estava entrando no comércio de produtos de limpeza, a fim de comprar um item a pedido de sua mãe, que pagaria depois, quando um policial o abordou e o retirou do estabelecimento. Alegou que o policial lhe disse que procuraria nas redondezas algo e que, se encontrasse, o levaria detido. Contou que outro policial aproximou-se logo após a abordagem, dizendo ter encontrado uma sacola contendo drogas nos entulhos. Alegou que já estava dentro do comércio quando foi abordado e a dona do local a tudo presenciou. Contou que não viu onde a droga foi encontrada e também não viu onde estava o entulho. Disse que nada foi apreendido em sua posse. Alegou que já havia sido abordado pelos mesmos policiais no dia anterior à sua prisão e que, na data dos fatos, os policiais mandaram que ficasse calado e não permitiram que desse sua versão sobre o ocorrido. Disse que é constante a ocorrência do tráfico de drogas no local em que reside.
A testemunha policial civil Estevan Fernandes Alonso, ouvida em Juízo, narrou que realizava diligência com o policial Norberto e, quando passariam por local já conhecido pela ocorrência do tráfico de entorpecentes, o policial Norberto desembarcou da viatura para seguir a pé. Disse que permaneceu na viatura e continuou realizando seu trajeto, momento em que viu o réu deslocar-se da esquina onde ocorre o tráfico, ir até a frente de um estabelecimento comercial, mexer em sacos de entulho e sentar-se em uma cadeira na entrada do comércio. Relatou que realizou a abordagem do acusado e que o policial Norberto, chegando ao local, foi até o saco de entulho, onde apreendeu a sacola que o acusado ali havia escondido. Disse que não presenciou o ato de venda ou fornecimento de drogas pelo acusado, porém o viu sair do local onde era realizado o tráfico de entorpecentes, e o viu esconder uma sacola no meio dos entulhos. Declarou que a rua onde ocorreram os fatos era movimentada, mas pode ver claramente que foi o réu que deslocou-se da esquina em que estava e que escondeu a sacola no entulho. Disse que o réu foi abordado rapidamente após esconder a sacola e sentar-se diante do comércio. Narrou que foram localizadas na sacola apreendida pedras de crack, porções de cocaína e de maconha, em quantidade que não se recordou, além da quantia de R$27,00. Não recordou se o réu forneceu versão sobre os fatos e também não recordou se outras pessoas estranhas aos quadros policiais presenciaram a abordagem do réu ou o encontro das drogas. Esclareceu que, em outras abordagens realizadas no local, ora traficantes seguravam as drogas ou a escondiam no corpo, ora escondiam em outros locais, sendo que o acusado, na data dos fatos, escondeu-as nos sacos de entulho que estavam no local. Relatou que presenciou os fatos a uma distância de aproximadamente cem metros e afirmou que viu o acusado sair de uma esquina, atravessar a rua, ir até a outra esquina onde situa-se o comércio, mexer no entulho e, então, sentar-se, momento em que o deteve. Asseverou que pode ver com clareza onde o réu estava mexendo. Consignou que seu parceiro Norberto havia presenciado esta mesma dinâmica e dirigiu-se ao entulho, encontrando ali os entorpecentes. Declarou que ninguém se aproximou do réu durante a ação que presenciou. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Norberto da Silva Pereira, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava diligência com seu parceiro de ofício em local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas e, uma rua antes do local onde ocorreram os fatos, desembarcou da viatura e deslocou-se a pé. Narrou que seu parceiro aproximou-se do ponto de venda de drogas com a viatura e, possivelmente, tendo o réu visto a viatura, saiu do local em que estava e caminhou em sua direção. Disse que viu o réu abaixar-se em um monte de entulho, como se estivesse mexendo em algo, e viu-o sentar-se à porta de um comércio, onde o policial Estevan o abordou. Declarou que foi ao entulho, no local em que o réu havia mexido, e lá localizou a sacola contendo drogas. Relatou que, ao ver o acusado, ele já estava caminhando pela rua sozinho e não soube se, antes, havia alguém próximo a ele ou se alguém fugiu no sentido oposto ao que estava. Esclareceu que pode ver do local em que estava a conduta do réu em esconder algo no entulho, o que também pode ser visto pelo policial Estevan, pois os fatos ocorreram em um cruzamento. Consignou que, por ter-se aproximado a pé, possivelmente o réu não notou sua presença, tendo visto apenas a viatura que era caracterizada. Soube que o policial Estevan viu o acusado abaixar-se no monte de entulho e rapidamente sentar-se à porta do comércio, como se lá já estivesse. Declarou que foram apreendidas 24 pedras de crack, 13 porções de maconha e 17 pinos contendo cocaína, além da quantia de R$27,00. Relatou que, informalmente, o réu admitiu a prática do tráfico, mas não soube qual versão apresentou durante seu interrogatório pela Autoridade Policial. Disse que não viu se alguma pessoa estranha aos quadros policiais presenciou os fatos e consignou que, por vezes, pessoas identificadas como testemunhas da ação criminosa posteriormente dizem estar sendo ameaçadas. Declarou que presenciou a conduta do acusado a uma distância entre 50 a 60 metros e narrou que não o viu fornecer drogas a ninguém. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. (...)” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal – g.n.).
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189 – g.n.). 
Contudo, compulsando os autos, observa-se que, no presente caso, os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados como suficientes para embasar um decreto condenatório.
As versões apresentadas pelos policiais, em Juízo, deixam relevantes dúvidas sobre a autoria do delito descrito na denúncia. 
Em que pese ambas as testemunhas policiais tenham apresentado, em Juízo, relatos harmônicos e coerentes entre si, narrando em detalhes a diligência realizada na data dos fatos, não conseguiram explicar suficientemente todas as circunstâncias acerca do envolvimento do acusado no crime de tráfico de drogas, restando dúvidas sobre a efetiva participação do réu nesse crime.
Depreende-se dos relatos policiais que ambos viram o acusado em deslocamento e mexendo no local onde havia entulho, porém não narraram ter visto o acusado caminhando em posse da sacola com drogas.
Note-se que a testemunha Estevan, que pode visualizar toda a conduta do réu, embora tenha relatado que o acusado havia escondido no entulho a sacola contendo drogas, não declarou tê-lo visto deslocar-se em posse desse objeto. Outrossim, declarou que, do local em que estava com a viatura, não era possível ver com exatidão o que o acusado estava fazendo no entulho.
Já a testemunha Norberto, que foi ao entulho e apreendeu a sacola contendo drogas, disse ter visto o réu abaixar-se naquele local, como se estivesse mexendo em algo, e viu-o sentar-se à porta de um comércio, onde o policial Estevan o abordou, nada mencionando, também, sobre ter visto o acusado em deslocamento em posse da sacola com entorpecentes.
Não se olvida que a versão do acusado de que foi abordado aleatoriamente por policiais quando estava dentro de um comércio, sem que ao menos tenha se aproximado do entulho onde as drogas foram encontradas, mostra-se inverossímil.
Entretanto, sua negativa quanto à propriedade dos entorpecentes não foi amplamente afastada por nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório, mormente porque o ato de mercancia de entorpecentes não foi presenciado pelos policiais e, da prova produzida, não se infere também que tenha sido visto trazendo consigo a sacola com drogas para depois escondê-la em meio a entulhos.
Dessa forma, se de um lado a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada como elemento de prova quanto à autoria do crime, certo é que há dúvidas relevantes que, no presente caso, devem ser resolvidas em favor do acusado. 
Frise-se que a inocência do réu não é patente.
Porém, diante desse quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine à prática dos crimes descritos na denúncia, não há embasamento probatório para se condenar o réu nos termos da acusação. Antes absolver provável culpado a condenar inocente.
Em suma, insuficiente a prova produzida no sentido da procedência da Ação Penal, pelo que se impõe o reconhecimento do non liquet, dada a sua fragilidade.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu EDSON SOARES NERI, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita, o que faço com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da absolvição do acusado, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos, localizados juntamente com entorpecentes, em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 08 de abril de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA