1500682-28.2020.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... dias de reclusão e 680 dias-multa, para o crime de tráfico ilícito de entorpecente. 
Nesta mesma fase, entendo possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram não haver dedicação do réu ao tráfico de entorpecentes, é primário, ostenta bons antecedentes e não integra organização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500682-28.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500682-28.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073380/2020 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 10597080 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 36/20/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2073380 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Filho Huhnke da Silva



Réu Preso



Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA



Vistos.

WILSON FILHO HUHNKE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, c.c. artigo 40 III e VI, todos da Lei 11.343/06, e artigo 14 da Lei n. 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, associado e ajustado com o adolescente traficante Riquelmi Nunes Pimentel, guardavam e ocultavam, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, dois tijolos com 909,77g, uma porção com 7,80g, e outra com 24,57g, próximo a escolas, a praças públicas, ao cemitério municipal, ao velório, a igrejas, entre outras.
Consta, ainda, deste mesmo inquérito policial, que no dia 16 de março de 2020, o denunciado, em concurso com o adolescente mencionado, recebeu, manteve sob a sua guarda e ocultou o revólver marca Smith & Wesson, calibre .32, com capacidade para seis tiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Preso em flagrante, o custodiado teve em seu favor a concessão da liberdade provisória (fls. 54/55). 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 183/200). 
A denúncia foi recebida (fls. 222/224). O acusado foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. O defensor dispensou a oitiva das testemunhas por ele arroladas. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente em parte.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 11/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26), pelo laudo de constatação (fls. 34/36), pelo laudo pericial nas imediações do local do tráfico (fls. 69/73), pelo exame químico-toxicológico (fls. 74/76), pelo laudo pericial em aparelho celular (fls. 87/156), pelo laudo pericial em arma de fogo (fls. 333/335), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste. 
A testemunha de acusação, Augusto Cesar da Silva, disse ter pleno conhecimento sobre as atividades ilícitas praticadas pelo menor R.N.P., adolescente arraigado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Durante as investigações, notou-se uma proximidade grande entre ele e o Wilson Filho Huhnke da Silva. Passaram a monitorá-los com mais frequência. Durante diligência velada, acompanharam R. enquanto ia até a casa de Wilson. Não foi possível saber se ali aconteceu alguma transação de drogas. No dia seguinte, dando continuidade às diligências iniciadas, novas informações foram catalogadas indicando que R. havia deixado grande quantidade de maconha na casa de Wilson. O depoente ficou observando a casa do denunciado.  Ingressou no terreno e Wilson saiu correndo levando consigo uma sacola de plástico, lançando-a sobre o muro do vizinho dos fundos. Ele tentou fuga, mas foi contido. Na sacola encontraram dois tijolos de maconha, sendo um deles embalado em fita adesiva e outro desprovido de embalagem, com peso bruto aproximado de 910g, quantidade suficiente para produzir cerca de 300 porções menores.  No bolso da bermuda dele encontraram uma porção de maconha. No quarto de dormir havia resquícios da mesma droga. Um telefone celular utilizado a serviço do tráfico também foi localizado. A outra equipe abordou R. e em seu poder encontrada uma arma de fogo tipo revólver desmuniciado. Wilson admitiu guardar as drogas a mando de R. Manteve a arma de fogo em sua casa por curto espaço de tempo. 
A testemunha de acusação, Luiz Fernando Quadreli, disse que conhece o adolescente R.N.P. Ele já foi apreendido por tráfico. Durante as investigações foi possível perceber certa proximidade entre o menor e o denunciado. Eles foram vistos juntos por diversas vezes. Passaram a monitorar os dois. Durante diligência velada acompanharam R. no momento em que ele se dirigiu até a casa de Wilson. Não foi possível notar se houve alguma transação. No outro dia, obtiveram informações que R. havia deixado grande quantidade de maconha na casa de Wilson. Aguardaram uma oportunidade de abordagem. Tomaram a casa do menor e o abordaram localizando uma arma de fogo, tipo revólver, marca Smith & Wesson, desmunciada. Não localizaram drogas, porque ele havia levado tudo para a casa de Wilson. R., na presença de sua genitora, confessou ter levado na noite anterior cerca de um quilo de maconha na casa do denunciado para que ele guardasse. Admitiu a posse da arma de fogo. Terminadas as buscas foram até a casa de Wilson onde a outra equipe já havia localizado uma sacola contendo dois tijolos de maconha. Estava presente quando Wilson admitiu que o comparsa havia deixado a droga em sua residência na noite anterior. 
O réu disse que R. falou para guardar a arma. Negou. O menor foi até lá e disse que era só até o dia seguinte. Ganharia um pedaço da maconha. É usuário. Conhecia R. porque comprava drogas dele. A arma é do adolescente. 
Assim, em que pese a versão do réu e o esforço da combativa Defesa durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dele para o fim de cometer a traficância. Ademais, ficou caracterizado que o crime foi praticado nas proximidades dos locais protegidos por lei e envolveu adolescente. 
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizado, portanto, o tráfico próximo aos locais protegidos por lei envolvendo adolescente. Por outro lado, não ficou demonstrada a associação nem o porte de arma de fogo. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que o réu ostenta bons antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Nada a valorar em sede de segunda fase de dosimetria.
Já na terceira fase, observo que o crime foi cometido em detrimento ao disposto nos incisos III e VI do artigo 40 da Lei de Drogas e, dessa forma, aumento a pena até então encontrada em 1/6, para cada causa, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, para o crime de tráfico ilícito de entorpecente. 
Nesta mesma fase, entendo possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram não haver dedicação do réu ao tráfico de entorpecentes, é primário, ostenta bons antecedentes e não integra organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo 05 anos, 08 meses e 01 dia de reclusão, além de 566 dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, apesar de ter permanecido preso durante toda instrução probatória, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER WILSON FILHO HUHNKE DA SILVA, qualificado nos autos, pela denúncia nos termos do artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, e no artigo 14 da Lei n. 10.826/03, ambos com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para CONDENAR WILSON FILHO HUHNKE DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, e no artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos, 08 meses e 01 dia de reclusão, além de 566 dias-multa, pena essa a ser cumprida no regime semiaberto. A pena de multa deverá ser considerada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, apesar de ter permanecido preso durante toda instrução probatória, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União o celular e a arma apreendidos nos autos, já que o telefone vinha sendo utilizado para a prática criminosa, bem como não ficou demonstrado nos autos a regularidade da arma perante os órgãos competentes. 
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA