1500635-10.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio / 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500635-10.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500635-10.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092245/2022 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 24075441 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

CLODOALDO APARECIDO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 22h25, na Rua Dom Pedro II, número 121, Centro, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, o denunciado, com dados de qualificação às fls. 06, agindo em concurso de agentes com indivíduo não identificado, previamente ajustado e em unidade de desígnios entre eles, subtraiu para benefício comum, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) que estavam no cofre, pertencentes à ofendida Odilia Romero Cônsulo.
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, o denunciado, previamente ajustado em praticar o furto com indivíduo não identificado, escalou o muro da residência de 2,78m de altura, e após danificar a cerca elétrica instalada no muro, desligar a energia elétrica do imóvel e arrombar a porta da residência, adentrou em seu interior, arrombou a porta do quarto e subtraiu o numerário acima descrito existente no cofre guardado dentro do guarda roupa do local, sendo surpreendido e capturado pelo neto da vítima quando tentava se evadir do local. O comparsa não identificado logrou êxito em se evadir com o numerário subtraído, não tendo sido localizado e nem identificado.
Laudo pericial da escalada e do rompimento de obstáculo (fls. 91/100 e 101/102).
O Defensor requereu a revogação da prisão preventiva do indiciado (fls. 127/129).
O Ministério Público se manifestou pela manutenção da prisão (fls. 136/140).
O acusado teve sua prisão preventiva mantida (fls. 141/147).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 114/115), o réu foi citado (fl. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 127/129).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de depoimento (fls. 02/03), termo de declarações (fls. 04/05), termo de interrogatório (fls. 06/07), nota de culpa (fl. 08), boletim de ocorrência (fls. 38/40), laudo pericial (fls. 51/52; 91/100; 101/102), relatório final (fls. 104/106), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é inconteste.
Odília Romero Cônsulo (vítima) disse que mora sozinha, porque o esposo faleceu recentemente. No dia, por volta de 22:15h, estava assistindo TV e acabou a energia. Foi ao banheiro e viu as luzes acesas na rua. Ligou para o neto, que mora próximo e disse que achou esquisito. O neto disse que iria ao local. Assim que falou com o neto, arrebentaram a porta da cozinha e do quarto. Trancou-se no banheiro. Assim que ele bateu no banheiro, o neto e o genro chegaram gritando e viram um ladrão do lado de dentro. A filha ligou para a polícia e a polícia chegou. A depoente ficou trancada no banheiro. Um deles foi abordado na frente. Quanto ao outro, viu que tinha uma escada no quintal. Ao chegar no quarto, a depoente percebeu que o cofre foi levado, com o valor de R$ 4.000,00. O réu estava com a panela airfryer no portão, enquanto o outro saiu pelos fundos. Pelo vídeo, foi possível ver que eles subiram pelo muro, desceram pelo relógio, desligaram o relógio e contornaram pelo alpendre. A pessoa tirou o quadrinho, enfiou a mão e abriu a porta. Para ingressar, os autores pularam o muro. A porta da cozinha foi arrebentada (ela tinha 3 chaves), a porta do quarto também foi arrombada. No total, foram 3 portas arrombadas. Um foi para frente e outro saiu pela escada dos fundos. A pessoa que fugiu escapou pelos fundos. Quanto ao outro, não viu o que aconteceu, porque estava no banheiro. Quando saiu, a polícia já estava no local. Os fatos ocorreram por volta de 22:15h. O guarda-roupas tem oito portas e a pessoa abriu exatamente a porta em que estava o cofre. A pessoa sabia exatamente onde estava o cofre, a airfryer. Tinha dispensado uma faxineira há 10 dias e tem quase certeza de que ela passou as informações. Não sabe de vínculo entre a faxineira e Clodoaldo. No vídeo, mostra uma pessoa entrando com mochila nas costas. A pessoa está com máscara e boné. Uma pessoa saiu pelos fundos e outra pessoa na frente. Clodoaldo ficou de costas na delegacia; não quis vê-lo. Não conseguiu recuperar o dinheiro. Na imagem, as dois pessoas entraram na casa da depoente. Um saiu pelos fundos e outro saiu pela frente, quando ouviram o barulho. Aquele que saiu com o cofre, quebrou o vidro e arrombou as portas.    
Denise da Silva Francisco (testemunha de acusação) disse que atendeu a ocorrência. Na frente da residência, já tinha um indivíduo detido no chão e a pessoa de Vitor. Vitor narrou que recebeu ligação da avó, informando que a energia tinha caído apenas na sua casa. Vitor disse que, ao chegar à residência, viu um indivíduo dentro da casa. Depois, o réu pulou o muro, entrou em luta corporal com a vítima, que conseguiu detê-lo. A vítima Odilia disse que ouviu o arrombamento de algumas portas e que chegou ao quarto. A pessoa também tentou abrir a porta do banheiro. Odilia informou que foi levado um cofre. O réu disse que adentrou à residência à procura de comida e que tinha outro indivíduo com ele, chamado Lucas, e que não sabia o motivo de estar ali. O réu não era conhecido da depoente. O réu tinha escoriações, porque caiu do muro e entrou em luta corporal com o neto da vítima. A vítima não relatou a subtração de comida, apenas de cofre e de uma quantia que estava no interior (4 mil reais). 
Henrique Pinto Chiareli (testemunha de acusação)
Vitor Cônsulo Dionísio (testemunha de acusação) disse que, no dia, a avó ligou dizendo que tinha acabado a energia.  Mora há dois quarteirões da casa dela. Foi até ao local dar uma olhada. Quando estava saindo, a avó ligou dizendo que estavam arrebentando as portas e escutou o barulho. Os autores quebraram 3 portas. A avó se trancou no banheiro. O depoente pegou o carro e chegou buzinando na frente da casa. Tinha uma pessoa batendo na porta do quarto dela. Um deles estava quebrando a porta do banheiro. Quando buzinou, um correu para os fundos e o preso saiu pela frente. Quando a pessoa o viu, falou para ele se deitar no chão. Segurou-o e chamou a polícia. A pessoa que foi presa estava dentro da casa, na garagem, para o lado de dentro. Com ele, tinha uma panela no chão. A outra pessoa levou 6 mil reais em dinheiro, que estava dentro de um cofre de ferro. A avó tinha 6 mil reais guardado no cofre. O réu deitou-se quando falaram e, então, aguardaram a chegada da polícia. O réu disse que “tinha algumas coisas para pegar ali”. O réu disse que tinha mais uma pessoa que saiu pelos fundos. O próprio réu confirmou que estava acompanhado de mais uma pessoa, mas não indicou a pessoa. O réu não falou nome ou outros dados. Suspeitam que os autores tinham alguma informação, porque o rapaz quebrou apenas o vidro do meio e abriu com a chave, que ficava do lado de dentro. O rapaz que fugiu se cortou (tinha sangue na porta). Ele quebrou as portas com a luz apagada e abriu o guarda-roupas e já pegou o cofre, sabendo exatamente onde estava. Não tem informação concreta sobre quem repassou as informações. Não conhece o réu. O réu, quando viu que chegaram, estava do lado de dentro. Pediu para ele sair. Ele, então, pulou o portão e se deitou no chão. Segurou-o no chão e a polícia chegou em seguida. As pessoas escalaram o muro para entrar na casa. Não entrou em luta corporal com ele. 
Clodoaldo Aparecido dos Santos (réu) narrou que tem 44 anos. Trabalhava com reciclagem. Ganhava, aproximadamente, 200 reais por dia. É separado. Tem filhos menores de idade, o mais velho tem 12 anos. Já respondeu a outros processos. Disse que não quis fugir e não devia nada para fugir. O neto da vítima chamou-o para pular o muro e assim o fez. Não tem nada para manifestar. Foi ameaçado pela pessoa que levou o cofre. Entrou na casa ameaçado por ele.    
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu manteve-se em silêncio (fl. 06).
Em juízo, o réu disse que foi ameaçado pelo coautor, com uma arma, para entrar na casa. No entanto, a versão do réu é totalmente inverossímil e pueril, não encontrando respaldo em qualquer prova produzida sob o crivo do contraditório. A alegação do réu está isolada no contexto probatório, até mesmo porque só foi apresentada neste momento. Nas outras oportunidades em que se manifestou, para a testemunha Vítor e a policial Denise, o réu nada mencionou sobre eventual coação/ameaça para a prática dos fatos criminosos.
Por outro lado, a vítima, na fase judicial e durante o inquérito policial (fl. 04), disse que o indivíduo cortou a energia da sua casa, arrombou as portas até chegar em seu quarto, e conseguiu subtrair um cofre com a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Foi informada por um dos vizinhos que um segundo autor conseguiu fugir pelo telhado da casa dele. 
A testemunha Vitor, ouvida sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, declarou que é neto da vítima e que recebeu uma ligação da avó para comparecer à residência. Chegando ao local, observou que havia um indivíduo no interior do imóvel. Afirmou que o réu pulou o muro e se deitou no chão, a seu pedido, momento em que acionou a polícia militar. Verificaram que o valor em dinheiro foi subtraído de um cofre. Acrescentou que o valor não foi recuperado, pois o outro indivíduo conseguiu se evadir com o dinheiro furtado.
No mesmo sentido, os policiais militares, de forma harmônica e coerente, informaram, durante o inquérito policial, que, em patrulhamento pela cidade, foram acionados para atendimento de local de furto, sendo que, ao lá chegar, depararam-se com o réu detido e imobilizado pela testemunha Vitor, neta da vítima. Ao ouvir o autor Clodoaldo, ele relatou aos policiais que adentrou a casa mediante escalada e arrombamento de portas, juntamente com uma pessoa chamado Lucas. Clodoaldo declarou que entrou no local com o objetivo de furtar comida. Essa versão foi confirmada, em juízo, pela policial Denise.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

A negativa do réu quanto ao conhecimento da subtração do dinheiro e a alegação de que estava à procura de comida é inverossímil e não encontra respaldo nos autos, sobretudo porque não houve qualquer tentativa de subtração de comida, consoante mencionou a policial Denise. Ademais, segundo depoimento da vítima e da testemunha Vitor, tudo indica que os autores já tinham informações privilegiadas do local e conhecimento prévio quanto à existência do cofre. Isto porque, os autores sabiam que a chave ficava do lado de dentro da porta e tinham exato conhecimento do local em que o cofre estava guardado. 
Está comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial de fls. 91/100, que concluiu pelo arrombamento das portas. O laudo pericial concluiu que: Inicialmente, despertou interesse pericial a porta de vedação do corretor lateral esquerdo. Essa, metálica, guarnecida por elementos vítreos e por fechadura do tipo "YALE", apresentava uma das guarnições vítreas fraturadas, danos compatíveis com instrumento desconhecido a guisa de percussão. A orientação dos fragmentos de vidros indicava que os danos foram ocasionados de fora para dentro da área do corredor; Danos na folha da porta, mossas e gretaduras, compatíveis com o emprego de esforço muscular. Os danos eram orientados de fora para dentro da cozinha e indicavam que as fechaduras "YALE" e "TETRA" superior estavam acionadas quando dos danos; Junto ao chão foram observados vestígios de substância hematoide com aspecto de gotejamento além de uma toalha; No interior da edificação, a porta de vedação de um dos dormitórios também apresentava vestígios de arrombamento (...).
O arrombamento também está comprovado pelo depoimento da vítima e das testemunhas. 
No mesmo sentido, o laudo pericial informou que: Já na porção posterior da edificação observaram-se desalinhamentos na cerca elétrica que encimava a porção direita do muro de alvenaria; Havia uma escada metálica que auxiliava na transposição dessa porção de muro, que media, com relação ao solo interno, cerca de 3,23 metros de altura. Logo, subindo pelas escadas observaram-se pegadas e telhas avariadas na edificação vizinha (numeral 109). Destarte, o réu teve que empreender maior esforço para ingressar no imóvel. Não há como afastar a qualificadora de escalada. 
Quanto à qualificadora prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do Código Penal, reconheço-a, pois está claro que o crime foi praticado por mais de uma pessoa, em concurso de agentes. É inquestionável que havia um coautor, pois o cofre sumiu da residência. Aliás, o próprio acusado confirmou que foi ao local com uma terceira pessoa. 
Destaco que, quanto ao crime de furto, não é caso de aplicação do princípio da insignificância, pois o valor subtraído é muito significativo. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima.
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Ademais, o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes, a demonstrar que não preenche os requisitos subjetivos para aplicação do princípio.
Ademais, não resta qualquer dúvida que o crime foi consumado, não afastando tal condição o fato de o réu ter sido abordado ainda no local da subtração. Deveras, o crime foi praticado em concurso de agentes, com divisão de tarefas, sendo que o réu aderiu à conduta do coautor. E, no caso, houve efetivamente a subtração do dinheiro pelo coautor. Por essa razão, o crime restou consumado, não se afastando a consumação em razão de o dinheiro não estar na posse de Clodoaldo. 
Por fim, afasto a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal (crime praticado durante o repouso noturno). Com efeito, conforme acórdão do Colendo Superior Tribunal de Justiça, 3ª Seção, no REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo – Tema 1087) (Info 738), foi fixada a seguinte tese: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). Aqui, reside a parcial procedência da pretensão penal punitiva.
Assim, a condenação do acusado é medida de rigor.
Verifico que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 181/186).
Para fins de cálculo da pena, tratando-se de furto com três qualificadoras, as qualificadoras de rompimento de obstáculo e de escalada serão consideradas como circunstância judicial negativa. O concurso de agentes é utilizado como qualificadora do crime.
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu possui maus antecedentes. As circunstâncias do delito são negativas, já que o crime foi praticado com rompimento de obstáculo e com escalada. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena em 1/4 e fixo a pena-base em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência e de crime praticado contra idoso (artigo 61, inciso I e inciso II, h, do CP). Diante da presença de duas agravantes, aumento a pena em 1/5 e fixo a pena intermediária em 03 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno a pena definitiva em 03 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Sem elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, §1º e §2º do CP.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, b, CP, tendo em vista que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. Além disso, o crime foi praticado com rompimento de obstáculo, escalada e em concurso de agentes, tornando-se mais reprovável. Soma-se a isso que o crime foi praticado no interior da residência de vítima idosa, no período noturno, tendo sido subtraída elevada quantia em dinheiro, o que aumenta a gravidade em concreto do delito. O tempo de prisão provisória ainda não é suficiente para aplicação da detração e regime mais benéfico. 
 Estão ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pois o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes. Por essa razão, deixo de promover a substituição da pena por restritiva de direitos ou de aplicar a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CLODOALDO APARECIDO DOS SANTOS, portador do R.G. n.º 29.072.078/SP, filho de Luiz Jorge dos Santos Neto e Maria Aparecida dos Santos, nascido em 15/12/1977, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I, II e IV do Código Penal.
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (aplicação subsidiária, diante da revogação do artigo 12 da Lei 1060/50), considerando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão presentes os requisitos para a manutenção da custódia cautelar (artigo 312, CPP). O réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes, possuindo mais de uma condenação com trânsito em julgado, inclusive outra condenação por crimes contra o patrimônio. Em liberdade, há risco de reiteração criminosa, devendo a prisão ser mantida para garantir a ordem pública. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, consoante o que exige a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Intime-se, pessoalmente, o réu.
Transitada em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. Após, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Intime-se. Publique-se. Registre-se.
José Bonifacio, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA