1500963-60.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Borges Lima dos Santos e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos.
DENILSON FRANÇA DOS SANTOS, JOÃO VITOR DA SILVA e PAULO BORGES LIMA DOS SANTOS 
foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2°, II, do Código Penal, e no 
artigo 244-B da Lei nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500963-60.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500963-60.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Borges Lima dos Santos e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos.
DENILSON FRANÇA DOS SANTOS, JOÃO VITOR DA SILVA e PAULO BORGES LIMA DOS SANTOS 
foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2°, II, do Código Penal, e no 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal. Em 
apertada síntese, consta da inicial acusatória que os réus, no 21 de abril de 2022,
por volta das 02h40, na Rua Mariana Ascoli Rotuno, altura do numeral 22, Tanquinho,
nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios entre si e com o adolescente Pedro Phellipe Aparecido da 

      
Silva, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida mediante um 
simulacro de arma de fogo, um veículo Toyota/Etios, placas GAN3075 e um celular da 
marca Motorolla, pertencentes à vítima Moacir da Silva.
 Consta ainda dos autos que, nas mesmas condições de tempo e lugar, os acusados 
facilitaram a corrupção do menor Pedro Phellipe Aparecido da Silva, com ele 
praticando a infração penal acima descrita. 
Segundo apurado, ainda nos termos da denúncia, os denunciados e o adolescente se 
uniram com o objetivo de juntos subtraírem o patrimônio alheio, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo. No local dos fatos, os 
agentes avistaram a vítima – que é motorista de corridas por aplicativo – no 
interior do veículo estacionado, verificando o aplicativo de transporte, e, então, 
anunciaram o assalto e subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o uso de um 
simulacro de arma de fogo, seu veículo e celular. Ocorre que a ação foi visualizada
por um vizinho do local, que acionou a Polícia Militar e passou as características 
dos quatro indivíduos. Em buscas pelo local, os policiais encontraram o veículo da 
vítima abandonado e com as informações repassadas, localizaram os roubadores, os 
quais, antes de serem abordados, dispensaram uma sacola, contendo o simulacro da 
arma e celular da vítima. 
Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva 
(fls. 80/84). 
Denúncia recebida em 02/05/2022, às fls. 122/123. 
Paulo Borges e Denilson França apresentaram defesa preliminar às fls. 164/175. 
Segregação cautelar de tais réus mantida pela decisão de fls. 196/197.
 João Vitor apresentou defesa preliminar às fls. 217.
 Ratificação do recebimento da denúncia às fls. 222/226. 
 Audiência às fls. 308/309 e fls. 341/344, com apresentações de alegações finais 
pelo Ministério Público. 
Alegações finais de Paulo Borges e Denilson França às fls. 345/355. 
Alegações finais de João Vitor às fls. 358/366. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
De rigor a procedência do pleito condenatório. 
A materialidade do delito resulta das provas produzidas em solo policial, merecendo
especial destaque o boletim de ocorrência de fls. 07/12 e o auto de apreensão do 
veículo, do simulacro de arma de fogo e do celular da vítima (fls. 44). 
A autoria é inconteste. Resulta das provas orais produzidas em juízo, sob o crivo 
do contraditório. 
Por oportuno, transcrevo os principais depoimentos colhidos em audiência. 
O policial Jefferson Pires narrou: “caiu uma ocorrência de um roubo a um veículo, 
não se recorda ao modelo. Foram até o local e encontraram quatro indivíduos com as 
características. Abordaram os indivíduos. Um deles jogou uma sacola e dentro dela 
tinha um simulacro de arma de fogo. Pelo que se lembra, uma das características 
irradiada era o boné vermelho ou talvez uma blusa vermelha. Viu a sacola sendo 
arremessada, mas não sabe dizer quem jogou. A sacola estava cerca de um metro de 
distância. Se não engana, dentro da mala tinha uma camisa do Corinthians. Não se 
recorda se tinha celular. Eles confessaram e disseram que o veículo parou e saíram 
correndo. Os quatro indivíduos confessaram, se não estiver enganado. Não se recorda
se a chave foi localizada com eles. Certeza que era um simulacro. Eles não falaram 
quem estava na posse do simulacro. Não conhecia o réu antes dos fatos. Em relação 
ao veículo, eles estavam cerca de 1km, menos. Estava indo até o veículo parado 
quando trombaram com os réus, não chegaram a ir até o carro. Não se recorda quanto 
tempo entre o chamado e a localização dos réus. Acha que o simulacro era preto. Não
sabe se algum réu possui problema de saúde mental. Acha que um dos réus era menor 
de idade. 
O policial Agnelo, por seu turno, contou: “caiu a ocorrência via Copon. Uma 
solicitante disse que quatro indivíduos deixaram um veiculo na frente de sua casa, 
deixando cair uma arma. Quando cruzaram a Santos Dummond com a Rua Saudade, viu 
quatro indivíduos, sendo que um deles estava de camiseta preta e boné vermelho. 
Eles jogaram uma sacola. Dentro da sacola tinha um simulacro e tinha uma camiseta 
do Corinthians que era do Uber assaltado. O boné foi informado como característica,

além da camiseta vermelha. Conversou com eles, quando abriu a sacola eles assumiram
a autoria. Achou que tinha droga na sacola, foi o Pires que deu voz de prisão ao 
ver o simulacro na sacola. Lembra que pelo menos dois admitiram, um menor e um dos 
maiores. Eles não deram detalhes da ocorrência. Não se recorda se foi localizado o 
celular da vítima. Conversou com a vítima no DP. Foi lá que descobriu que era da 
vítima a camisa do Corinthians. Fizeram uma varredura e não acharam, eles falaram 
que jogaram a chave no mato. O simulacro estava perto dos réus. A pessoa que 
noticiou no COPON disse que tinha uma arma de fogo que caiu no chão, eles pegaram a
arma e foram embora. Entre o veículo e o local que estavam os réus é cerca de 1km. 
Assim que chegou a notícia foi para o local do carro abandonado. Não tem estimativa
de tempo. Tinha um menor junto com eles. Não se recorda de réu com problema mental.
A testemunha Vacline, arrolada pela defesa, disse: “conhece o Adenilson e o Paulo, 
são seus vizinhos. Adenilson trabalha como mecânico. Paulo trabalha não sabe com o 
que. Paulo aparenta ter problemas mentais. Eles são tranquilos”.
A testemunha Claudio, disse: “Adenilson e Paulo trabalham e são boas pessoas. 
Nenhum deles tem problema de saúde”. 
Os réus optaram por exercer o constitucional direito ao silêncio. Em que pese tal, 
é certo que eles tiveram efetiva participação no assalto descrito na denúncia. 
Com efeito, mesmo sem a oitiva da vítima, verifico que há provas suficientes para 
se sustentar um decreto condenatório. 
Em solo policial, a vítima narrou que foi vítima de um assalto por quatro 
indivíduos, enquanto estava estacionado esperando por uma nova corrida, vez que é 
motorista de aplicativo. 
Os réus e o menor foram surpreendidos pelos policiais enquanto estavam na posse de 
um simulacro de arma de fogo, do celular da vítima, além de outros pertences do 
ofendido, como é o caso de uma camisa do Corinthians. 
Verifico que os depoimentos dos milicianos são harmônicos entre si e são 
condizentes com as demais provas amealhadas ao longo da persecução criminal. Não há
qualquer elemento que indique que os policiais tinham a intenção de injustamente 
incriminar os acusados, sendo perfeitamente válida a prova em questão. 
Aos policiais foi irradiada as vestimentas dos quatro acusados do roubo. No caminho
encontraram indivíduos com características similares. Ao serem revistados, foi 
encontrada em uma sacola o simulacro, além dos objetos pertencentes as vítimas. De 
pronto os acusados admitiram que participaram do assalto. 
Desta feita, por tais elementos de convicção, não paira qualquer dúvida quanto a 
efetiva participação dos três réus no roubo ao veículo Toyota/Etios da vítima 
Moacir. 
Em relação ao crime de corrupção de menores a jurisprudência sedimentada de nossas 
Cortes Superiores defende que se trata de delito formal, que, portanto, prescinde 
de resultado naturalístico. Este entendimento está contido na Súmula nº 500 do C. 
Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do 
ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito 
formal". 
Neste sentido também, a lição da jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 
8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O 
crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva 
da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao 
qual se nega provimento." (RHC 109140/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, 
julg. 30/08/2011, DJe-176 de 14/09/2011). 
Considerando que é certo que um menor de prenome Pedro teve participação no 
assalto, de rigor a condenação dos réus pelo delito do art. 244-B do ECA. 
Passo a dosimetria da pena. 
Inicialmente para o crime de roubo.
 Não se vislumbra circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo que os três réus 
são tecnicamente primários. O único ponto digno de nota é que Denilson e Joao 
possuem menos de 21 anos, mas entendo que na segunda fase a pena não pode ficar 
aquém do mínimo legal. 

Sendo o crime praticado em concurso de agentes, a pena base deve ser elevada em 1/3
para os três acusados. Assim sendo, a pena final de cada acusado para o crime de 
roubo é de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa
Em relação ao crime do art. 244-B ECA, pelos mesmos fundamentos já declinados, não 
sendo prevista qualquer causa de aumento de pena, a reprimenda para os três réus 
deve ficar no mínimo legal de 01 ano de reclusão. 
Entendo que, sendo crimes de natureza distinta, há de prevalecer a regra do 
concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do Código Penal. Somando-se as 
penas, temos a reprimenda final de 06 anos e 04 meses de reclusão para cada réu. 
Pela quantidade de pena e também considerando que o crime de roubo foi praticado 
com violência, entendo prudente fixar como regime inicial de cumprimento da pena o 
fechado. Não tendo informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo 
o valor unitário do dias-multa no mínimo legal.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, com resolução de mérito, 
para condenar DENILSON FRANÇA DOS SANTOS, JOÃO VITOR DA SILVA e PAULO BORGES LIMA 
DOS SANTOS como incursos nas penas do art. 157, § 2°, II, do Código Penal, e no 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando
para cada acusado a pena de 06 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial 
fechado e pagamento de 13 dias-multa no mínimo legas. Custas pelos réus, na forma 
da lei.
Pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena por restritiva de
direito e a aplicação da “sursis” penal.
Não tendo elementos para na alisar o comportamento carcerário, compete ao juízo da 
execução analisar a questão da progressão de regime.
Presentes os requisitos legais, em prol da manutenção da ordem pública, mantenho a 
segregação cautelar dos réus.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.
PRIC

Ferraz de Vasconcelos, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

