1500226-60.2022.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... mas negou que se destinavam ao tráfico.
As circunstâncias da ocorrência demonstram que, de fato, o denunciado não é mero usuário. A quantidade de drogas, o dinheiro apreendido e a diversidade dos entorpecentes (crack, cocaína e sementes de maconha) indicam que o réu praticava ato de tráfico de drogas, tal como narrado em juízo pelo PM Elieber.
Isso porque o próprio acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1500226-60.2022.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500226-60.2022.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MONTREZOR SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




DANIEL MONTREZOR SANTOS foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta das 21 horas, na Rua Moacir Terra Sossio, n.º 328, Jardim Brasília, em Tanabi, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 18 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 2,73g, uma porção de cocaína, com peso líquido de 0,32g, e uma porção de maconha, com peso líquido de 3,79g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 63/64).
Laudo pericial a fls. 19/22.
O réu foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 88).
A denúncia foi recebida aos 22/06/2022 (fls. 97/100) e o denunciado foi citado (fls. 134).
Na audiência de instrução realizada em 31/08/2022 foram inquiridas as testemunhas Deusimar Ferreira Costa e Elieber Fumero de Oliveira. Em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, haja vista que a prática, pelo réu, dos fatos descritos na denúncia restou cabalmente demonstrada no curso da instrução. A Defesa requereu a concessão de prazo para apresentação de memoriais, pedido que foi deferido (fls. 150/151 e registro audiovisual).
Em suas razões finais, a Defesa sustentou a necessidade de prolação de sentença absolutória, vez que ficou demonstrado que o acusado é mero usuário de drogas e não estaria, naquela situação, praticando o tráfico (fls. 153/154).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime em questão restou comprovada pelo(a)(s) boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias do material apreendido (fls. 15/18), laudos periciais de exame químico-toxicológico (fls. 19/22 e 46/48) e demais provas produzidas durante a instrução criminal.
De fato, o exame químico-toxicológico das substâncias apreendidas em poder do acusado revelou resultado positivo para cocaína, cocaína na forma de crack e Tetrahidrocannabinol (THC), substâncias listadas em Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 e F2 (Listas de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), conforme fls. 19/22 e 46/48. Ou seja, trata-se de substâncias entorpecentes.
E não há dúvida quanto à autoria delitiva.
A testemunha Deusimar Ferreira Costa, policial militar, afirmou em juízo que realizava patrulhamento de rotina e viu um veículo estacionado embaixo de uma árvore, em local escuro, bem como dois indivíduos no local. Realizou a abordagem e, em revista pessoal, encontrou na pochete do réu determinada quantia em dinheiro e porções de uma única droga, da qual não se recorda, bem como não recorda a quantidade. Com o outro homem foi encontrada uma pequena porção de substância esverdeada aparentando ser maconha. Daniel não disse qual seria a procedência e o destino da droga; o outro homem disse que a maconha era para uso próprio. Diante dessa situação, conduziu os dois abordados até a delegacia de polícia (conforme registro audiovisual).
A testemunha Elieber Fumero de Oliveira, policial militar, afirmou em juízo que realizava patrulhamento de rotina e viu dois indivíduos estacionando um veículo em local escuro, ermo, motivo pelo qual decidiu realizar a abordagem. Seu parceiro realizou revista pessoal no réu e achou, em sua pochete, 18 porções de crack e um pino de cocaína, além de dinheiro. Com o outro indivíduo achou apenas uma porção de maconha. Na ocasião, Daniel disse que entregaria aquela droga a outrem, mas não identificou esse indivíduo; o outro homem afincou que a maconha era apenas para uso pessoal. Conduziu os envolvidos até a delegacia de polícia (conforme registro audiovisual).
O acusado Daniel Montrezor Santos, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas e, na ocasião, transportava sementes de maconha e 18 pedras de crack para consumo próprio. No momento da abordagem policial, não disse aos policiais que entregaria a droga a outrem, tal como afirmado por Elieber, e também não disse que era usuário, pois não queria que isso chegasse ao conhecimento de sua família (conforme registro audiovisual).
Pois bem. Os relatos oferecidos pelos policiais sob o crivo do contraditório foram extremamente detalhados, firmes e coesos, não pairando nenhuma dúvida acerca dos fatos por eles narrados.
Com efeito, as testemunhas afincaram que abordaram o réu e outro indivíduo e, após revista pessoal, encontraram em poder de Daniel porções de drogas e dinheiro. A testemunha Deusimar não se recordou da quantidade e do tipo de droga que foi apreendida. A testemunha Elieber esclareceu que foi apreendido um pino de cocaína e outras 18 porções de crack.
O próprio réu, em seu interrogatório judicial, confessou a propriedade das 18 porções de crack e das sementes de maconha, que se encontravam no interior de sua pochete, mas negou que se destinavam ao tráfico.
As circunstâncias da ocorrência demonstram que, de fato, o denunciado não é mero usuário. A quantidade de drogas, o dinheiro apreendido e a diversidade dos entorpecentes (crack, cocaína e sementes de maconha) indicam que o réu praticava ato de tráfico de drogas, tal como narrado em juízo pelo PM Elieber.
Isso porque o próprio acusado deixou de apresentar justificativa razoável para a posse de grande quantidade de drogas naquele momento. Disse que as tinha comprado, mas não esclareceu o local da compra, sobre o vendedor e tampouco sobre o valor que pagou pelas drogas. Também não explicou o motivo pelo qual tinha em seu poder toda a quantia em espécie que foi apreendida.
Não há dúvida, pois, de que o réu praticou a conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Nem se diga que a prova se baseia exclusivamente em depoimentos policiais e, por isso, não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório, a uma porque as provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais, conforme supra explicitado, a duas porque a oitiva de policiais que conduziram a ocorrência, consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
Por fim, anoto que o fato de a testemunha Elieber ter realizado prévia consulta a apontamento por ela mesmo elaborado, consistente no BOPM, não macula o depoimento prestado sob o crivo do contraditório, visto que se trata de conduta permitida pelo Código de Processo Penal (art. 204, parágrafo único).
Passo à fixação das penas.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a ausência de maus antecedentes (fls. 74/78), fixo a pena base no patamar mínimo: cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Também não há causas de aumento de pena. A causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06 é aplicável porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, de modo que reduzo a reprimenda em dois terços, perfazendo um ano e oito meses de reclusão.
Observo que o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, na hipótese, impõe-se porque, além dos fatos descritos acima, a quantidade de droga apreendida em poder do réu não é exorbitante, do que se extrai que não se trata de grande operação de comércio ilícito de entorpecente, mas de pequeno fornecedor.
Reconheço, consoante entendimento do E. STJ (Tema 600), não se tratar de crime hediondo, posto que reconhecida a figura do tráfico privilegiado, o que viabiliza, inclusive, conforme precedentes, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Nesse sentido já se decidiu: HC 596.603/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 22/09/2020.
Por tais razões, nos termos do artigo 33, § 2.º, do Código Penal, fixo o regime aberto para cumprimento da pena.
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Presentes os pressupostos do artigo 44 do Código Penal, nos termos do § 2.º do aludido dispositivo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, ou seja, duas prestações pecuniárias no valor de R$1.212,00 cada.
Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que apenas a quantia de R$573,40 em dinheiro (fls. 11/12) apreendida com o réu deve ter seu perdimento decretado, porquanto trata-se de valor auferido em proveito da prática delituosa. Quanto aos dois aparelhos de telefone celular apreendidos, não há prova de que tenham sido utilizados no crime ou sejam produto ou proveito do tráfico de droga.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput c/c § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, CONDENO DANIEL MONTREZOR SANTOS às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e de cento e sessenta e seis dias-multa com valor unitário no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, ou seja, duas prestações pecuniárias no valor de R$1.212,00 cada.
Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.º 11.608/03, com a observância de que é beneficiário da gratuidade processual.
O réu poderá recorrer em liberdade, haja vista que não demonstrada a necessidade de decretação da prisão cautelar.
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia de R$573,40 em dinheiro (fls. 11/12), que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia depositada a fls. 26 ao Funad; e (ii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA