1500030-62.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2006355/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 22327207 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 73/22/229 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500030-62.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-62.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2006355/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 22327207 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 73/22/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2006355 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2006355 - 01º D.P. TUPÃ, 73/22/229 - 01º D.P. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO SERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey


Vistos.

VÍTOR HUGO SERRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na denúncia de fls. 105/109.
Diante da suspensão das audiências de custódia conforme Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 232/2020, a legalidade da prisão em flagrante foi analisada judicialmente, tendo sido convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 76/80.
Por decisão a fls. 111, foi determinanda a notificação do acusado para oferecimento de sua defesa preliminar. 
Notificado (fls. 121), o acusado apresentou defesa preliminar a fls. 125/126.
Recebida a denúncia a fls. 128/130, o feito restou saneado, tendo sido designada audiência de instruição
Após a citação do réu (fs. 149), por decisão de fls. 151/152, a prisão preventiva foi reavaliada e mantida.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 159/163), na qual esteve presente o réu, que foi interrogado ao final dos depoimentos colhidos de duas testemunhas arroladas em comum. 
Ainda em audiência e encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, o Ministério Público pugnado pela procedência da acusação, estando comprovadas materialidade e autoria, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, pela absolvição pela ilicitude e insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, com a fixação do regime inicial semiaberto e concessão da liberdade provisória. 

Capítulo II – Da Motivação

Trata-se de ação penal pública incondicionada onde colima o Ministério Público do Estado de São Paulo a condenação do  acusado VÍTOR HUGO SERRA nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Inexistem preliminares a serem apreciadas.
No mérito, a denúncia deve ser integralmente acolhida, uma vez que o conjunto probatório reunido nos autos foi suficiente para a comprovação tanto da materialidade como da autoria delitivas.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, da nota de culpa de fls. 05, do boletim de ocorrência de fls. 06/08,  dos autos de exibição e apreensão de fls. 09, da fotografia de fls. 10, do laudo de constatação de fls. 12/14, confirmado pelo laudo definitivo de entorpecentes de fls. 97/100 e do relatório final da investigação de fls. 101/102. Também se extrai a materialidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas tanto no decorrer na investigação criminal, quanto em audiência. Aliás, sabendo tratar-se a materialidade da constatação da efetiva ocorrência do delito, pode ser ela caracterizada também através da prova testemunhal, conforme pacífico entendimento jurisprudencial (Neste sentido: TJSC; Ap. crim. n. 00.000473-1; Relator Des. Amaral e Silva).
A autoria do acusado também é certa.
As testemunhas GUILHERME ALVES VALENTIN e ALESSANDRO CONELIAN, policiais militares, ratificaram as declarações prestadas em inquérito policial. Disseram que no dia da abordagem estavam em patrulhamento quando avistaram o réu VÍTOR HUGO que, repentinamente, virou-se na direção contrária à viatura, demonstrando atitude suspeita. Por ser conhecido dos meios policiais por denúncias de tráfico de drogas, deram ordem de parada o que foi obedecido. Afirmaram que, enquanto o policial VALENTIN fazia a abordagem no réu, o policial CONELIAN fez uma busca nos arredores para ver se ele havia feito algum descarte, mas nada encontrou. Contudo, ao retornar para próximo do acusado, percebeu um volume suspeito sob suas vestes, momento em que puxou a sua calça e visualizou um invólucro preto próximo à cintura e de suas partes íntimas. Nesse momento, o réu passou a ficar agitado, tendo sido necessário o uso de algemas e sua condução até o guarda-preso da viatura, onde, então, conseguiram acessar o invólucro, vindo a localizar diversos pinos dourados contendo um pó branco. Enquanto aguardavam por reforços, o réu ficou impedindo o fechamento do guarda-preso com os pés, passando a incitar a população que se aglomerou ao redor da viatura. 
Já na presença do reforço policial, decidiram prender as pernas do réu com uma corda, para que pudessem fechar a viatura e conduzi-lo até a delegacia, momento em que ele se jogou da viatura, tendo sido necessária a força de quatro policiais para conter suas agressões e, finalmente, prendê-lo na viatura. 
Por sua vez, o réu VÍTOR HUGO afirmou ter sido vítima de uma armação promovida pelos policiais militares envolvidos em seu flagrante. Disse que na véspera da ocorrência reclamou com tais milicianos pois, em uma outra abordagem, quase teriam atropelado seu sobrinho que brincava na rua. Após, ficou sabendo que os policiais haviam dito que, se não o prendessem, iriam matá-lo. Como ele não estava fazendo nada de errado, não se importou. Contudo, no dia seguinte, quando chegava em uma padaria para comprar pão, acabou sendo abordado de forma agressiva pelos policias que sacaram um "cartucho preto" do bolso, que somente tomou conhecimento do conteúdo em audiência. Nega que tenha resistido à prisão e que todas as lesões que ainda hoje lhe deixam cicatrizes, foram causadas pela truculência dos policiais que sequer se intimidaram com a presença de testemunhas que filmaram a abordargem.
Indagado, revelou que o cabo CONELIAN havia sido responsável por sua primeria prisão, o que reforçaria os motivos para sua perseguição.
Pois bem.
Em que pese o esforço da Defesa, o relato prestado pelo réu se encontra absolutamente descolado dos demais elementos de provas trazidos aos autos, não havendo qualquer mínimo indício de que, de fato, tenha sido vítima do suposto abuso cometido pelo policiais militares responsáveis por sua apreensão.
Por outro lado, o depoimento das testemunhas policiais foram coerentes, inexistindo nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma fraudatória ou abusiva, não sendo suas condições funcionais elementos justificadores de impedimento ou suspeição. Isto é, o depoimento de policial "obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcionar” (RT 752/589). Tem-se proclamado, de forma reiterada, que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir o HC. n°. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello. No mesmo sentido trago a luz da Apelação n° 990.09.187986-0, julgada pela Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em 25 de fevereiro de 2010:

“Esta Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados”. 

Aliás, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão as conclusões alcançadas nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. Para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito Processual Penal e sua conformidade Constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2009, pag. 45). Em outras palavras, segundo o ensinamento do abalizado professor Aury Lopes:

"O que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa". (Grifo no original) (ob. cit.). 

Sendo assim, houvesse prova concreta acerca dos abusos cometidos durante a abordagem, caberia à defesa reuni-la nos autos, indicando outras testemunhas ou mesmo requerendo diligências para o fim de que fossem apresentadas cópias dos vídeos de sistema de segurança da padaria próxima ao local de abordagem.
Contudo, a parte tão somente alegou, não se desincumbindo do ônus insculpido no caput do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Também não há que se pronunciar pela suposta ilicitude da prova, uma vez que não decorre de qualquer atuação ilícita dos policiais militares.
O artigo 240 e seu parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, estabelecem que “a busca será domiciliar ou pessoal” e “proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior”.
Por sua vez, o artigo 244, do mesmo diploma legal, prevê que “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”.
Nessa senda, Guilherme de Souza Nucci afirma que "não teria mesmo cabimento exigir, para a realização de uma busca pessoal, ordem judicial, visto que a urgência que a situação requer não comporta esse tipo de providência",ilustrando que "se uma pessoa suspeita de trazer consigo a arma utilizada para a prática de um crime está passando diante de um policial, seria impossível que ele conseguisse, a tempo, um mandado para efetivar a diligência" (Código de Processo Penal Comentado. 17ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 667).
Assim, conforme afirmado por ambas testemunhas, a abordagem foi motivada não só a partir da atitude suspeita do réu que, ao avistá-los, mudou o rumo do caminho até então trilhado, mas também pelo fato dele já ser conhecido no meio policial tanto em vista de diversas denúncias acerca de sua traficância, como também por ter respondido a diversos processos criminais, o que inclusive é confirmado pelas algumas ocorrências registradas em sua folha de antecedentes.
Por consequência, verifica-se os policiais agiram por bem ao proceder a abordagem do réu que, conforme provado nos autos, estava na posse de 45 (quarenta e cinco) eppendorf's contendo  9,78g de cocaína e, portanto, levou à prisão em flagrante nos termos do inciso I do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.
Acrescento que não há de ser aplicada a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena “desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Saliente-se que o réu é reincidente específico no crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, não fazendo jus ao benefício.
Neste contexto, incorreu, pois, o acusado VÍTOR HUGO SERRA, nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.

Capítulo III – Da Dosimetria

Na primeira fase, atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, e às do art. 42 da Lei n. 11.343/06, máxime quanto à necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal a espécie. O réu  possui maus antecedentes, nos termos da Súmula nº 444, do STJ, conforme se observa em sua folha de antecedentes e certidão de fls. 42/49. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado, não há elementos suficientes para avaliação percuciente. As circunstâncias devem ser consideradas normais a espécie. Os motivos e as consequências do crime não foram apurados. Por estas razões, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, mas incide a agravante de reincidência, tendo em vista a pretérita condenação transitada em julgado em  14 de agosto de 2018 (fls. 47/49), enquanto o crime ora apurado foi cometido em 07 de janeiro de 2022, de forma que majoro a pena intermediária em 1/6, no total de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Por derradeiro, na terceira fase, nada há que se considerar, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em  6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
No que concerne à pena pecuniária aplicada, o valor de cada dia multa será de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do CP, bem como artigo 43, da Lei nº 11.343/2006, em razão da falta de prova acerca a condição econômica do réu.
Tendo em vista a natureza do crime, as circunstâncias legais ou judiciais do presente caso e a quantidade da pena aplicada, fixo o regime fechado para o acusado iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos ou ainda a suspensão condicional de sua execução, poiso réu não preenche os requisitos previstos nos incisos dos artigos 44, incisos I, II e III e 77, caput e inciso I e II, ambos do Código Penal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Por último, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Ressalte-se que imperativa a manutenção da prisão para o resguardo da ordem pública já que evidenciada completamente a autoria e a materialidade do delito, conforme discriminado na fundamentação, havendo seríssimos riscos de que o réu venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena, pois é reincidente na prática de crimes contra o patrimônio, utilizando-se de práticas ilícitas como seu meio de vida. Além disso, possível concluir que as reprimendas anteriores não foram suficientes para que se arrependesse de ter ingressado no mundo criminoso, o que coloca em sérios riscos a incolumidade social, a paz pública e a credibilidade da justiça.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos(CPP, art. 282, § 6º).
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. 

Capítulo IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado VÍTOR HUGO SERRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43, da Lei nº. 11.343/06. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, pelos motivos expostos
Não reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos motivos já expostos. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Serve o presente de ofício. 
Em que pese à alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplicá-la em sua integralidade.
Ora, tratam-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 
A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 
Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. 
Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 
A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena.
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF).
No mais, cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Custas pelo réu, ficando-lhes concedido os benefícios da gratuidade processual.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, se o caso.
P.I.

De São Paulo para Tupã, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA