1500876-97.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... em depósito e guardava, para o fim de tráfico e para entrega ao consumo de terceiros, 404 ( quatrocentos e quatro ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, com peso aproximado de 7.802g, 1.861 ( mil, oitocentos e sessenta e um ) porções individualizadas de cocaína, com peso aproximado de 2.790g, 1.240 ( mil, duzentos e quarenta ) porções individualizadas de cocaína ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1500876-97.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500876-97.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Cezar Custódio



Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. ANDERSON CEZAR CUSTÓDIO, qualificado à fl. 20, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 25 de abril de 2.020, por volta das 22h45min, na Rua Padre Jordan, 216, Vila Popular, Várzea Paulista, tinha em depósito e guardava, para o fim de tráfico e para entrega ao consumo de terceiros, 404 ( quatrocentos e quatro ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, com peso aproximado de 7.802g, 1.861 ( mil, oitocentos e sessenta e um ) porções individualizadas de cocaína, com peso aproximado de 2.790g, 1.240 ( mil, duzentos e quarenta ) porções individualizadas de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack, com peso aproximado de 724g e 536 ( quinhentos e trinta e seis ) porções individualizadas de skunk, com peso aproximado de 1.913g, substâncias estas entorpecentes e capazes de determinar a dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Denúncia oferecida em 17 de setembro de 2.019 (fls.              66/67) e recebida em 20 de setembro de 2.019 ( fls. 70/71 ).
Devidamente citado, Anderson apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 132 e fls. 165/167 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 168 ).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Anderson ( fls. 155/157, 158/161, 162/164, 254 e  255/256 ).
A prisão preventiva foi revogada em 13 de agosto de 2.020 (fls. 219/221).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público requereu seja Anderson condenado nos exatos termos da denúncia ( fls.    262/269 ).
O defensor requereu seja Anderson absolvido com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal ( fls. 273/286 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou cabalmente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, com o laudo de constatação de fls. 17/19, que resultou positivo para as substâncias cocaína e Cannabis Sativa L e com o laudo de exame químico-toxicológico igualmente positivo para as substâncias mencionadas.
A autoria não é certa.
Em Juízo, Anderson declarou que "no dia dos fatos eu estava em uma praça "indo para casa". Eu ía pegar um lanche no momento em que eu fui abordado pelos policiais. Os policiais falaram que eles tinham recebido uma denúncia, reportando que "tinha droga e uma moto roubada" em minha casa. Eu disse que era conhecido pela alcunha de "Pilão". Eu fui algemado e colocado na viatura. Eu não tenho uma motocicleta. Chegando em casa, os policiais acordaram minha mãe. Os policiais entraram em minha casa e eu fui deixado na viatura. Os policias não tinham autorização para entrar em minha casa. Eles fizeram uma busca na casa principal, mas não encontraram dinheiro e entorpecentes. Os policiais falaram que "constava do COPOM que eu estava foragido". Eu já tinha sido abordado por estes mesmos policiais duas semanas antes dos fatos. Nesse dia, os policiais referiram-se a mim como "neguinho folgado". Eu não vi o saco com o entorpecentes que os policiais teriam encontrado em minha casa. Os policiais falaram que eu "estava recapturado". Na época eu estava trabalhando como pedreiro. Eu estava terminando o "3º grau". Os policiais pediram que eu entregasse um revólver e a quantia de R$ 6.000,00. Eles disseram que me liberariam, caso eu entregasse a arma e o dinheiro. Eu estava descendo a "rua da praça quando fui abordado". Eu não estava usando uma blusa camuflada no momento da abordagem. Eu não conheço o "Irmão Bochecha". Nunca me ofereceram dinheiro para que eu guardasse entorpecentes em minha casa. Eu não disse aos policiais que os entorpecentes me pertenciam."
Vinicius, policial militar, informou que "No dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento de rotina no momento em que fomos abordados por um senhor. Esse senhor afirmou que havia um indivíduo comercializando entorpecentes no local que indicou. Esse senhor forneceu as características do indivíduo que responsável pela venda das drogas em uma praça. Nós fomos até o local indicado e vimos Anderson parado na praça. Eu acho que ele estava em pé. Anderson parecia estar sozinho. Havia outras pessoas na praça. Durante a revista pessoal nós não encontramos entorpecentes e numerário com Anderson. Ao ser confrontado, Anderson informou que ele guardava entorpecentes na casa da mãe dele. Nós fomos até o local.  Eu acho que "não tinha ninguém na casa da mãe dele". A busca na residência da mãe de Anderson foi realizada durante a noite. Nós encontramos crack, cocaína, maconha e skunk em um cômodo que ainda estava em construção. As drogas estavam "no compartimento de um dos cômodos, dentro de um saco". Todos os entorpecentes já estavam divididos em porções. Anderson admitiu que era responsável por guardar o entorpecente e por abastecer o ponto de venda. O réu não mencionou há quanto tempo trabalhava "com isso". A droga pertencia ao PCC, mais especificamente a um indivíduo conhecido como "Irmão Bochecha". A residência do réu fica a 700 ou 800 metros do local onde ele foi abordado. O policial Luis Henrique procedeu à revista pessoal. Anderson "estava só com o celular". Eu acho que ele não portava as chaves de um veículo ou de uma motocicleta. A residência estava trancada."
Luis Henrique, policial militar, contou que "no dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento de rotina no momento em que fomos abordados por um popular. Esse popular disse que um indivíduo negro estava comercializando entorpecentes na Rua Minas Gerais. Esse popular informou que o traficante estava usando uma blusa camuflada e era conhecido pelo vulgo de "Pilão". Nós fomos até o local indicado e avistamos Anderson. Ele admitiu que era conhecido pelo vulgo de "Pilão".  Durante a revista pessoal nós não encontramos entorpecentes e numerário com Anderson. Questionado, Anderson "não viu outra alternativa a não ser falar a verdade". O réu "acabou confessando" que estava guardando uma certa quantidade de drogas na casa dele. Nós fomos até o local. Nós encontramos um saco dentro do qual havia uma grande quantidade de drogas. Nós encontramos crack, maconha, cocaína e skunk. Todos os entorpecentes estavam prontos para serem comercializados. Esse saco foi localizado em uma casa que "ficava nos fundos". Anderson morava com a mãe. Ninguém teve interesse "em ver por que a polícia estava ali". Não encontramos nenhuma quantia em dinheiro dentro do saco. Anderson admitiu que guardava a droga e tinha a função de abastecer o ponto de venda localizado na Vila Popular. Ele disse que tinha recebido o entorpecentes do "Irmão Bochecha". Eu não lembro se Anderson chegou a mencionar quanto recebia para guardar a droga para o PCC ou há quanto tempo estava trabalhando "com isso". Eu não conhecia o réu antes dos fatos. O réu estava "na calçada", em frente à praça, quando nós conseguimos identificá-lo. Ele estava a 10 metros da praça. Eu não lembro se foram encontradas e apreendidas anotações de tráfico. Eu sei que tiveram de fazer a contagem para verificar quanto havia de cada entorpecente."
Maria Cezar, mãe de Anderson, declarou que "no dia dos fatos eu estava dormindo quando policiais "bateram na porta" da minha casa. Eu abri a porta. Os policiais entraram, foram até o quarto, "procuraram no armário, embaixo do carro e não acharam nada". Os policiais foram até a sala, até a cozinha, mas não acharam nada. Eles "olharam embaixo da escada externa, mas não acharam nada". O quarto que mencionei fica na parte externa da casa. Eles estouraram a corrente que estava presa por um cadeado para entrar naquele cômodo externo. Nós guardávamos cimento nesse quartinho. Eu não acompanhei a busca realizada neste quarto. Eu sei que não havia nada no quartinho que fica na parte externa, porque eu estive no quartinho um dia antes dos fatos para arrumá-lo. Anderson saiu de casa um dia antes dos fatos. Ele estava usando uma blusa camuflada. Eu não falei com meu filho porque ele foi deixado na viatura durante a revista encabeçada pelos policiais. Eu pude acompanhar a busca realizada "do local onde eu estava". Eu estava na parte superior da casa. Eu tenho "medo dos policiais porque eles são estúpidos e violentos". Meu filho está trabalhando na empresa Advance, com registro em CTPS. Dois policiais entraram em minha casa. Eu "saí até o quintal só, porque eles não deixaram que eu descesse a escada". Anderson trabalhava como pedreiro na época dos fatos. Na época dos fatos eu ajudava financeiramente meu filho. Anderson usava uma blusa bege quando saiu de casa."
Pois bem.
O art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal., dispõe que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
Tem-se entendido que os agentes policiais podem ingressar em domicílio, sem autorização judicial, durante à noite, em hipótese de flagrante delito, sempre que amparados em fundada suspeita.
No caso do tráfico de entorpecentes, nas modalidades "guardar" e "ter em depósito", a consumação do crime protrai-se no tempo. Trata-se de crime permanente. Constitui, em tese, uma exceção à regra da  inviolabilidade de domicílio.
Em julgado da Sexta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça ficou assentado que:

"inda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo, não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima, desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente assegurado da inviolabilidade do domicílio" ( DJe 03/09/2015 ). 

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 603.616/RO, apreciando o Tema 280 da repercussão geral, firmou a seguinte tese:

"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial "a posteriori". 
...
a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas "a posteriori", que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" ( RE 603.616 – Rel. Min. GILMAR MENDES - TRIBUNAL PLENO - j. 05/11/2015 ).

Consta do boletim de ocorrência que os fatos teriam ocorrido em 25.04.2020, às 22h45min ( fl. 06 ). 
No presente caso, os policiais militares abordaram Anderson na via pública, após ele - ou algum outro indivíduo negro, com as mesmas características - ter sido apontado por um "popular" como o responsável pela venda de entorpecentes em uma praça. 
Segundo os policiais militares, esse "popular" teria visto um indivíduo vendendo entorpecentes no local que indicara. Esse senhor teria descrito o responsável pelo tráfico como sendo um indivíduo negro. Ele teria informado, ainda, que o indivíduo trajava uma blusa camuflada e era conhecido pela alcunha de "Pilão".
Os policiais militares abordaram Anderson, um rapaz preto, porque ele estava usando uma blusa camuflada. Eles não encontraram nada de ilícito com Anderson durante a revista pessoal. Justificaram as diligências que se seguiram em uma suposta "confissão" de Anderson, que teria admitido envolvimento com o tráfico de entorpecentes. 
Os policiais dirigiram-se à casa de Anderson. Entraram no imóvel sem a autorização expressa de Maria - cuja presença no local é questionável - e sem autorização do réu, que fora deixado na viatura durante a busca domiciliar.
Os entorpecentes apreendidos estavam em um cômodo, que ficava nos fundos do imóvel. Esse quarto estava trancado. Os policiais tiveram de romper a corrente - presa por um cadeado - para poderem entrar neste quarto.
O ingresso nesse cômodo não contou com a anuência do réu ou da proprietária do imóvel, Maria Cezar. Os policiais agiram durante a noite ( 22h45min ) e amparados em uma denúncia anônima, que se provou falsa.
A entrada forçada em domicílio ofende direito constitucional ( art. 5º, inciso IX, da Constituição Federal ). O ingresso regular em domicílio alheio depende da existência de fundadas razões ( justa causa ) para ser validado.
No presente caso, os policiais militares admitiram que a revista pessoal e a busca domiciliar fundaram-se em uma denúncia anônima, que se provou falsa. Realizada a revista pessoal, eles puderam constatar que Anderson não estava comercializando entorpecentes, como dissera aquele "popular". Com o réu nada de ilícito foi encontrado. Não há como validar a busca domiciliar.
A apreensão de enorme quantidade de entorpecentes - derivada de busca domiciliar ilícita - não pode ser utilizada para fundamentar a condenação de Anderson. 
O art. 244 do Código de Processo Penal dispõe que:

"Art. 244.  A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar."

A "fundada suspeita" a que se refere o legislador precisa ser "qualificada, relevante, séria, não bastando a mera suposição por parte dos agentes estatais. Do contrário, estar-se-ia a conceder uma carta branca para que os policiais, sempre que julgassem conveniente, procedessem à busca e apreensão domiciliar, sem que houvesse respeito à reserva de jurisdição." ( TJSP - Apelação Criminal nº 0025760-29.2016.8.26.0506 - Comarca de Ribeirão Preto - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, j. 17.12.2021 ).
Reconhecida a ilicitude da busca domiciliar e da apreensão que se seguiu, a absolvição de Anderson se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER ANDERSON CEZAR CUSTÓDIO, RG nº 46.169.347, CPF nº 370.814.508-90, filho de Laercio Antonio Custodio e de Maria Cezar da Conceição Custodio, da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono de Anderson.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Varzea Paulista, 20 de janeiro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA