1500627-78.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500627-78.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500627-78.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059869/2022 - DEL.POL.CAIEIRAS, 23367170 - DEL.POL.CAIEIRAS, 519/2022 - DEL.POL.CAIEIRAS, 2059869 - 01º D.P. CAIEIRAS, 519/22/202 - 01º D.P. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NOBREGA DA SILVA BEZERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

             Processo: 393.22





VISTOS. 
LUCAS NOBREGA DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi inicialmente denunciado como incurso nas penas do art.180 caput, art. 157, §2º, II e §2º-A, I, todos do Código Penal, nos moldes da Lei n. 8.072/90, art. 14, da Lei nº 10.826/03 e artigo 244-B, §2º da Lei n. 8.069/90, em concurso material (art.69 do Código Penal) e depois, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes e artigo 244-B da Lei 8069/90, porque consta na denúncia e seu aditamento, que em 03 de março de 2022, por volta das 20h15min, na Rua Antonio Galvão Medeiros, Jaraguá, na cidade e Comarca de São Paulo, agindo em comunhão de ações e desígnios com o adolescente Maycon Nobrega Gomes dos Santos, utilizando-se de arma de fogo, subtraíram para eles coisas alheias móveis consistentes em um aparelho de celular Samsung J7 Prime e uma aliança de ouro, bens de propriedade da vítima W.A.A., mediante grave ameaça e violência exercida contra esta.
Consta também que no dia 02 de março de 2022, por vota das 21:00 horas, na Rua Joaquim Oliveira Freitas, 1170, nesta Capital, o denunciado, agindo em concurso com o menor, subtraiu para si, mediante grave ameaça a motocicleta Honda CG/160 Titan, de propriedade da vítima A.L.S.
Consta finalmente que, nos dias 02 e 03 de março de 2022, em hora e local imprecisos, LUCAS NOBREGA DA SILVA BEZERRA, corrompeu o adolescente Maycon Nobrega Gomes dos Santos (17 anos), com ele praticando os delitos acima descritos, dentre eles o roubo circunstanciado.
A denúncia foi recebida à fl. 83. 
Foi apresentada defesa preliminar.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, a vítima da receptação, a vítima do roubo,  uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado. 
Antes dos debates, o representante do Ministério Público, diante do reconhecimento feito pela vítima da receptação, bem como do laudo negativo da arma de fogo, aditou a denúncia para exclusão da imputação dos crimes de receptação e porte ilegal de arma de fogo, para denunciar o réu pela prática de dois crimes de roubo, qualificados pelo concurso de agentes, e corrupção de menores. Recebido o aditamento, em debates, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos do aditamento da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, reconhecimento de crime único, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03, dando conta dos bens das vítimas que foram subtraídos, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, dando conta do aparelho celular e da motocicleta, das vítimas que foram subtraídos também localizados e apreendidos em poder do réu. 
A autoria por parte do réu é igualmente inconteste.
As negativas do réu, secundadas pelos argumentos da Douta Defesa, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra ele, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu calado, fls. 10. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou a acusação, dizendo que eu trabalhava em um lava rápido, só que um dia depois que fui preso, eu sai do lava rápido. Eu devia dinheiro para um rapaz que estava me ameaçando. Meu primo disse que tinha comprado uma moto, e eu não sabia que era produto de roubo. Ele me chamou para fazer o roubo do telefone. Esse roubo do telefone eu confesso, mas não roubei a moto. Maycon é meu primo e ele que tinha a arma. Foi ele que chegou na minha casa com a moto, que ele disse que tinha comprado, com a arma e me chamou para fazer o roubo. Não conhecia a vítima nem os policiais. Tenho 18 anos de idade e nunca fui processado antes. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo édito condenatório. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
De outro giro, as negativas do réu com relação ao roubo da motocicleta não encontraram respaldo nas provas que foram produzidas em Juízo, motivo pelo qual não convenceram.
Tanto que inicialmente o réu foi denunciado tão somente pela prática de um roubo, no entanto, em Juízo, a vítima que teve sua moto roubada, reconheceu o réu de forma categórica e segura, o acusado como um dos autores do roubo que sofreu.

Esclareceu ainda que por ocasião do reconhecimento inquisitivo não teve condições de reconhecer o réu, justificando sua conduta de forma bem coerente, como se verá de suas declarações.
Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, detido em flagrante com o menor infrator, em poder da motocicleta da roubada, reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que a vítima W.A.A., na fase inquisitiva, reconheceu o réu e o menor  sem sombra de dúvidas, como os roubadores, fls. 21. Ouvido em Juízo, declarou que eu estava trabalhando de uber, e assim que reduzi para entrar em uma rua, veio uma moto apagada, quando o garupa apontou a arma de fogo, e subtraindo meu celular e minha aliança. Reconheço o réu nesta audiência como sendo um dos autores do roubo. Recuperei meu celular, a aliança não. 


Ainda, a vítima, A.L.d.S., declarou em juízo que confirmo que minha moto foi roubada e cerca de 24 horas depois tomei conhecimento de que minha moto havia sido localizada, mas não reconheci o réu como o roubador. Hoje tenho certeza que foi o réu que roubou minha moto e apontou a arma para minha cara. Na delegacia não tive certeza de que tinha sido ele, mas hoje tenho certeza absoluta. Até porque na delegacia de policia o ambiente não ajuda para o reconhecimento. Eu estava vindo da minha casa, em minha moto, quando me deparei com quatro agentes em duas motocicletas. Eles me perseguiram, uma das motos caiu, o menor apontou a arma para mim, que eu estava “fudido”, se eu era policia. Eu disse que não, ele levou minha moto. O réu foi o que apontou a arma para minha cara. Eu sei o nome deles porque li o BO, onde consta o nome do réu e do menor. Os outros dois agentes eu não vi, porque a moto deles caiu. Eles estavam de capacete e bolsa do aplicativo Ifood. Os parentes deles estavam na delegacia, por isso também não me senti confortável para fazer o reconhecimento. Na delegacia não tinha o individuo numero 2, era o numero 1 com outro individuo, e não tive contato com a outra vítima. 

Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Ressalte-se que a vítima do roubo, na delegacia de polícia, reconheceu categoricamente o réu como sendo um dos autores do delito. Posteriormente, em Juízo, reconheceu novamente o réu, sem sombra de dúvidas. Já a vítima A. que na delegacia não reconheceu o acusado, em Juízo foi firme em seu reconhecimento, não deixando nenhuma dúvida sobre a autoria delitiva.
Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
 Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. 
E isso porque um dos policiais militares responsável pela prisão do réu, Marcos Henrique Seoane Lizas, relatou de forma firme e segura que estávamos cumprindo uma ordem de serviço, quando avistamos dois indivíduos em uma moto, e um outro motoqueiro tentando evadir. Ao virem a viatura, os dois agentes se assustaram e tentaram fuga. Nos saímos ao encalço deles, até que eles caíram em um posto de gasolina. O réu estava em poder de uma arma de fogo, que estava em sua perna. O menor foi apreendido também. A moto que eles estavam era produto de roubo. O celular roubado estava também com eles, e quando tocou, nós atendemos, foi quando a vítima se identificou e disse que o celular era dele e havia sido roubado. Nós solicitamos que a vítima fosse até a delegacia, onde ele teve seus pertences recuperados e reconheceu o réu e o menor. Reconheço o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: 
“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E, ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos.

Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras da vítima, firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Tanto que na abordagem policial, o menor Maycon conduzia a motocicleta e Lucas  estava na garupa.
Destarte, restou bem demonstrado nos autos a consumação dos dois roubos, bem como a presença da qualificadora prevista no inciso II, do §2°, do artigo 157, do Código Penal.
Veja que inicialmente o réu e o menor subtraíram a moto da primeira vítima. em seguida, agindo juntos e com o mesmo modus operandis, fazendo uso dessa moto roubada, subtraíram o celular e a aliança da segunda vítima. 
Diante do contexto fático, temos que o segundo roubo pode ser considerado como uma continuação do primeiro, em razão do tempo, lugar e modo de execução.
Outrossim, a presença da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo não restou comprovada. E isso porque de acordo com o laudo pericial de fls. 123, a arma de fogo apreendida nos autos mostrava-se inapta a desferir disparos, motivo pelo qual, tanto a qualificadora, como o crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03 devem ser afastados.
Mais um reparo merece a peça acusatória. E isso porque a imputação referente ao artigo 1º da Lei 2.252/54 deve ser afastada, visto que as provas dos autos são frágeis para seu reconhecimento. De fato, embora vacilante a jurisprudência, em que pesem doutas posições em contrário, inclusive adotada pelo STF, que no julgado do RHC 111.434-DF, Primeira Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 03.04.12, reconheceu tratar-se de crime formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior do menor, quedo-me com aqueles que entendem que o delito em voga, para ser reconhecido exige provas indiquem existência mínima do estado de corrupção, não bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de crime em concurso com menor inimputável. 
E isto porque não se pode negar que na grande maioria das vezes em que há envolvimento de menores, já habituados à vida criminosa, são eles os mais agressivos, responsáveis pelas barbaridades causadas nas vítimas, sempre com a certeza de suas impunidades. 

De outra banda, o réu é primário e tem apenas 18 anos de idade, e o menor, contava com 17 anos,  motivo pelo qual, com relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8069/90, a absolvição do réu é medida que se impõe.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso de agentes e subtraiu para bem comum bens de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, menor de 21 anos de idade, e não ostenta antecedentes criminais, de forma que mantenho suas penas base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada roubo. 
As penas bases dos roubos já fixadas no mínimo legal não podem ser mais reduzidas pela confissão ou menoridade relativa nos termos da Sumula 231 do STJ.


Sobre os crimes dos roubos incide a causa de aumento, referentes ao concurso de pessoas, de sorte que elevo a pena do roubo em 1/3, perfazendo, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Patente a continuidade delitiva, como dois foram os crimes praticados, elevo a pena de um deles em 1/6, para, não havendo outras circunstâncias para influir na dosimetria, torna-la definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 


Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas, com um menor de idade, meio executório este que implicou numa maior culpabilidade de sua parte. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LUCAS NOBREGA DA SILVA BEZERRA, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. Julgo ainda improcedente a presente ação penal, para absolve-lo das penas do artigo 244-B da Lei 8072/99 e artigo 14 da Lei 10826/03, ambos com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de  Processo Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. 
Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo, ainda, de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: 
"Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas da forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA