1500949-98.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... de fogo, fazendo uso delas no momento do roubo.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500949-98.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500949-98.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILDSON DOS SANTOS ALVES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



GILDSON DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, o veículo VW Fos, placas FFG7352 e dois telefones celulares pertencentes a O.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação culposa e formulou, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Alegou que estava em um bar com amigos e dois indivíduos a quem conhece apenas de vista e não sabe seus nomes, pegaram-no em um carro e pediram para que buscasse outro veículo de um amigo que estava embriagado. Não se recordou do local onde estava este veículo, mas o levaria de volta ao bar. No trajeto, uma viatura policial deu ordem de parada, mas disse não se recordar do ocorrido, pois estava embriagado. Soube que colidiu o veículo que dirigia. Disse não se lembrar para onde foram os outros indivíduos que lhe pediram o favor. Não soube esclarecer o motivo pelo qual foi reconhecido como autor do roubo, alegando que um dos indivíduos seria parecido consigo. Nenhum dos demais indivíduos pintava o cabelo. Afirmou que já coloriu seu cabelo, mas não neste corrente ano.

Todavia, sua versão apresentada não encontra respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos além de não se mostrar crível.
 
A vítima relatou que parou no semáforo à noite e, então, três indivíduos, todos empunhando armas, o abordaram, o puxaram do interior do veículo, e o subtraíram. Disse que, além de seu automóvel, dois celulares também foram subtraídos. Após o roubo, os assaltantes fugiram. Disse que encontrou uma viatura policial e foi auxiliado na tentativa de localização de seu veículo, mas sem sucesso. Disse que, quando chegou na delegacia para registrar a ocorrência, recebeu a notícia de que seu carro havia sido encontrado. Esclareceu que, embora recuperado, seu automóvel estava muito danificado, o que lhe ocasionou grande prejuízo. Um aparelho celular também não foi recuperado. Soube que houve uma perseguição e que três indivíduos estavam em seu veículo, porém dois conseguiram evadir-se. Asseverou que realizou o reconhecimento do acusado na delegacia e não teve dúvidas de que eram ele um dos participantes do crime. Afirmou que, quando realizou o reconhecimento, havia outras duas pessoas ao lado do acusado. Descreveu o indivíduo que reconheceu em sede policial como sendo moreno e que seu cabelo possuía uma faixa pintada de amarelo oxigenado na parte superior. Em Juízo, reconheceu sem dúvidas o acusado, esclarecendo que ele não estava mais com a faixa pintada no cabelo.

A testemunha policial militar Onésio relatou, sob o crivo do contraditório, que, no período noturno, recebeu, via rádio, a notícia de roubo de um veículo. Em patrulhamento, depararam-se com o veículo roubado e não houve êxito na abordagem, pois o veículo empreendeu fuga. Foi realizado o acompanhamento até que o veículo envolveu-se em um acidente. Disse que o condutor do automóvel foi socorrido ao CREI e, posteriormente, conduzido à delegacia, onde a vítima reconheceu-o, sem dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Disse que, no veículo roubado só havia um indivíduo e o automóvel não foi parado em nenhum momento antes do acidente. Não viu outros indivíduos desembarcando do carro. Asseverou que teve contato com a vítima e esta contou ter sido abordada por assaltantes que faziam uso de arma de fogo e subtraíram seu veículo. Relatou que o veículo roubado estava bastante danificado. Disse que com o acusado não foi localizada arma e, feita vistoria no veículo, também nada foi encontrado. Esclareceu que, entre a notícia do roubo e a localização do veículo, decorreu lapso considerável de tempo. Disse que não acompanhou o momento do reconhecimento, mas teve contato com a vítima. Narrou, também, que, quando chegou à delegacia conduzindo o acusado, este foi direcionado a local reservado e a vítima não o viu chegando.

A testemunha de defesa Valdery não presenciou os fatos e limitou-se a tecer comentários acerca da personalidade do acusado.

Dessa forma, diante dos relatos da vítima e da testemunha policial militar, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Note-se que o depoimento da vítima colhido em Juízo encontra-se em perfeita harmonia com suas declarações fornecidas na fase policial, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância do mesmo, que se reveste de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Apenas para consignar, ao contrário do que foi alegado genericamente pela Defesa, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da participação no delito de roubo.

A vítima bem esclareceu que, sendo o acusado exposto ao lado de outras duas pessoas, reconheceu-o em sede policial, sem dúvidas.

Em Juízo, antes mesmo de proceder ao reconhecimento, forneceu descrição das características do réu, bem como as peculiaridades do cabelo que ele usava à época dos fatos. Então, reconheceu, sem dúvidas, o acusado como sendo um dos participantes do delito, esclarecendo que, à época dos fatos, ele usava uma faixa pintada no cabelo.

Dessa forma, embora louvável a tentativa da Defesa de desqualificar o reconhecimento realizado em Juízo pela vítima, a mesma restou absolutamente infrutífera.

Nota-se que os depoimentos prestados pela vítima e pela testemunha policial complementam-se, tendo a vítima relatado que o acusado efetivamente participou do roubo descrito na denúncia, mediante uso de arma de fogo e com o auxílio de dois comparsas, sendo, então, esclarecido pela testemunha policial militar que o acusado tentou fugir à abordagem policial, empreendendo fuga com o veículo, sendo detido somente após a colisão por ele provocada.

Ressalta-se que o acusado sequer negou que tivesse conduzido o veículo roubado da vítima na data dos fatos, apenas dizendo que foi levado ao veículo por outros dois indivíduos e que de nada mais pode recordar porque estaria embriagado.

Ainda, nenhuma testemunha, entre todos os amigos com quem o acusado disse estar reunido em um bar, foi trazida em Juízo para esclarecer os fatos ou, ao menos, sustentar a versão por ele fornecida.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, prejudicada a tese de desclassificação suscitada pela Defesa.

O roubo realmente se consumou, pois o acusado e seus comparsas conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse. Outrossim, parte da res não foi recuperada.

A ocorrência das duas majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima bem esclareceu que o acusado e seus comparsas portavam armas de fogo, fazendo uso delas no momento do roubo.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Já decidiu nesta Corte O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272)

Ainda, o crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que a vítima asseverou que o réu atuou em conjunto com outros dois indivíduos não identificados, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

 Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, diante das consequências do crime, tendo a vítima sofrido grande dano patrimonial, fixo sua pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

 Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual a pena fica inalterada.
  
 Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de delito de roubo duplamente majorado, revelando a periculosidade de forma concreta de seu executor, o qual agiu com grave ameaça mediante emprego de arma contra a vítima, auxiliado por dois comparsas. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GILDSON DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

 O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração dos integrais prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

 P.R.I.C.

São Vicente, 26 de junho de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA