1500977-13.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2023
... a vítima confirmou a prática do crime de roubo. Explicou que as palavras da vítima são fundamentais. Acrescentou que os depoimentos dos policiais foram coerentes. Indicou que o réu confessou o delito. Pediu a condenação do acusado pela prática do delito de roubo simples, já que não foi apurado o envolvimento de terceira pessoa. Quanto à dosimetria da pena, pediu a fixação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500977-13.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500977-13.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206288/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 26444307 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2206288 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Portas Pereira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

EDSON PORTAS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 20h30min, Avenida Cruzeiro do Sul, quadra 30, Bairro Jardim Redentor, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e em concurso de duas pessoas, a motocicleta Yamaha/MT03, cinza, placa CUK5l90, da vítima Bianca Pereira Pinto da Silva.

Auto de prisão em flagrante (fls. 07), auto de reconhecimento de objeto (fls. 12), boletim de ocorrência (fls. 15/19), autos de exibição e apreensão (fls. 21/22, fls. 23), auto de entrega (fls. 36), laudo pericial (fls. 139/147). 

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/68). 

A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 89/90). 

O réu foi citado (fls. 111) e apresentou resposta à acusação (fls.117). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 16 de janeiro de 2023, a vítima Bianca prestou declarações. As testemunhas Saulo e Luis Otávio foram inquiridas. O réu foi interrogado (fls. 148/150). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, em síntese, pediu a procedência da ação penal com a correlata condenação do réu. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.07), auto de reconhecimento (fls.12), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.21/23 e 36), relatório final (fls. 84/85), laudo (fls.139/147), além das versões apresentadas pelas testemunhas em juízo. Entendeu que a autoria e materialidade foram demonstradas. Apontou que a vítima confirmou a prática do crime de roubo. Explicou que as palavras da vítima são fundamentais. Acrescentou que os depoimentos dos policiais foram coerentes. Indicou que o réu confessou o delito. Pediu a condenação do acusado pela prática do delito de roubo simples, já que não foi apurado o envolvimento de terceira pessoa. Quanto à dosimetria da pena, pediu a fixação da pena base acima do mínimo legal, visto que o réu registra atos infracionais. Acrescentou que o prejuízo da vítima deve ser valorado. Mencionou que é cabível a atenuante da menoridade relativa. Pleiteou o regime fechado (fls. 166/173). 

A D. Defesa, por sua vez, em suma, explanou que o acusado confessou a prática do delito, bem como afirmou que estava sozinho. Argumentou que a ofendida relatou que foi abordada por apenas uma pessoa. Logo, ressaltou que a autoria e a materialidade são incontroversas. Defendeu a desclassificação para o crime de roubo simples, sem a majorante do concurso de agentes. Requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Pugnou pelo regime aberto. Pediu a consideração do tempo em que o réu permaneceu custodiado, nos moldes do art. 387, §2º, do CPP. Salientou que o réu faz jus ao direito de recorrer em liberdade (fls. 176/178). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva esta consubstanciada nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 07), auto de reconhecimento de objeto (fls. 12), boletim de ocorrência (fls. 15/19), autos de exibição e apreensão (fls. 21/22, fls. 23), auto de entrega (fls. 36), laudo pericial (fls. 139/147). 

A autoria é certa.

Em juízo, a vítima Bianca Pereira Pinto Garcia narrou, em síntese, que, no dia dos fatos, conduzia sua motocicleta, quando recebeu a localização de uma amiga, através de aplicativo no celular. Estacionou o veículo, para pegar o celular no interior de sua bolsa. Neste momento, o réu chegou e anunciou o roubo. O acusado lhe exigiu os pertences. Conseguiu deixar o celular “entre as pernas”. O réu mandou a declarante “erguer as mãos e sair”. O réu não soube ligar a motocicleta e lhe chamou. Ligou a motocicleta para o acusado e este deixou o local. Uma pessoa presenciou os fatos e se ofereceu para procurar o autor do crime. Acionou a polícia. Depois de quinze minutos, conseguiram localizar o réu, em Agudos. O réu foi preso e estava em poder da motocicleta. Soube que o réu empreendeu fuga dos policiais e “pulou da motocicleta”. Nessa ocasião, os policiais lograram êxito em encontrar seu veículo, mas o réu conseguiu se evadir. Os policiais informaram sobre a localização da motocicleta em Agudos. Foi até Agudos. Soube que os policiais do BAEP encontraram o acusado. O réu foi apresentado na delegacia, depois das 00h. Reconheceu o acusado, que estava com uma blusa azul. Quando o réu foi preso, ele não vestia mais esta blusa. Recuperou todos os seus pertences. Viu o acusado a uma certa distância. No momento do roubo, o réu “escondeu o rosto”. Reconheceu a blusa que o acusado vestia. O Delegado lhe mostrou as vestimentas do acusado, como blusa e calça, que estavam numa sacola. Lembra-se da blusa de cor azul. Tratava-se de um moletom de cor azul claro. Não consegue descrever com mais detalhes esta vestimenta. A motocicleta teve vários danos. Não conseguiu consertar o veículo. O orçamento para essa finalidade resultou em R$ 7.985,00. O veículo tem valor de R$ 24.000,00. Quando o réu foi preso, não estava com a mesma blusa utilizada no momento do delito. O réu “trocou de roupa”. O roubador era “moreno e alto” e usava moletom. Foi intimada para comparecer à delegacia por volta das 4h (fls. 148/150)

Em juízo, a testemunha policial militar Luis Otávio Chaves declarou, em síntese, que estavam em patrulhamento, quando o COPOM irradiou o roubo da motocicleta, por dois indivíduos que usavam arma de fogo, no Bairro Jardim Redentor. Ato contínuo, iniciaram o patrulhamento. Uma equipe de Agudos informou que localizou a motocicleta e que acompanhava o veículo. A equipe dos policiais do BAEP foi até Agudos. Em certo endereço, o réu “abandonou a motocicleta” e se evadiu. Iniciaram o patrulhamento em Agudos. Apreenderam a motocicleta. A Força Tática de Agudos informou que, naquela cidade, ocorreu crime de roubo com o mesmo modus operandi, sendo que os autores foram detidos e soltos na audiência de custódia. Em seguida, foram até a residência de “Lucas”, indivíduo que fora apontado pela equipe de Força Tática. Lucas negou a prática do crime de roubo, mas comentou que ouviu Edson e "Lenom" planejarem o delito de roubo. Lucas não informou mais detalhes. Posteriormente, abordaram um indivíduo numa praça, o qual forneceu mais detalhes sobre o ocorrido e indicou a residência de Edson. A equipe policial se deslocou até o endereço repassado. Edson estava defronte a sua residência, acompanhado de outras pessoas, e, ao avistar a viatura, evadiu-se. Edson foi detido e nada foi localizado consigo. Após, Edson confessou que praticou o crime de roubo, na companhia de "Lenom", e que dispensou a arma de brinquedo. Edson também informou que as vestimentas utilizadas estavam na residência. O réu colaborou com a equipe policial e indicou onde estavam as roupas. O réu informou onde dispensou a arma de fogo. O acusado dispensou o objeto, no momento em que se evadia da equipe policial. Encontraram o simulacro de arma de fogo. As roupas e o simulacro foram apresentados à Autoridade Policial. Não conhecia o réu no meio policial. Reconheceu o réu, durante a audiência. Mikael é o indivíduo que foi abordado na praça. Não sabe se havia relação de parentesco entre Lucas e Mikael. Mikael disse que Edson e  "Lenon" praticaram roubo em Bauru. Edson declarou que dispensou o capacete da vítima, na rodovia que liga Agudos e Bauru. O capacete apresentado foi aquele utilizado pelo acusado, na prática do delito. Edson informou onde "Lenon" residia, mas não o encontraram. Fez contato com a vítima, na delegacia. Ela estava com o namorado. Não presenciou o reconhecimento pessoal feito pela ofendida (fls. 148/150). 

Em juízo, a testemunha policial militar Saulo Augusto Borges da Costa Caneschi narrou, em resumo, que estavam em patrulhamento, quando foram informados sobre a ocorrência de roubo, no qual indivíduos subtraíram uma motocicleta e se evadiram em direção ignorada. Iniciaram o patrulhamento. Uma equipe policial de Agudos mencionou que localizou a motocicleta, produto de roubo. A equipe do BAEP foi até a cidade de Agudos. Em certa ocasião, um indivíduo “pulou” da motocicleta e se evadiu “a pé”. A outra equipe policial mencionou a prática de outro crime de roubo, em data anterior, praticado com o mesmo modus operandi, por dois indivíduos. Foram até a residência de Lucas. Lucas negou a prática do delito e explanou que deixou simulacro de arma de fogo com Mikael. Lucas indicou a residência de Mikael. Encontraram Mikael numa praça e este disse que o simulacro foi entregue ao acusado Edson. Mikael mencionou que Edson “faria algo”, na companhia do indivíduo "Lenon". Foram até a residência do acusado. O réu estava defronte a sua residência e, quando notou a presença da viatura, empreendeu fuga. Edson confirmou a prática do crime de roubo, indicou suas vestimentas que foram apreendidas. Edson declarou onde dispensou o simulacro de arma de fogo (fls. 148/150). 

No interrogatório judicial, o réu Edson Portas Pereira contou, em síntese, que é “tatuador”. Devido à pandemia, estava há um mês sem fazer tatuagens. Realizava  “bicos” com seu tio. Pagava aluguel. Por atravessar 'dificuldades', praticou o crime de roubo. Estava sozinho. Usou 'uma arma de brinquedo'. Não tem antecedentes criminais. Já esteve internado na Fundação Casa, pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Tem 20 anos. Antes da pandemia, trabalhava realizando tatuagens (fls. 148/150). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade delitiva foram comprovadas. Com efeito, a vítima Bianca, em juízo, contou que conduzia a sua motocicleta, quando, em dado momento, estacionou o veículo para abrir a bolsa e verificar seu aparelho celular. Nesse ínterim, foi abordada pelo acusado, o qual anunciou o crime de roubo e lhe mostrou a arma de fogo. A ofendida relatou que entregou a motocicleta para o acusado e ainda teve que ligar o veículo. Ademais, a vítima salientou que o réu vestia um moletom de cor azul e que reconheceu este objeto na delegacia.

Nessa senda, frisa-se que as declarações da vítima merecem credibilidade, na medida em que prestou a mesma versão da fase policial (fls. 11). Nesse sentido: 

Roubo triplamente majorado. Recorrente que, juntamente com o corréu e outros indivíduos, rende o vigilante de um canteiro de obras onde o corréu trabalhara e, mediante o emprego de arma e restrição de liberdade da vítima, subtrai materiais e equipamentos usados na obra, bem como bens pertencentes ao vigilante. Vítima que reconhece o corréu, a quem já conhecia por ser ex-funcionário da obra, como sendo um dos autores do delito. Corréu que confessa a prática delitiva e aponta o recorrente como sendo um dos comparsas, bem como a residência dele como sendo o local onde estavam os bens subtraídos. Policiais civis que vão até a residência de EDER e o avistam fugindo do local, onde são encontrados seu documento de identidade e parte dos bens roubados. Recorrente que, meses depois, confessa, perante a autoridade policial, ter participado do roubo. Prova oral hábil. Palavras da vítima e dos policiais civis coerentes e seguras, em sintonia com as confissões extrajudiciais dos acusados. Alegada nulidade no reconhecimento não verificada, tendo sido o ato irrelevante, diante do conjunto probatório, para afirmar a responsabilidade do recorrente pelo delito. Inviabilidade de desclassificação da conduta para o crime de receptação. Condenação de rigor. Causas de aumento bem proclamadas. Penas mantidas. Regime fechado absolutamente necessário. Apelo improvido (TJSP - Apelação Criminal nº 0002120-55.2017.8.26.0152, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: Cotia, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 01/02/2023, Data de publicação: 01/02/2023). 

De mais a mais, denota-se que os policiais militares Luís e Saulo prestaram depoimentos harmônicos, no sentido de que estavam em patrulhamento, quando receberam  a informação sobre a ocorrência de roubo. Posteriormente, as testemunhas relataram que policiais de Agudos entraram em contato e informaram que localizaram a motocicleta subtraída e que o acusado, para se esquivar da abordagem policial, “pulou” do veículo e se evadiu. Nesse momento, os agentes de segurança conseguiram recuperar o veículo. Ato contínuo, policiais de Agudos, através de informações sobre um crime de roubo ocorrido em data anterior, com o mesmo modus operandi, foram até a residência de “Lucas”, o qual negou a prática do crime, mas informou que a arma de fogo utilizada foi entregue para “Mikael”. Ato contínuo, a equipe policial logrou êxito em encontrar o Mikael numa praça, onde indicou o endereço do acusado Edson. Na sequência, os agentes de segurança foram até o endereço indicado e avistaram o acusado, defronte ao seu imóvel. O réu, por sua vez, ao perceber a presença da viatura, tentou se evadir, mas logo foi detido. Nesse ínterim, o acusado confessou a prática do crime de roubo, bem como indicou onde estavam as roupas que utilizou no momento da prática delitiva e o local onde o simulacro de fogo foi dispensado. 

Dessa forma, os depoimentos prestados pelos policiais militares são prova robusta para embasarem o édito condenatório, notadamente porque estão em sintonia com o depoimento da testemunha Mikael dos Santos Martins, na fase policial (fls. 14). Veja-se que, naquela oportunidade, a referida testemunha confirmou que indicou o nome do acusado aos agentes de segurança, bem como asseverou que o acusado estava na posse do simulacro de arma de fogo. 

Nessa linha: 

ROUBO materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO - autoria confissão judicial do réu em sintonia com a prova coligida depoimento da funcionária do supermercado vítima descrevendo a dinâmica da subtração - Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO roubo ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça posse mansa, pacífica e desvigiada desnecessidade precedentes das Cortes Superiores caso concreto onde não houve perseguição, sendo o réu detido por policiais que patrulhavam pela região existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea reconhecimento da forma tentada impossibilidade. PENA primeira fase base fixada no mínimo legal segunda fase confissão do réu impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça terceira fase pena inalterada manutenção. REGIME aberto primariedade do réu e quantum da pena não provimento ao recurso (TJSP - Apelação nº 1500242-39.2021.8.26.0618, Relator(a): Mens de Mello, Comarca: Pindamonhangaba, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/01/2023, Data de publicação: 31/01/2023). 

De mais a mais, não se pode desconsiderar que o próprio acusado confessou a prática do crime de roubo, em seu interrogatório judicial. Logo, a autoria é inconteste. 

Lado outro, no tocante à majorante do concurso de pessoas, tem-se que não pode ser reconhecida no caso em apreço, uma vez que, sob o crivo do contraditório, não foi comprovado que o acusado praticou o delito em comparsaria. Isso porque, em que pese os policiais terem mencionado que o réu teria praticado o delito com um indivíduo, vulgo “Lenon”, é certo que a vítima contou que foi abordada apenas pelo acusado. Sendo assim, é imperiosa a desclassificação para o crime do art. 157, caput, do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito do art. 157, caput, do Código Penal. 

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, verifica-se que o réu era primário à época dos fatos, conforme certidão de fls. 183/184. Contudo, as circunstâncias nas quais o crime foi praticado são desfavoráveis eis que, conforme fls. 183, o réu foi agraciado com liberdade provisória, em audiência de custódia referente ao processo de nº 1500071-23.2022.8.26.0071, no dia 15/01/2022 e, depois de seis meses, praticou o delito em tela. Demais disso, as consequências do delito são negativas, na medida em que a vítima, em juízo, declarou que sua motocicleta sofreu diversos danos, sendo que o conserto lhe custará R$ 7.985,00. Desta feita, fixo a pena base elevada em 1/3, ou seja, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha 20 anos à época dos fatos. Logo, retorno a pena ao mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento da pena. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Fixo o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade, diante das circunstâncias judiciais negativas. Demais disse, vale ressaltar que o regime mais gravoso também se justifica em face dos registros de atos infracionais do acusado. Logo, o regime fechado é o que melhor se adequa às finalidades de prevenção e repreensão da pena. 

Nessa senda, com todo respeito ao nobre e combativo defensor público, por ora, não há que se falar em detração penal (art. 387, §2, do CPP), haja vista que a matéria é da competência do juízo da execução penal. Nessa linha:

APELAÇÃO. DEFESA. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Sentença de procedência. Materialidade e autoria não questionadas, mesmo porque sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Majorantes bem delineadas. Concurso de pessoas inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração da causa de aumento correspondente. Precedentes. Dosimetria. Embora acertada a valoração negativa dos antecedentes, as causas de aumento devem ser sopesadas necessariamente na derradeira etapa, e não na primeira, ex vi do artigo 68, do Código Penal, sob pena de recrudescimento ilegítimo da situação jurídica do acusado. Basilar reduzida proporcionalmente. Mantida a compensação entre a circunstância atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, bem como o aumento da pena, na derradeira etapa, em 2/3 (dois terços) pela aludida majorante. Regime inicial fechado corretamente fixado. Inviável, diante da complexa situação prisional do acusado, que ainda tem penas a cumprir em decorrência de condenações pretéritas, a detração do período de prisão provisória. Análise mais criteriosa a ser realizada oportunamente pelo Juízo das Execuções. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP- Apelação nº: 1507252-09.2022.8.26.0228, Relator(a): Camargo Aranha Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/01/2023, Data de publicação: 31/01/2023). 

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu EDSON PORTAS PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do delito tipificado no artigo 157, caput, do CP. 

Tendo em vista que o réu respondeu preso por este feito, nego-lhe o recurso em liberdade. Nesta senda, neste momento processual, os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda estão presentes e o juízo de certeza em relação à materialidade e autoria delitiva reforçam a necessidade da segregação cautelar. Isso porque, além da gravidade concreta da conduta do acusado, não se pode desconsiderar que ele registra vários atos infracionais (fls. 56/57). Soma-se, ainda, que o réu não comprovou exercício de atividade lícita, o que enseja na manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública e da paz social. Nesse sentido:

“Habeas Corpus. Prisão preventiva - Recorrer em liberdade - Constrangimento ilegal não demonstrado Prisão mantida. ORDEM DENEGADA.  No caso em apreço verifica-se, realmente, a presença dos requisitos do art. 312 do CPP. Analisando a decisão que negou o direito de recorrer em liberdade, o julgado levou em consideração as circunstâncias do caso concreto. Peço vênia para destacar o parecer do ilustre Procurador: Não suficiente, irretorquível a gravidade concreta dos fatos incriminados imputados ao paciente, uma vez que convergiram elementos de convicção suficientes a indicar a prática dos crimes de roubo majorado e resistência. Conforme ressaltado na decisão impugnada, em desfavor do réu “pesa a circunstância gravosa da extrema, gratuita e covarde violência praticada contra a vítima. Durante o trajeto até a comunidade, o assaltante que ocupava o assento do acompanhante desferia-lhe, como expôs, socos no rosto e coronhadas com a arma na testa. Tanto que informou ter ficado com mais de um dente fraturado e levado pontos em sua testa. O laudo de fls. 30 corrobora a narrativa” (fls. 73). A propósito, saliente-se que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: “A periculosidade do réu, evidenciada pelas circunstâncias em que o crime foi cometido, basta, por si só, para embasar a custódia cautelar, no resguardo da ordem pública e mesmo por conveniência da instrução criminal' (JSTJ 8/154)”. Portanto, a insurgência, tal como posta, não configura constrangimento ilegal passível de correção por meio deste Habeas Corpus, devendo a matéria ser analisada na profundidade que merece em sede de recurso próprio que já está em franco processamento. Pelo exposto, denego a ordem.” (TJSP- Habeas Corpus nº 2295145-02.2022.8.26.0000, Relator(a): Marcos Correa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 23/01/2023, Data de publicação: 23/01/2023). 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

Por fim, quanto aos objetos apreendidos (fls. 21/22), determino a destruição. 

P.R.I.C.

Bauru, 06 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA