1500120-92.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo atribuído ao réu encontra-se devidamente 
comprovado nos autos, impondo-se sua condenação.
No sentido de que a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para 
comprovar todas as particularidades do delito de roubo, especialmente o emprego de 
arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500120-92.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-92.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019306/2022 - 07º D.P. S.JOSE DOS
CAMPOS, 22574097 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 61/22/325 - 07º D.P. S.JOSE DOS 
CAMPOS, 2019306 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS CIPRIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS.
MICHAEL DOUGLAS CIPRIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, §2º, inciso II e art. 157, § 2º, Parte A, inciso I, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 22 horas e 45 minutos, 
na Rua José Cristino, n.º 50, Sobrado 3, Parque Residencial Santo André, nesta 
cidade e Comarca de Caçapava, o réu supramencionado, agindo em concurso de agentes,
caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com mais três 
indivíduos não identificados, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 

com o emprego de arma de fogo, subtraiu um aparelho celular, um notebook, uma 
impressora e o veículo Renault/Duster, placas OIX 4D43, preta, ano-modelo 2013, 
pertencentes a Heliomara Rabello e Júlio Cesar Botelho de Souza.
A denúncia foi recebida em 07/02/2022 (fls. 182) e ratificado seu recebimento em 
08/06/2022 (fls. 212/214). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 192) e apresentou resposta à acusação a fls. 
196. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas vítimas, uma 
testemunha de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet
pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição (fls. 257/258). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/09), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 
16), Autos de Exibição e Apreensão, Avaliação e Entrega (fls. 83/85), Laudo IC do 
veículo (fls. 152/156) e pela prova oral coligida. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, o réu MICHAEL DOUGLAS CIPRIANO disse que tem 32 anos, é
amasiado, não tem filhos, é ajudante geral, já foi condenado por roubo e tráfico e 
sempre foi réu confesso em seus processos. Em relação aos fatos, negou sua autoria.
Disse que os policiais o abordaram na sexta-feira na posse do veículo, mas não é 
verdade que confessou aos policiais a prática do roubo. Assumiu aos policiais que 
estava tentando comprar o veículo, mas negou tê-lo roubado.  Disse que comprou o 
automóvel de uns meninos, que moram no bairro ao lado e passaram na frente de sua 
casa na sexta para comprar bebida do interrogando. Ficou interessado pelo veículo, 
entrou no automóvel e foi na zona sul procurar um desmanche, mas não chegou a 
efetuar qualquer pagamento, pois estava apenas negociando a compra. Foi preso na 
posse do automóvel pelos policiais, que o acusaram da prática do roubo, mas, em 
verdade, estava apenas tentando revendê-lo para ganhar um dinheiro. Na frente da 
delegacia, os policiais pediram para tirar uma foto do interrogando e disseram que 
ele teria que assumir. Admitiu, no entanto, que tentou adquirir algo que não é 
certo e que errou, mas reafirma que não praticou o roubo. Esclareceu que não foi 
reconhecido pelas vítimas na delegacia e que assinou na delegacia o artigo 180 do 
CP. Não é verdade que estava com o cabelo descolorido quando de sua prisão. Não 
pode dizer se o policial mentiu ao dizer que assumiu informalmente a prática do 
roubo, preferindo acreditar que ele se equivocou.   
A negativa de autoria do réu é isolada no contexto probatório.
A vítima HELIOMARA RABELLO, em juízo, confirmou que, no dia dos fatos, estava 
ingressando no local onde ela e o marido guardam seus veículos quando foram 
abordados por quatro pessoas armadas que os renderam e os ameaçaram exigindo a 
entrega de dinheiro, cartão e celular. Na sequencia, os roubadores começaram a 
mexer nas suas pastas e a derrubar tudo, pegaram seu notebook, ferramentas e os 
colocaram dentro do carro. Além disso, exigiam a todo momento dinheiro, cartão e 
que fizessem pix sob a ameaça de morte com uma arma apontada contra sua cabeça. 
Além de seus pertences, os roubadores também subtraíram o automóvel da declarante. 
A depoente recuperou apenas o carro no outro dia de manhã através do eficiente 
trabalho da polícia militar. Os indivíduos que os renderam estavam de capuz, 
moletom e máscara de covid, mas lembra-se que eles eram altos. Já o indivíduo que 
ficou mexendo no interior do carro, por inocência, acendeu a luz e deu para ver seu
rosto, pois ele estava sem máscara e sem capaz. Tal indivíduo estava com cabelo 
descolorido de amarelo (com tinta) e possuía a pele escura, não conseguindo se 
lembrar hoje em dia de outros detalhes dele, a exemplo de sua vestimenta. Ao 
chegarem na delegacia, seu veiculo estava estacionado. Pelo que os policiais 
falaram, essa pessoa havia sido presa na posse de seu veículo. A depoente 
reconheceu esse indivíduo com absoluta certeza como o roubador. Hoje em dia talvez 
não tenha a certeza em reconhecê-lo, pois ele pode estar com cabelo diferente, mais
magro/gordo, tomado sol.  Ficou a uma distância de 10 metros desse indivíduo no dia
dos fatos. Procedido ao reconhecimento judicial, respondeu que aparentemente é o 

indivíduo de nº 2 (pessoa diversa do acusado). 
A vítima JÚLIO CESAR BOTELHO DE SOUZA, em juízo, confirmou que, no dia dos fatos, 
por volta das 22h45 minutos, ao chegarem na garagem de seu escritório, foram 
abordados por quatro indivíduos. Pelo que reparou, veio um indivíduo de cada lado 
com a arma apontada pedindo para descerem do carro. Depois, foram colocados dentro 
do cômodo enquanto três indivíduos recolhiam os bens e o quarto permaneceu no 
automóvel. Eles exigiam cartão, dinheiro e pix e, como não tinha pix, eles ficaram 
mais nervosos ainda. Após o rapaz bater com o veículo no portão, os roubadores 
foram embora. Pelo porte físico e aparência, deu para ver de longe que o indivíduo 
que ficou no veículo era de cor parda e cabelo tingido. Já os demais, estavam com 
moletom de capuz e máscara de covid na cabeça, sendo que um deles possuía uma 
cicatriz no rosto. Na delegacia, no dia seguinte, depois de apreendido seu veículo,
ele e a esposa viram de relance uma pessoa, a qual foi reconhecida pelo depoente 
pelo porte físico, cor parda e cabelo tingido e cacheado, pois não deu para ele 
mudar o cabelo. Se olhar hoje essa pessoa, talvez não o reconheça. O reconhecimento
se deu somente nesse momento, o que lhes deixou constrangidos, pois a família do 
preso estava no local. Procedido o reconhecimento judicial, não reconheceu o 
acusado, dizendo que o indivíduo mais parecido é o de nº 2 pelo porte físico, cor 
de pele e cabelo (que não está mais tingido).
O policial militar CHARLES ROCHA, em juízo, disse que tomaram conhecimento através 
da rede rádio de um veículo objeto de roubo em uma residência em Caçapava. 
Abordaram tal veículo, cujo condutor, no local, admitiu informalmente a prática do 
roubo em concurso com outros agentes, cujos nomes não quis declinar. Conduzido até 
a delegacia, no DP, o indivíduo negou a prática do crime e disse que iria declarar 
ao delegado apenas que teria comprado o automóvel. Porém, o delegado intimou a 
vítima e, pelo que ficaram sabendo, ela reconheceu o acusado como um dos autores do
delito. 
Pois bem!
A negativa de autoria do acusado MICHAEL DOUGLAS CIPRIANO, além de vaga e 
inverossímil, não encontra nenhum elemento de prova, indiciário que seja.
Além disso, a versão de MICHAEL contrasta com o firme e uníssono reconhecimento 
realizado pelas vítimas HELIOMARA RABELLO E JÚLIO CESAR BOTELHO DE SOUZA na fase 
extrajudicial (fls. 16), as quais não hesitaram em apontá-lo como sendo o indivíduo
que permaneceu sem máscara no interior de seu automóvel enquanto os demais agentes 
subtraíam seus pertences. 
Aliás, de acordo com as vítimas, MICHAEL estava sem máscara facial ou capuz e com o
cabelo curto e tingido de amarelo por ocasião do roubo e foi preso na posse de seu 
automóvel, no dia seguinte à subtração, ainda com o cabelo descolorido.
É importante ressaltar que a descrição realizada pelas vítimas HELIOMARA RABELLO E 
JÚLIO CESAR BOTELHO DE SOUZA em juízo no tocante às características físicas do 
roubador são bem semelhantes às do acusado à época dos fatos, o que confere maior 
segurança e credibilidade ao reconhecimento realizado em solo policial. 
O fato de as vítimas não terem reconhecido MICHAEL em audiência de instrução é 
plenamente compreensível, quer pelo decurso de mais de 10 meses da data do fato, 
quer pela própria mudança de fisionomia do acusado, que voltou a usar o cabelo 
natural e sem qualquer tintura.
Ainda, as declarações dos ofendidos foram coerentes e harmônicas, não havendo 
nenhum indício de que estejam mentindo com o intuito de prejudicar o réu, pessoa 
que sequer conheciam, acusando-lhe falsamente da prática de um crime de tamanha 
gravidade. 
Muito embora o reconhecimento extrajudicial de MICHAEL não tenha atendido as 
disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal, não se pode olvidar que nos 
distritos policiais e nos fóruns há uma grande demanda de ocorrências e audiências,
de modo que não é sempre possível efetuar o reconhecimento de todos os acusados na 
forma recomendada pela lei, isto é, na presença e companhia de outras pessoas que 
com eles tiverem semelhança, daí porque, em geral, cuida-se de prova válida e 
eficaz à condenação quando ratificada por outros elementos de prova, tal como no 
caso em apreço.  
Por fim, comprovou-se que veículo subtraído de HELIOMARA RABELLO E JÚLIO CESAR 

BOTELHO DE SOUZA foi recuperado na posse do acusado, um dia após o delito, em 
circunstâncias um tanto quanto suspeitas.
Com efeito, insinuou o acusado em seu interrogatório judicial que adquiriu aludido 
automóvel de alguns meninos que passaram em sua casa e que foi preso enquanto 
procurava um comprador, porém, não chegou a efetuar qualquer pagamento pelo 
veículo. 
No entanto, não é crível que indivíduos iriam praticar um roubo em concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e iriam entregá-lo, de graça e sem qualquer 
garantia, para indivíduo desconhecido.
Ademais, era perfeitamente possível ao acusado comprovar suas alegações, ônus do 
qual não se desincumbiu, pois é evidente que mentiu em juízo.
Por fim, o policial militar CHARLES ROCHA, responsável pela prisão em flagrante do 
réu na condução do automóvel, foi seguro em dizer que o acusado, de pronto e 
informalmente, admitiu ter roubado o veículo, porém, posteriormente, na delegacia, 
arrependeu-se, dizendo que apenas o havia adquirido e que não iria confessar o 
roubo ao delegado. 
Cumpre salientar que a condição da testemunha ser policial – por si só - não 
invalida sua narrativa, pois não está impedida de depor e se sujeita ao compromisso
de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Por isso, a negativa de autoria do réu MICHAEL deve ser tomada como ato natural no 
exercício de sua autodefesa, já que não era de se supor que viesse sob o crivo do 
contraditório produzir prova em seu desfavor.
De todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo atribuído ao réu encontra-se devidamente 
comprovado nos autos, impondo-se sua condenação.
No sentido de que a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para 
comprovar todas as particularidades do delito de roubo, especialmente o emprego de 
arma de fogo, tendo havido ou não a apreensão do artefato bélico, confira-se:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA 
QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro 
depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto 
condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime 
quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. 
Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa 
especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do 
crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de 
arma, bem como para aumentar a pena”. (TJ/SP, Apelação n.º 0003918-
75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal do acusado como incurso no artigo 
157, §2.º, inciso II, e §2.º- A, inciso I, do Código Penal, passo a dosar as penas,
com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 
do Código Penal.
Na primeira fase, constato que o réu possui maus antecedentes e personalidade 
tendente ao crime, conforme se infere da certidão de fls. 246/248, pois condenado 
em definitivo nos autos dos processos de n.º 36599-70.2011 e 782570-08.2009. A 
culpabilidade do delito é normal ao tipo penal. A conduta social não restou 
esclarecida nos autos. Inexistem elementos suficientes para se definir a 
personalidade do agente. Os motivos da infração penal não desbordaram da 
normalidade, tendo em vista a tipificação legal. As circunstâncias são negativas, 
porém não devem aumentar a pena-base, já que serão analisadas em momento oportuno 
(terceira fase). As consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de
crime. Por tais motivos, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ensejando o 
total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem 
considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não 
caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da 
pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em 
consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja 
finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação 

definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações 
definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática 
do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da 
respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco
anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” 
(HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes, porém, 
presente a agravante da reincidência, uma vez que o acusado possui condenação 
criminal definitiva nos autos do processo de nº 6244-04.2016 (fls. 246/248). Assim,
realizo o acréscimo de 1/6 (um sexto), totalizando as penas de 05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Presente as causas de 
aumento de pena previstas no §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, ambos do artigo 157 
do Código Penal. Pela prática do crime de roubo em concurso de agentes, majoro a 
pena do crime em 1/3 (um terço), resultando no total provisório de 07 (sete) anos, 
03 (três) meses e 03 (três) dias e 16 (dezesseis) dias-multa. Em razão do emprego 
de arma de fogo, procedo a novo aumento no importe de 2/3 (dois terços), 
totalizando 12 (doze)  anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e 26 (vinte 
e seis) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos 
que comprovem a capacidade econômica do réu.
Diante do quantum de pena aplicado ao réu, dos maus antecedentes (autos n.º 36599-
70.2011 e 782570-08.2009 – fls. 246/248) e reincidência (autos nº 6244-04.2016 - 
fls. 246/248), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena (art. 33,
§2º, CP), tanto o mais porque não cumprida cautelarmente tempo e prisão preventiva 
para que faça jus à fixação de regime mais brando (art. 387, §2º do CPP cc artigo 
112 da LEP). 
Ademais, o crime praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo necessária 
uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública. Ademais, quem se 
envolve em tal crime demonstra periculosidade incompatível com a fixação de regime 
mais brando.
Considerando o montante da pena aplicada (superior a quatro anos), os maus 
antecedentes (autos n.º 36599-70.2011 e 782570-08.2009 – fls. 246/248) e 
reincidência do réu (autos nº 6244-04.2016 – fls. 246/248), bem como que o delito 
foi praticado com grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 
do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal 
e, em consequência CONDENO o réu MICHAEL DOUGLAS CIPRIANO, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e art. 157, § 2º, A, inciso I, ambos do 
Código Penal ao cumprimento da pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código
Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os 
pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. 
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a 
comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os 
réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento 
adequado ao cumprimento da pena corporal. 
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor 
de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 

III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista
ao Ministério Público para execução da pena de multa; (v) não sendo reclamados 
eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como 
previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação;
(vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor dos patronos nomeados nos
autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

