1500880-13.2020.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... está de liberdade provisória por tráfico e depois que ela retornou para o bairro onde residem, ela não a deixa em paz. Que Vitória "vou encher tua cara de soco, você vai amanhecer com a boca cheia de formiga."” Em Juízo confirmou suas declarações, disse ainda que “o tijolo não lhe acertou e a ré nunca lhe bateu”. O policial militar LEANDRO contou na fase policial que “foram acionados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500880-13.2020.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2082839/2020 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL, 6865619 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL, 354/20/413 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL, 2082839 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL, 354/20/413 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITORIA NAIARA DOS SANTOS DA SILVA
Vítima:
HILDA MACEDO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*






Aos 10 de novembro de 2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; a ré VITORIA NAIARA DOS SANTOS DA SILVA, sua defensora, Dra. IVANETE OLIVEIRA NEVES MALAVASI e a vítima Hilda Macedo dos Santos. Ausentes as testemunhas Leandro Rodrigues de Oliveira e Leonardo Luciano, que já foram ouvidos. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado à ré exercer seu direito de entrevista prévia com sua Defensora de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido depoimento da vítima e interrogada a ré, pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, a Defensora da ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. VITÓRIA NAIARA DOS SANTOS DA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nos artigos 129, §9º e 147, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/2006, porque segundo a denúncia, no dia 01 de fevereiro de 2020, por volta das 13hs56min., no interior da residência situada altura do nº 3578 da Rua Transversal 1, Centro, neste Município e Comarca de Mirassol, a acusada ofendeu a integridade corporal de Hilda Macedo dos Santos, sua ascendente, causando-lhe as lesões corporais descritas nas fichas de atendimento de fls. 36/37 e no laudo pericial de fls. 39/40. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas no parágrafo anterior VITORIA NAIARA DOS SANTOS DA SILVA ameaçou Hilda Macedo dos Santos, sua ascendente, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. A denúncia foi recebida no dia 22 de junho de 2020. A acusada foi devidamente citada e apresentou defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa da acusada. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 129, §9º, do Código Penal: “Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem: Pena - detenção, de três meses a um ano. § 9o  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade: Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos”. Transcrevo também, o outro tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 147 do Código Penal: “Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo Termo de Declarações (fls.06, 12), pelo termo de depoimento (fls.10, 11), pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/05), pela ficha de atendimento ambulatorial (fls.35/37), pelo Laudo Pericial (fls.39/40), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.41/42) bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da autoria. A vítima HILDA contou na fase policial que “é avó de Vitória, no entanto a neta utiliza sua residência para fazer o uso de drogas. Que hoje saiu do quarto e viu que que ela fazia uma macarronada, então pediu um pouco para se alimentar, momento em que Vitória começou a lhe ofender, a chamando de "biscate, puta, nóia entre outras ofensas". Narra que Vitória começou a ficar agressiva, assim a declarante foi passar correndo pelo portão, a neta jogou um tijolo em sua direção, acertando suas costas, no entanto não ficou marca aparente, apenas dores. Com medo da situação gritou por socorro, foi quando sua filha que reside nos fundos chamou a Polícia Militar. Que Vitória está de liberdade provisória por tráfico e depois que ela retornou para o bairro onde residem, ela não a deixa em paz. Que Vitória "vou encher tua cara de soco, você vai amanhecer com a boca cheia de formiga."” Em Juízo confirmou suas declarações, disse ainda que “o tijolo não lhe acertou e a ré nunca lhe bateu”. O policial militar LEANDRO contou na fase policial que “foram acionados via COPOM para atendimento de agressão entre avó e neta, sendo que quando chegaram ao local se depararam com a Sra. Hilda do lado de fora da residência e Vitória do lado de dentro os recebeu muito alterada, ameaçando a Sra. Hilda de que "ela amanheceria com a boca cheia de formiga e que iria encher a cara dela de soco". Que Vitória ainda ofendeu muito a Sra. Hilda, lhe chamando de "biscate, puta, vagabunda entre outras". Que diante dos relatos da Sra. Hilda de que Vitória havia lhe agredido com uma tijolada nas costas e as ameaças sofridas, as direcionaram até este Plantão Policial. Narram que Vitória é conhecida nos meios policiais, devido várias ocorrências devido o tráfico de drogas e furto.” Em Juízo confirmou suas declarações, disse ainda que “Vitória estava muito agressiva. Não presenciou as agressões, só as ameaças de morte. Não sabe informar se a vítima e a acusada estavam embriagadas”. O policial militar LEONARDO na fase policial confirmou a versão de seu colega de farda Leandro. Em Juízo confirmou suas declarações, disse ainda que “a vítima reclamava de dor nas costas dizendo que havia recebido uma tijolada. A acusada não estava sob efeito de entorpecentes e nem a vítima sob efeito de álcool, mas ambas têm problemas com álcool”. A ré VITÓRIA contou na fase policial que “é neta de Hilda e que se direcionou até a casa da avó e lá chegando sua Hilda estava revoltada pedindo um trago de crack para fumar. Assim a avó foi pra cima dela, a qual desferiu um tapa em Hilda, porém nega ter jogado uma tijolada nela. Que em seguida os policiais militares chegaram e mesmo diante da presença deles assume que ameaçou sua avó dizendo que "ela amanheceria com a boca cheia de formiga"”. Em Juízo falou que é parcialmente verdadeira a acusação. Disse que “só fez ameaça porque estava louca de droga. Não agrediu. Nem chegou a ser ameaça, só discussão”. Assim, diante da prova oral produzida, não restam dúvidas que a acusada, mediante violência física, ofendeu a integridade corporal da vítima, bem como a ameaçou de causar-lhe mal injusto e grave. Em Juízo, a vítima voltou a dar palavra firme acerca das agressões que sofreu, desenhando, assim, panorama fático compatível com a denúncia e tornando a autoria inconteste, o que foi confirmado pelo depoimento dos policiais militares. No mais, no laudo pericial (fls.39/40), há prova das lesões sofridas: “edema e hematoma em membro superior esquerdo”, e concluiu que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve. Não se pode falar que o laudo é inválido por ter sido realizado de forma indireta, já que a própria lei o permite. O fato de ter sido subscrito só por um médico também não o anula, se tratando de mera irregularidade. Ressalta-se que nos casos de violência doméstica a palavra da vítima é relevante e suficiente para comprovar a autoria do delito e formar o convencimento, que no caso concreto, não está isolada nos autos. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. ACÓRDÃO OBJURGADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO. DESPROVIMENTO DO RECLAMO. 1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no reclamo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente. 3. Não há qualquer ilegalidade no fato de a acusação referente a delitos praticados em ambiente doméstico ou familiar estar lastreada no depoimento prestado pela ofendida em sede policial, já que tais ilícitos geralmente são praticados à clandestinidade, sem a presença de testemunhas, e muitas vezes sem deixar rastros materiais, motivo pelo qual a palavra da vítima possui especial relevância. Precedentes. SUSTENTAÇÃO ORAL NO AGRAVO REGIMENTAL. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do artigo 159, inciso IV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não se admite sustentação oral no julgamento do agravo regimental sem que isto implique cerceamento de defesa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (grifei) (AgRg no RHC 81.982/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 27/11/2017). Acrescento que, além da palavra da vítima e do exame de corpo de delito, a ré não apresentou nada que possa justificar falsa acusação contra si, além disso, as testemunhas e a vítima foram firmes e uníssonas em seus depoimentos. Reconheço a incidência da agravante prevista no art. 61, II, “f” do Código Penal, por ter o acusado praticado o crime contra a mulher na forma da Lei n° 11.340/2006. Nesse sentido, entende a jurisprudência: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. AGRAVANTE DO ART. 61, II, F, DO CP. LEI MARIA DA PENHA. APLICAÇÃO CONJUNTA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 1. A aplicação da agravante prevista no art. 61, II, f, do Código Penal de modo conjunto com disposições da Lei n. 11.340/2006 ? aí inserida a do art. 129, § 9º, do CP, que trata da lesão corporal no âmbito doméstico não acarreta bis in idem, pois a Lei Maria da Penha visou recrudescer o tratamento dado à violência doméstica e familiar contra a mulher. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 576114 MS 2020/0095821-0, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 23/03/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/03/2021). Ademais, e por fim, crimes dessa natureza, praticados em contexto de violência doméstica, são inadmissíveis e não podem de forma alguma ser tolerados. A violência doméstica e familiar além de caracterizar crime é uma das formas de violação dos direitos humanos. Não pode ser tolerada e deve ser combatida severamente pelo Estado, que deve estar atento à prática de tais crimes, punindo severamente seus autores e desestimulando ações dessa natureza. Assim sendo, considero a ré como incursa nos artigos 129, §9º e 147, ambos do Código Penal, restando a individualização da pena, valendo lembrar que pena mínima é de 03 meses de detenção para o primeiro crime descrito na denúncia e de 01 mês de detenção ou multa para o segundo crime descrito na denúncia. No caso concreto, tendo em vista que o crime foi cometido com violência, a pena privativa de liberdade se mostra mais adequada. Na primeira fase da fixação judicial da pena, são as circunstâncias do artigo 59 que devem ser analisadas. No caso concreto (fls.139/145), a ré possui anotações que demonstram sua personalidade desvirtuada e voltada para o crime, pelo que fixo a pena base acima do mínimo legal em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o primeiro crime descrito na denúncia e 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção para o segundo crime descrito na denúncia. Na segunda fase, são as agravantes e atenuantes que devem ser analisadas. No caso em tela, se faz presente a agravante constante no art. 61, II, “f”, por ter o acusado cometido o crime contra a mulher na forma da Lei n.º 11.340/2006, presente também a agravante da reincidência (Fls. 139 – Processo 0000558-51.2017.8.26.0559). Assim, aumento a pena em 1/3 (1/6 + 1/6), para 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção para o primeiro crime descrito na denúncia e 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção para o segundo crime descrito na denúncia. Estão presentes os requisitos do artigo 69 do Código Penal. Assim, acumulo as penas previstas, por terem sido dois os crimes praticados. Portanto, fixo a pena para os tais crimes em 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção e a torno definitiva. De acordo com o §2º, letra “c” e §3° do artigo 33 do Código Penal, o regime será inicialmente o semiaberto. Por fim, impossível substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (art. 44 do Código Penal), pois o crime foi praticado com violência. Ainda, a Lei nº 11.340/2006 proíbe expressamente, em seu artigo 17, a substituição de pena que implique em pagamento de multa isoladamente, nos casos de violência doméstica ou familiar contra a mulher. A critério do Juízo da Execução, o réu deverá frequentar programa de educação, na forma do art. 152 da LEP, tendo em vista de se tratar de crime com violência contra a mulher. Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré VITÓRIA NAIARA DOS SANTOS DA SILVA, como incursa nos artigos 129, §9º e 147, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/2006, a cumprir uma pena de 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime SEMIABERTO.   Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões) em momento oportuno. P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Em seguida, pelo Dr. Promotor, pela Dra. Defensora e pela ré foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação e da defesa. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.