1500996-20.2020.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/11/2020
... na etapa inquisitorial, alegou que não roubou e nem participou do roubo do veículo Chev/Spin de placas FHI-7E53, encontrado na residência de Sandra e não sabe quem levou. Informou que foi na casa de Ana Julia e dormiu lá no dia 29 de julho de 2020, tendo chegado por volta da meia noite. Viu o automotor no quintal, mas não perguntou sobre ele. Contou, ainda, que o menor J.V.D.S. lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro-SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500996-20.2020.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500996-20.2020.8.26.0584
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2186244/2020 - DEL.POL.S.PEDRO, 12716189 - DEL.POL.S.PEDRO, 82/20/501 - DEL.POL.S.PEDRO, 2186244 - DEL.POL.S.PEDRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSE HENRIQUE LEMOS PRATES
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI


Vistos, etc. 
JESSÉ HENRIQUE LEMOS PRATES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso II e  §2º - A, inciso I, do Código Penal e por duas vezes, no art. 244- B da Lei 8.609/90 c.c art. 61, inciso II, alínea “j” e art. 69, ambos do Estatuto Repressivo, porque no dia 28 de julho de 2020, por volta das 21 horas e 40 minutos, na Rua José Emigidio de Arruda Mendes, nº 42, Bela Vista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente A.H.V, vulgo “Bugão”, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, um veículo modelo Chevrolet/Spin 1.8,cor cinza, placas FHI - 7453, R$ 100,00 [cem reais] e 2 [duas] carteiras contendo cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes às vítimas Sandra Maria Penna William e Roseli Maria Penna da Silva La Marca, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e lugar, corrompeu o adolescente A.H.V., induzindo-o a praticar o crime de roubo [fls. 67/68], bem como corrompeu o adolescente J.V.D.S., induzindo-o a praticar o crime de receptação.
Recebida a denúncia em 04 de agosto de 2020 [fl. 155].
Citado, o réu apresentou resposta a acusação [fls. 191/194].
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, foi interrogado o imputado. 
Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes.
As partes aprestaram memoriais, substitutos dos debates orais. 
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Processo em ordem, com observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar, presentes, ainda, os pressupostos processuais e as condições da ação. 
A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão fls. 10/11 e 71, no auto de entrega fls. 36/37, bas imagens de fls. 69/70, 107/113 e 115, bem como na prova pericial das folhas 203/207 e 212/216.
Quanto à autoria, o compêndio probatório mostra-se absolutamente seguro à condenação, firmado que está na prova oral produzida nas duas etapas do processo persecutório.
O imputado JESSÉ HENRIQUE LEMOS PRATES, na etapa inquisitorial, alegou que não roubou e nem participou do roubo do veículo Chev/Spin de placas FHI-7E53, encontrado na residência de Sandra e não sabe quem levou. Informou que foi na casa de Ana Julia e dormiu lá no dia 29 de julho de 2020, tendo chegado por volta da meia noite. Viu o automotor no quintal, mas não perguntou sobre ele. Contou, ainda, que o menor J.V.D.S. lhe confessou que havia roubado o carro junto com o primo dele, A.H.V.
Em pretório, disse possuir 19 anos de idade, não estava trabalhando. Disse que viu o automotor e perguntou ao seu cunhado o que era, quando ouviu dele que se tratava de veículo com documento atrasado. Na manhã, os policias foram ao local e o prenderam. Disse não estar envolvido no fato. Aduziu que nunca tinha visto o chapéu de palha e as blusas encontradas, tampouco viu alguém usando os objetos. Quando viu a primeira vez o veículo, viu Alessandro acabando de sair e também seu cunhado João Victor. Somente dormiu na casa de Sandra no dia em que os armígeros chegaram. Nos dias anteriores não posou no local, pois estava brigado com sua namorada. Brigaram no sábado, quando não pousou mais. Ficou dormindo na casa da sua mãe. Seu cunhado afirmou que o automotor estava com os documentos atrasados. Seu cunhado conta com 17 anos de idade. No dia 28 de julho, por volta de 21 horas, disse que estava com sua mãe e irmãs que moram juntos. Afirmou não possuir relação com os fatos, estava no lugar errado na hora errada.
Entretanto, além de as teses exculpatórias do implicado encontrarem-se sem qualquer respaldo probatório, sua versão não resiste quando confrontada com o restante do caderno probatório. Senão vejamos.
A ofendida ROSELI MARIA PENNA DA SILVA LA MARCA, na fase policial, afirmou que, no dia dos fatos, acompanhada de sua irmã, estavam chegando na residência de sua genitora, quando foram abordadas por duas pessoas. Sua irmã dirigia o automotor que tripulavam e era por volta de 21 horas e 40 minutos. Quando sua irmã estacionou o automotor, foram abordadas por duas pessoas. O agente que lhe abordou era alto, magro, branco, usava chapéu de palha e "máscara da COVID". Aduziu que o roubador trajava uma blusa, que não recordou da cor, e calça bege, bem como que lhe disse "vai filha da puta, me dá a carteira", enquanto segurava um revólver niquelado. Correu para o interior da unidade habitacional, quando veio em seu encalço o roubador e subtraiu sua certeira. Perceceu que também participou dos acontecimentos um indivíduo pardo, baixo, usando moletom vermelho com capuz e "mascara da COVID". Esta pessoa abordou sua irmã, também portando uma arma de fogo, mas de cor preta. Os rapinadores ingressaram no automotor e se evadiram do local. Aduziu ter realizado reconhecimento pessoal do menor J.V.S., não o reconhecendo como autor dos fatos. Em relação ao imputado, afirmou que "pode ser um dos assaltantes, uma vez que suas características, físicas, estaturas e seus olhos são semelhantes ao de um dos autores", mas não pode afirmar com certeza que era ele o um dos roubadores, ressaltou. Em relação aos objetos apreendidos, aduziu que a "blusa vermelha com a inscrição 'Element' pode ser a que foi utilizada no crime, bem como o chapéu de palha." Descartou os demais objetos como sendo usados na consecução da rapina.
Em juízo, aduziu que, após o aniversário de sua mãe, foram abastecer o automotor. Quando retornavam, ao virar a rua, reparou que havia duas pessoas na via pública. Sua irmã ingressou na garagem. Quando desceu, foi abordada. Viu que uma pessoa que lhe abordou estava armada e a pessoa que abordou sua irmã também estava. Um portava uma arma de fogo prateada e o outro um revólver preto. Um roubador usava chapéu de palha. Viu pelas imagens das câmeras de segurança que um dos roubadores retirou do chapéu a arma de fogo. Ainda não conseguiu renovar seus documentos, em substituição aos que foram rapinados. Levaram bens de sua propriedade e de sua irmã. O automotor era de sua irmã. Reconheceu alguns objetos na fase administrativa. Um chapéu e um "moleton" vermelho reconheceu na Delegacia de Polícia. Disse ter se assustado muito com os acontecimentos. Até hoje não conseguiu tirar a segunda via dos documentos que foram subtraídos. 
No mesmo sentido, a vítima SANDRA MARIA PENNA WILLIAM, na primeira fase do processo persecutório, disse que, no dia 28/07/2020, estava chegando na residência de sua genitora, à Rua Jose Emigidio de Arruda Mendes, 42, às 21:40h, acompanhada por sua irmã Roseli Maria Penna da Silva la Marca. Conduzia o seu veículo Chevrolet Spin, placa FHI-7E53. Logo ao estacionar, seguiu narrando, sua irmã saiu do meio de transporte e foi abordada por um indivíduo baixo, magro, pardo, usando blusa com capuz vermelha, máscara da Covid, o qual lhe disse: "não desliga o carro", lhe apontando um revolver niquelado. Pediu a ele calma, pois queria descer, quando o roubador disse para deixar a carteira e não pegar nada, pedindo também o celular, quando disse a ele que estava tudo no veículo. Percebeu também que sua irmã foi abordada, tendo visto ela correndo para o interior da casa e o rapinador indo atrás dela. Viu que o outro indivíduo era alto, cerca de 1,70m, calça bege, rústica e máscara Covid. Abordou sua irmã e também estava armado com um revolver preto. Os agentes entraram no veículo e deixaram o local. Tomou ciência por telefonema de que o seu veículo  fora localizado. Ao realizar reconhecimento pessoal, não reconheceu o menor J.V.S. como sendo autor dos fatos, podendo afirma com toda certeza de que ele não foi um dos criminosos que lhe roubou. Ao ver Jessé Henrique Lemos Prates, afirmou que ele pode ser um dos roubadores, uma vez que suas características, físicas, estaturas e seus olhos são semelhantes ao de um dos autores dos fatos, porém não pode afirmar com certeza que seja ele. Observando os objetos apreendidos, afirmou que a blusa verlha com a inscrição "Element", pode ser a que foi utilizada no crime, bem como o chapéu de palha, descartando os outros objetos.
Na segunda fase da ausculta, afirmou que foram colocar gasolina no veículo. Quando chegaram, foram abordadas por dois "garatos", um com chapéu e um com gorro. Um deles tinha pele morena. O chapéu era de palha. Estavam os dois armados. O que a abordou estava com uma arma preta. Também viu que o outro roubador estava armado. Disse que na fase adminitrativa reconheceram o chapéu e o "canguru", moleton com capuz. O veículo subtraído lhe pertencia. Também levaram as coisas que estavam no automotor. Sua carteira também foi levada. Havia acabado de comprar água, também foi subtraída. De sua irmã levaram a carteira. A carteira de sua irmã estava na mão dela. O roubador ingressou dentro da casa para rapinar o objeto.
Também confirmando a versão acusatória, as testemunhas, BRUNO VICTOR RODRIGUES e ANDRE LUIZ SANCHES, nas duas fases da ausculta, aduziram que receberam uma denúncia informal, relatando que um veículo, produto de ilícito penal, estaria ocultado na Rua Pedro Furlan, 376, bairro Recanto das Águas. Foram ao local apontado e verificaram que no imóvel havia um veículo GM/Spin com algumas partes encobertas por panos. Bateram palma e foram atendidos pelo adolescente J.V.D.S, o qual foi questionado sobre o veículo e, prontamente, declarou que o o bem era roubado. Em seguida, apareceu a genitora do adolescente, a quem questionaram se havia algo de ilícito na residência, quando ela franqueou espontaneamente o ingresso no interior da unidade imobiliária. Segundo alegaram, em um dos cômodos estava Jessé Henrique Lemos Prates, e lá foi localizada uma blusa vermelha com capuz e, ao ser indagado sobre o objeto, o mesmo disse que lhe pertencia. Também fora localizado um chapéu de palha e uma blusa azul. Posteriormente, questionado, diante das evidencias, o adolescente J.V.D.S confessou que era um dos autores do crime, afirmando que era “fita dada”. Não mencionou o nome de quem passou a informação ou quem teria sido o outro envolvido no crime, tampouco onde as armas teriam sido escondidas. Narraram, ainda, que Jessé negou qualquer envolvimento no crime. A a genitora do adolescente J.V.D.S, alegou que as filhas sabiam quem eram os autores do roubo, as quais informaram que quem havia chego na residência com o automóvel fora A.H.V., acompanhado de Jessé, e que o J.V.D.S era apenas o receptador. A testemunha Bruno, em juízo, acrescentou que souberam do roubo ocorrido. Chegou a eles, após, denúncia de que o automotor estava em uma residência. Foram até o local apontado na denuncia apócrifa e viram o veículo. J. V., menor, lhes atendeu, dizendo que era o roubador. Sandra também veio ao encontro deles, quando disse que não sabia de nada. Ela autorizou a entrada no imóvel para averiguação. Encontraram Jesse e alguns objetos. Localizaram peças de roupas semelhantes as utilizadas na rapina. Sandra afirmou, ainda, que suas filhas saberiam quem trouxe o veículo. Uma delas disse que Jesse foi quem trouxe o automotor. Foi encontrado uma blusa azul, uma vermelha e um chapéu de palha. Também em juízo, a testemunha André Luiz Sanches, aduziu que receberam uma denúncia apócrifa, apontando onde estava o automotor roubado em data anterior. Foram até o local e viram um veículo parcialemnte coberto, mas viram que as características eram as mesmas. Foram recebidos pelo menor J. V., que assumiu que o meio de transporte era roubado e que ele era o autor do roubo. No local, encontraram roupas semelhantes as utilizadas no roubo. Jesse afirmou que nada sabia dos fatos. As filhas de Sandra disseram que Alessandro e Jesse chegaram com o automotor e que J.V. somente iria receber para guardar o bem. Uma blusa azul, uma vermelha com capuz e um chapéu de palha foi o que acharam e que batia com as características das vestes utilizadas na rapina.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido, E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” [TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.]. 
Na mesma senda, C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO [ART. 33, LEI N. 11.343/06] COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS.
ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO.
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo [CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte]. 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado [6 anos de reclusão], o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário [semiaberto] unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006.
 VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse [6 anos de reclusão], nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. [AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018] [original sem grifo].
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal [HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello].
Mas a prova incriminando o imputado não para aí.
A testemunha SANDRA REGINA VOLPIN, na seara administrativa, alegou que é mãe de J.V.D.S, esclarecendo que ele é usuário de drogas. Aduziu ter permitido a entrada dos militares em sua residência para averiguação. Narrou que seu filho declarou que o automóvel era de um amigo, quando pediu para que ele retirasse da casa o bem, ele não o fez. O Delegado pediu para que sua filha fosse até a delegacia informar quem eram os autores do crime, sua filha Izabela revelou que quem havia chego com o veículo em sua casa foi A.H.V, vulgo “Bugão”, e Jessé, sendo A.H.V quem estava conduzindo o automotor e Jessé estava como passageiro. Sua descendente informou, ainda, que J.V.D.S ganharia dinheiro para esconder o veículo na residência. Também relatou que foram encontrados em sua residência um chapéu de palha, uma blusa de cor azul, uma blusa vermelha de cor mais forte, mais viva, e uma blusa vermelha mais desbotada. O chapéu de palha não pertence à residência, ou seja, não é de ninguém da casa. Em relação à blusa de cor azul, afirmou que pertence a Jessé. Uma blusa mais vermelha pertence ao seu filho e a outra blusa vermelha desbotada não reconhece como sendo da casa. Destacou que o chapéu e as roupas estavam jogados no chão e foi ela que os recolheu. Acompanhou sua filha Isabela na Delegacia de Polícia, "afirmando categoricamente que chegaram na residência com o veículo Alessandro, de apelido 'Bugão' e seu genro Jessé." Não possui conhecimento da origem do veículo. Permitiu que os policiais fizessem buscas em sua residência, já que não tem o que esconder. Em pretório, aduziu que Jesse namorava sua filha Ana. Chegou em sua residência e viu que um automotor estava ali. Seu filho disse que estava cuidando do bem. Seu filho não quis falar nada acerca de quem mandou ele cuidar. Jesse estava na sua casa quando os armígeros chegaram. Vestes e um chapéu de palha foram encontrados e não os reconhecia. A., de alcunha Bugão, teria trazido o automotor ao local. Suas filhas falaram para o Delegado que A.H. chegou dirigindo o veículo e que Jesse também estava junto.
A testemunha I.P.S., na etapa inquisitorial, narrou que é irmã do menor J.V.D.S. e mora com ele e sua genitora. Segundo alegou, no dia 28/07/2020, estava em sua residência com seus filhos e sua irmã Ana Julia, quando, por volta das 22:00h, seu primo A.H.V. chegou dirigindo o veículo Chevrolet Spin e a colocou na garagem da casa, estando acompanhado de Jessé. Disse que perguntou para A.H.V de quem era o carro e ele respondeu que tinha pego como garantia da venda de drogas, afirmando ser penhorado, e que em três dias iria devolver o carro, se o “cara” pagasse a droga. A respeito das vestimentas de A.H.V. e Jessé, disse que os dois estavam vestindo bermudas e chinelos, bem como Jessé estava com uma camiseta branca. Em pretório, disse que seu irmão estava guardando um veículo na sua residência. Seu irmão disse que iria receber um dinheiro para guardar o automotor. Não disse de quem era. A. chegou dirigindo o automotor, alguns minutos depois chegou Jesse. O Chapéu de palha e os moletons, não sabe de quem é e nunca viu "os meninos com eles". A. não adentrava na sua residência, "bem difícil ele vim aqui". 
Por fim, A.J.S., na seara administrativa, aduziu, acompanhada de sua genitora, SANDRA REGINA VOLPIN, que é irmã de João Vitor dos Santos, e mora com ele e sua genitora, irmã e sobrinhos. No dia 28/07/2020, 3ª feira, seguiu aduzindo, estava em sua residência com seus filhos e sua irmã Izabela e,  quando já passava das 22:00h, seu primo A. H. V.,vulgo Bugão, chegou dirigindo o veículo Checrolet Spin e a colocou na garagem de sua casa, estando acompanhando ele seu namorado Jessé Henrique Lemos Prates. Perguntou para A. de quem era aquele automotor, quando lhe respondeu que era penhorado. Perguntado para Jesse, ele disse que A. pegou o carro como garantia da venda de drogas e que, em três dias, iria devolver o bem se o "cara" pagasse a droga. Caso não pagasse, A. disse que iria ficar com o meio de transporte e, logo em seguida, foram embora. Sua genitora não estava em casa e retornou somente no dia seguinte. Os dois estava vestindo bermudas e camisetas. Na segunda fase da ausculta, disse ter sido A. quem veio com o automotor. Jessé chegou 15 minutos mais tarde. A. e Jesse andavam juntos, mas não sabe se praticaram os fatos juntos. Ambos chegaram quase juntos. Moleton e um chapéu de palha que encontraram na sua casa não sabe de quem eram. Não viu alessandro chegando com esses objetos. Jessé costumava dormir na sua casa. O A. não entrava na sua residência, somente ficava na área externa. Não conhecia o chapéu de palha e o moletom que foram apreendidos. Nunca viu nenhum dos integrantes da família usando as roupas. 
Portanto, tem-se dos autos elementos de convencimento altamente incriminatórios, aptos ao édito condenatório.
Extrai-se da prova oral amealhada que agentes de segurança pública receberam denúncia de que automotor recentemente subtraído estaria escondido em uma residência. Verificaram tais fatos e constataram que procedia. Ao chegar na unidade habitacional onde estava o bem objeto de roubo, foram recepcionados por um menor que, de pronto, tentou atrair para si a autoria do roubo. Também conversaram, ato contínuo, com a genitora de tal infante [Sandra], proprietária da residência, que desterrou a assunção de culpa de seu filho, relatando que o bem roubado fora trazido até ali por outras pessoas. Sandra também informou que suas filhas sabiam quem trouxera o veículo rapinado até sua residência. Ouvidas pelo policiais que estavam no local, as menores revelaram que fora um o menor, A., e o imputado quem apareceram no palco dos acontecimentos com o meio de transporte. Para os armígeros, o inculpado disse que um moletom vermelho que se encontrava no local era de sua propriedade.
Sandra, sogra do increpado, confirmou, nas duas fases da ausculta, tais acontecimentos, notadamente que suas filhas afirmaram que o acusado e o menor A., vulgo "Bugão", chegaram no automotor em sua residência, que as vestes encontradas na sua unidade habitacional, bem como um chapéu de palha não pertenciam aos moradores, e que seu filho "cuidando" o veículo roubado.
As menores I.P.S e A.J.S, na fase administrativa, confirmaram que o menor de alcunha "Bugão" e o acusado chegaram na sua residência em 28/07/2020, por volta de 22 horas, na posse do automotor. I.P.S também disse que seu irmão iria cuidar do automotor. Em pretório, em que pese tenham alterado parcialmente seus relatos, confirmaram que o menor de apelido "Bugão" e o imputado chegaram no local, quase no mesmo horário. Aduziram que parte das vestimentas apreendidas [moletom e chapéu de palha] não sabem de quem eram. Afirmaram que somente o acusado frequentava o interior de sua residência, sendo raras as vezes que o menor A. ["Bugão"] o fez.
As vítimas, por seu turno, descartaram, em sede de reconhecimento pessoal, o menor filho da Sra. Sandra, quem, inicialmente tentou assumir a autoria do roubo. Em relação ao imputado, também em reconhecimento pessoal, identificaram algumas semelhanças com um dos autores da rapina. Quando realizaram o reconhecimento de objetos, apontaram "imediatamente" que o chapéu de palha e um moletom vermelho, este com a inscrição "Element", "que pode ter sido utilizada no crime por uma dos autores", ressaltando que não poderiam afirmar com toda a certeza. Narraram, ainda, que dois eram os rapinadores, que ambos portavam arma de fogo e que objetos de ambas foram rapinados. Destacaram que um dos agentes usava chapéu de palha e outro "Blusa", "Moletom" vermelho com capuz, bem como que levaram bens de ambas e que os fatos se deram no dia 28/07/2020, por volta das 21 horas e 40 minutos.
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova contidos nos autos são por demais contundentes quando à autoria, não sobejando dúvidas de que o imputado, em comparsaria com um menor de 18 anos, subtraiu, para si e para outrem, mediante a utilização de armas de fogo, coisas alheias móveis pertencentes a duas vítimas diversas. Igualmente indene de dúvidas que o increpado ofereceu alguma espécie de ventagem ao menor J.V.S. para que guardasse parte dos bens subtraídos. Assim, subsumem-se suas condutas aos tipos penais incriminadores do artigo 157, § 2º II, e § 2º –A, I, do CP e do artigo 244 –B da Lei nº 8.069/90 [ECA].
Em relação às teses exculpatórias do imputado, conforme se infere dos relatos da namorada do imputado e da irmã dela [I.P.S e A.J.S], ele chegou na sua residência no dia do roubo do automotor, por volta de 22 horas da noite, na posse do veículo, e não apenas no dia 29/07/2020, como alegou em seu interrogatório. A assunção de culpa do menor J.V.S. Nem de perto fora confirmada pelos demais elementos de convencimento jungidos aos autos, pelo contrário, as provas indicam que não participou da rapina, conforme já analisado alhures. E, ainda que não houvesse provas nos autos de que não estava na residência de sua namorada no dia do roubo, após a ocorrência do crime, não trouxe sequer sua mãe e/ou irmã para depor ao em seu favor, não confirmando seu álibi.
Por fim, ainda em relação aos relatos prestados em juízo pela namorada e pela cunhada do imputado – I.P.S e A.J.S. – é natural que, após terem tempo de pensar e medir as palavras que iriam usar para descrever o que presenciaram acerca dos acontecimentos, tentem, mesmo que de maneira inconsciente, protege-lo ou, pelo menos, não prejudica-lo. Contexto que vem reforçado pela preocupação demonstrada por elas com o desfecho do caso, indicando que possuem laços afetivos. Portanto, os relatos das menores, ouvidas em pretório como informantes, deve ser sopesado com ressalvas, lembrando que sua genitora, Sra. Sandra, assim como os armígeros ouvidos, todos ouvidos na segunda fase do processo persecutório, confirmaram os relatos das duas menores na versão que apresentaram na fase administrativa.
Destarte, reafirma-se, a prova é certa, segura e aponta o inculpado como autor dos fatos antijurídicos descritos na inicial acusatória.
Em relação aos delitos patrimoniais, por terem sido perpetrados em concurso de agentes, incide a majorante do § 2º, II, do artigo 157 do CP.
No tocante à causa de aumento pelo uso de arma de fogo [artigo 157, § 2º–A, do CP], o uso das armas de fogo restou plenamente demonstrado nos autos. 
E há que se destacar, não impressiona que a arma de fogo utilizada no crime não tenha sido apreendida, considerando que o increpado, assim como seu assecla, logrou escapar da cena dos acontecimentos, não tendo ele sido preso em flagrante.
De qualquer forma, conforme assente entendimento jurisprudencial, prescindível a apreensão da arma e sua submissão à perícia, para efeito de enquadramento na figura típica do roubo majorado, se outros elementos de prova demonstrarem sua utilização, cabendo à defesa, conforme art. 156 do CPP, demonstrar que o artefato é desprovido de potencial lesivo, porque o poder vulnerante integra a própria natureza do objeto.
E, ao concreto, o emprego das armas restou plenamente demonstrado nos autos, os ofendidos afirmando, categoricamente, em ambas as fases de ausculta, sua utilização na ação criminosa. 
Os artefatos foram meio hábil a minar a capacidade de resistência das ofendidas, que, inclusive, entregaram seus bens, sem qualquer reação agressiva ou que pudesse impedir a rapina.
Assim que, à luz do entendimento consagrado no E. STF e E. STJ, tenho que absolutamente desnecessária a apreensão e laudo atestando o grau de lesividade das armas de fogo para a incidência da majorante, pois que cumpriu, claramente, seu objetivo de impedir qualquer reação por parte das vítima.
A respeito:
Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Obrigada Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (HC 108225, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 10-09-2014 PUBLIC 11-09-2014)

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA.  ART. 157, § 2.º, INCISOS I, II E V, TRÊS VEZES, C.C. ART. 70 DO CÓDIGO PENAL. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DISPENSABILIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA (NO CASO, FIRME E COESO DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS). INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. ERESP N.º 961.863/RS DESTA CORTE. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELO PLENÁRIO DO PRETÓRIO EXCELSO. MAJORANTES. AUMENTO DE 1/2. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. 1. (...) 4. Conforme a orientação pacificada nesta Corte por ocasião do julgamento do EREsp n.º 961.863/RS, a ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes desta Corte e do Excelso Pretório. 5. Dispõe o art. 167 do Código de Processo Penal que o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios para o exame do corpo de delito, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma. 6. Esta Quinta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o emprego de arma no delito de roubo: HC 116.487/GO, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 18/10/2010; HC 159.854/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 28/06/2010; REsp 1.111.783/RS, Rel. Min JORGE MUSSI, DJe de 21/06/2010; e HC 135.663/RJ, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 12/04/2010, v.g.. 7. (…) (HC 232.273/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2014, DJe 17/02/2014)
Perfeitamente comprovada, então, a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, perpetrada com arma de fogo, delineando-se o crime na sua forma adjetivada.
Quanto aos crimes de corrupção de menores [artigo 244-B do ECA], nos termos da súmula 500 do C. STJ, não há necessidade de se perquirir a efetiva corrupção dos menores envolvidos nos acontecimentos antijurídicos, pois trata-se de delito classificado como crime formal, ilícito que não exige para sua consumação a ocorrência de resultado naturalístico.
E o crime de corrupção de menores foi cometido por duas vezes, como já se viu na fundamentação supra, pois, o réu perpetrou o roubo adjetivado na comparsaria de um menor de 18 anos e, após, confiou, mediante promessa de vantagem, o produto da rapina a outro menor, para que guardasse o bem em sua residência.
Na data dos crimes havia estado de calamidade pública em virtude da pandemai causada pela COVID-19, incidindo ao caso vertente a agravante do artigo 61, II, "j", do CP.
Em virtude da menoridade relativa do imputado, que contava com 19 anos na data dos fatos, aplica-se ao caso em testilha a atenuante do artigo 65, I, do CP.
Os dois delitos patrimoniais foram praticados mediante uma só ação, desdobrada em vários atos. Logo, por aplicação da ficção jurídica do 70 do CP, a pena definitiva para o roubo mais grave será elevada em 1/6, levando-se em conta o critério objetivo: número de crimes.
Os delitos previstos no Código Penal e no ECA se deram em contextos fáticos diversos, mediante mais de uma ação, razão pela qual suas penas, ao final do processo de individualização das incoativas, serão somadas, nos termos do artigo 69 do CP.
Ante todo o exposto, não tendo o imputado cometido os ilícitos sob o abrigo de nenhuma causa justificante ou excludente da culpabilidade, a condenação é medida impositiva.
DO ROUBO MAJORADO [art. 157, §2º, inciso II e §2º - A, inciso I, do CP]
Ofendida Roseli
1º fase – circunstancias do artigo 59 do CP
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do imputado, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica. Duas foram as armas utilizadas na consecução da rapina, o que extrapola a norma de extensão do § 2º-A, I, do artigo 157, do CP, que exige um artefato para sua incidência. Também eleva o desvalor da ação perpetrada pelo acusado, bem como a violação mais contundente dos bens jurídicamente protegidos pelo tipo penal o fato de terem sido usadas palavras de baixo calão em face da vítima, atitude totalmente desnecessária e despropositada, pois eram dois os rapinadores, portando duas armas de fogo, praticando a rapina em face de duas mulheres desarmadas. E os fatos se deram durante o repouso noturno, quando o grau de vigilância social estava reduzido, facilitando a consecução da rapina e contribuindo para que não fossem identificados de pronto os roubadores.
As consequências do crime foram de relevo, vez que a vitima vem encontrando dificuldades para obter outra via de seus documentos pessoais.
Não consta ter a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 5 [cinco] anos e 8 [oito] meses de reclusão e 14 [quatorze] dias-multa.
2º fase – agravantes e atenuantes
Incidem ao caso em liça, conforme já fundamentado supra,  a atenuante do artigo 65, I, do CP, razão pela qual, tendo em vista a idade do imputado ao tempo dos fatos [19 anos], reduzo as sanções em 1 [um] ano de reclusão e 3 [três] dias-multa.
Também aplica-se ao caso vertente a agravante do artigo 61, II, "j", do CP, razão pela qual, também por aplicação do artigo 67 do CP, elevo as sanções em 8 [oito] meses de reclusão e 2 [dois] dias-multa.
Diante desse quadro, ficam estabelecidas as sanções provisórias em 5 [cinco] anos e 4 [quatro] meses de reclusão e 13 [treze] dias-multa.
3º fase – majorantes e minorantes
Incide ao caso a majorante do inciso II do §2º e inciso I do §2º - A do artigo 157 do CP, razão pela qual, elevo as incoativas 1/3, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes por duas pessoas, estabelecendo-as em 7 [sete] anos, 1 [um] mês e 10 [dez] dias de reclusão e 17 [dezessete] dias-multa.
Pelo emprego de arma de fogo, exaspero as penas em 2/3, ex vi, do artigo 157, § 2º-A, I, do CP, definitivando as sanções em 11 [onze] anos, 10 [dez] meses e 6 [seis] dias de reclusão e 28 [vinte e oito] dias-multa.
Vitima Sandra 
1º fase – circunstancias do artigo 59 do CP
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do imputado, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica. Duas foram as armas utilizadas na consecução da rapina, o que extrapola a norma de extensão do § 2º-A, I, do artigo 157, do CP, que exige um artefato para sua incidência. E os fatos se deram durante o repouso noturno, quando o grau de vigilância social estava reduzido, facilitando a consecução da rapina e contribuindo para que não fossem identificados de pronto os roubadores.
As consequências do crime foram de relevo, tendo em vista o valor do objeto subtraído, um automotor, que destoa em muito do que ordinariamente se observa em delitos deste jaez.
Não consta ter a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 5 [cinco] anos de reclusão e 13 [treze] dias-multa.
2º fase – agravantes e atenuantes
Incidem ao caso em liça, conforme já fundamentado supra,  a atenuante do artigo 65, I, do CP, razão pela qual, tendo em vista a idade do imputado ao tempo dos fatos [19 anos], reduzo as sanções em 10 [dez] meses de reclusão e 3 [três] dias-multa.
Também aplica-se ao caso vertente a agravante do artigo 61, II, "j", do CP, razão pela qual, também por aplicação do artigo 67 do CP, elevo as sanções em 8 [oito] meses de reclusão e 2 [dois] dias-multa.
Diante desse quadro, ficam estabelecidas as sanções provisórias em 4 [quatro] anos e 10 [dez] meses de reclusão e 12 [doze] dias-multa.
3º fase – majorantes e minorantes
Incide ao caso a majorante do inciso II do §2º e inciso I do §2º - A do artigo 157 do CP, razão pela qual, elevo as incoativas 1/3, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes por duas pessoas, estabelecendo-as em 6 [seis] anos, 5 [cinco] meses e 10 [dez] dias de reclusão e 13 [treze] dias-multa.
Pelo emprego de arma de fogo, exaspero as penas em 2/3, ex vi, do artigo 157, § 2º-A, I, do CP, definitivando as sanções em 10 [dez] anos, 8 [oito] meses e 26 [vinte e seis] dias de reclusão e 21 [vinte e um] dias-multa.
Por aplicação da ficção jurídica do artigo 70 do CP e do artigo 72 do mesmo Diploma Material Repressivo, nos termos da fundamentação suso, aplico apenas a carcerária do delito mais grave [vítima Roseli], elevada em 1/6, restando as sanções totais para os delitos contra o patrimônio em 13 [treze] anos, 9 [nove] meses e 27 [vinte e sete] dias de reclusão e 49 [quarenta e nove] dias-multa.
DA CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90) 
Menor A.H.V.
1ª fase circunstâncias do artigo 59 do CP 
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário. 
O acusado não registra antecedentes. 
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do imputado, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil. 
As circunstâncias do delito não desbordaram da previsão típica. 
As consequências do crime não destoaram das normais ao ilícito. 
Não há consta tivessem as vítimas contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 1 [um] ano de reclusão.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Incidem ao caso em liça, conforme já fundamentado supra,  a atenuante do artigo 65, I, do CP e a agravante do artigo 61, II, "j", do CP.
Entretanto, como a pena-base foi estabelecida no piso legal e a atenuante da menoridade relativa prepondera sobre a decorrente do estado de calamidade pública, em observância ao contido na Súmula 231 do STJ, mantenho, agora como carcerária definitiva, em 1 [um] ano de reclusão o apenamento para o crime.
Infante J.V.S
1ª fase circunstâncias do artigo 59 do CP 
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário. 
O acusado não registra antecedentes. 
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do imputado, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil. 
As circunstâncias do delito não desbordaram da previsão típica. 
As consequências do crime não destoaram das normais ao ilícito. 
Não há consta tivessem as vítimas contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 1 [um] ano de reclusão.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Incidem ao caso em liça, conforme já fundamentado supra,  a atenuante do artigo 65, I, do CP e a agravante do artigo 61, II, "j", do CP.
Entretanto, como a pena-base foi estabelecida no piso legal e a atenuante da menoridade relativa prepondera sobre a decorrente do estado de calamidade pública, em observância ao contido na Súmula 231 do STJ, mantenho, agora como carcerária definitiva, em 1 [um] ano de reclusão o apenamento para o crime.
Como os delitos previstos no ECA e o crime previsto no Código Penal foram perpetrados na forma do artigo 69 do CP, conforme fundamentação alhures, somo as penas definitivas dos crimes, restando como pena total em 15 [quatorze] anos, 9 [nove] meses e 2 [dois] dias de reclusão e 49 [quarenta e nove] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33 do CP e o artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais circunstâncias e consequências do crime, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal. Além disso, a gravidade em concreto dos delitos também justifica o regime fixado, pois os crimes patrimoniais foram cometidos mediante emprego de arma de fogo, em comparsaria com um adolescente, durante o repouso noturno e em plena via pública.
Inaplicável as benesses do artigo 44 ou do artigo 77 d CP.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na exordial acusatória, razão pela qual, CONDENO JESSÉ HENRIQUE LEMOS PRATES à pena de reclusão, pelo prazo de 15 [quatorze] anos, 9 [nove] meses e 2 [dois] dias, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 49 [quarenta e nove] dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em virtude da conduta descrita no artigo art. 157, §2°, inciso II e  §2º - A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes na forma do artigo 70 do CP, e no art. 244- B da Lei 8.609/90, por duas vezes na forma do artigo 69 do CP, todos c.c art. 61, inciso II, alínea “j” e artigo 65, I, do CP e c/c art. 69, do mesmo Estatuto Material Repressivo. 
Deixo de fixar o mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, porque não houve pedido formulado na inicial incoativa.
Indefiro o direito de o condenado aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade, vez que persistem as razões de fato e de direito que levaram a sua segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa. Além disso, o fato de ter perpetrado roubo duplamente adjetivado, com grave ameaça em termos desnecessários, com utilização de mais de uma arma de fogo e em comparsaria com adolescente também são circunstâncias que justificam a segregação cautelar, como forma de manutenção da ordem pública.
Custas ex lege. 
Expeça-se o PEC provisório, adequando-se ao regime fixado.
Comunique-se as vítima da prolação da sentença [artigo 201, § 1º e § 2º, do CPP]. 
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE. 
P.R.I.
São Pedro, 05 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA