1500063-12.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... próximo a comunidade conhecida pelo tráfico. Fizeram incursão a pé. Em determinado ponto da viela, viram três indivíduos praticando o tráfico de drogas. Eles empreenderam fuga. Pegaram Wellington, que tinha pochete com crack, cocaína, maconha, skunk e cerca de R$200,00 em dinheiro. Em busca pessoal, havia pouco mais de R$400,00 em dinheiro. Voltaram ao local, a fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500063-12.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500063-12.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON DOS REIS SABINO DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Wellington dos Reis Sabino de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 12 de janeiro de 2020, por volta das 12h30, na Rua Paz, 10, Jardim Paulista, conhecida “Favela do Quiabo”, nesta cidade e comarca, WELLINGTON DOS REIS SABINO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 05, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 67 (sessenta e sete) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 103,05 g (cento e três gramas e cinco centigramas), 182 (cento e oitenta e dois) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 57,15 g (cinquenta e sete gramas e quinze centigramas) e 63 (sessenta três) invólucros plásticos contendo crack, com peso líquido de 11,34g (onze gramas e trinta e quatro centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação provisória de fls. 14/16, drogas que determinam dependência física ou psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, WELLINGTON realizava o tráfico de drogas no local dos fatos.
Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, desembarcaram da viatura e fizeram uma incursão a pé no local dos fatos, conhecido como “Favela do Quiabo”.
Em uma viela, avistaram três indivíduos em atitude suspeita, que empreenderam fuga correndo ao perceber a aproximação dos policiais. No entanto, WELLINGTON foi alcançado e detido com uma mochila. No interior desta foram encontrados os entorpecentes apreendidos, bem como a quantia R$ 200,00 (duzentos reais).
Ademais, em revista pessoal, na posse do denunciado foi encontrado um aparelho celular e, no bolso da bermuda, a quantia de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), proveniente do comércio espúrio do tráfico de drogas.
As circunstâncias do flagrante, tais como a quantidade e a variedade de entorpecentes, bem como o fato de as substâncias ilícitas estarem acondicionadas e embaladas de forma individualizada, prontas para o fornecimento ao consumo de terceiros, associadas, ainda, à apreensão de dinheiro trocado, não deixam dúvidas de que as drogas apreendidas na posse do denunciado destinavam-se ao tráfico."
O acusado foi preso em flagrante em 12/01/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 24/26).
Impetrado Habeas Corpus, foi concedido ao réu liberdade provisória (fl. 108).
O réu apresentou defesa (fls. 82/84), que não obstou o recebimento da denúncia em 08/05/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 92/95.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos autos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/16 e 41/43), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Jonathan de Farias Alves Malheiros, na delegacia (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o SD PRADO, quando no local conhecido como favela do quiabo, desembarcaram da viatura e fizeram uma incursão a pé dentro da comunidade; Que, numa das vielas, avistaram três indivíduos, os quais empreenderam fuga correndo, porém conseguiram abordar um deles, o ora autuado, que carregava uma pequena mochila; Que dentro da mochila localizaram 182 eppendorfs contendo substância pulverizada semelhante a cocaína, 63 invólucros plásticos contendo substância petrificada semelhante a crack, 67 saquinhos plásticos contendo substância esverdeada semelhante a maconha e duzentos e dez reais em dinheiro; Que, revistado, foi localizado no bolso da bermuda do autuado mais quatrocentos e setenta reais em dinheiro, totalizando seiscentos e oitenta reais, além de um aparelho celular; Que indagado a respeito, o autuado nada disse sobre os entorpecentes e dinheiro localizados em seu poder; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, conduzindo-o em seguida até esta delegacia com o uso de algemas por receio de fuga; Que os dois indivíduos que se evadiram não foram localizados; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Em juízo, Jonathan narrou que, no dia em questão, sua equipe fazia patrulhamento pelas proximidades do "Morro do Quiabo", próximo a comunidade conhecida pelo tráfico. Fizeram incursão a pé. Em determinado ponto da viela, viram três indivíduos praticando o tráfico de drogas. Eles empreenderam fuga. Pegaram Wellington, que tinha pochete com crack, cocaína, maconha, skunk e cerca de R$200,00 em dinheiro. Em busca pessoal, havia pouco mais de R$400,00 em dinheiro. Voltaram ao local, a fim de verificar se encontrariam algo mais, em dois ou três metros dali saiu a mãe dele de uma janela, surpreen
O outro policial militar Felipe Ricardo Prado de Oliveira, em solo policial (fl. 04), ratificou o depoimento de seu colega de farda.
Sob o crivo do contraditório, recordou que estava em patrulhamento e, nisso, adentraram a comunidade da Favela do Quiabo. Lá, visualizaram três indivíduos que, quando os avistaram, tentaram correr. Conseguiram segurar o réu. Ele tinha consigo uma "mochilinha". Nela havia cocaína, crack e maconha.  Também foi apreendido dinheiro. Foi conduzido.
O acusado Wellington dos Reis Sabino de Oliveira, perante a autoridade policial (l. 05), permaneceu em silêncio. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Nesse sentido, confessou que estava, efetivamente, traficando no dia do fato. Aduziu que, realmente, estava traficando na oportunidade as drogas descritas na denúncia, quando os policiais vieram e o prenderam. Asseverou, ainda, que trabalhava na época como auxiliar de jardinagem e que possui um filho de sete anos de idade, de cuja mãe é separado.
Eis os elementos probatórios colhidos.
Analisada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, ressaltando que abordaram o acusado após visualizá-lo junto com outros individíduos em conhecido ponto de tráfico e após empreenderem fuga.
Com efeito, não se cuidou de abordagem aleatória, mas em concreta, fundada e legítima suspeita, que, efetivamente, acabou confirmada com a apreensão dos tóxicos e dos valores descritos na denúncia.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, o próprio acusado admitiu a posse das drogas e o exercício do tráfico de entorpecentes.
Destarte, comprovado está que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 21/23). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, haviam cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, tal como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o acusado confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo sua pena em 09 (nove) meses de reclusão, tornando-a definitiva, na ausência de outras causas modificadoras, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.
O réu não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. Para além da variedade e quantidade de entorpecentes, indicadora da disposição de realizar sucessivas vendas ilícitas e – dessa forma – uma integração maior com o tráfico ilícito, é relevante que o acusado registra outra processo por delito da mesma espécie, pelo qual foi preso em flagrante depois de solto por este crime. Tal situação, aliada à concreta ausência de demonstração do exercício de atividade ilícita por parte do réu, sinaliza dedicação às atividades ilícitas incompatível com o benefício em tela.
Fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena, observados os ditames do artigo 33, §2°, alínea "b", do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Wellington dos Reis Sabino de Oliveira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA