1500796-41.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... construção. Foi recuperada. Admitiu o tráfico.
O outro guarda civil municipal Wagner Donizete Campos Leite, perante a autoridade policial (fl. 09), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Wagner apontou que estava em patrulhamento com seu companheiro em local conhecido como ponto de tráfico. Descendo a viela, viram duas pessoas. Optaram por ir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500796-41.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500796-41.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NATAN ROSENO DA SILVA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Natan Roseno da Silva, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 20 de abril de 2021, às 11:40h, na via pública situada na Travessa Vitória, altura do nº 25, Jardim Itacolomi, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, NATAN ROSENO DA SILVA, qualificado às fls. 02 e 11, trazia consigo, para fins de tráfico, 243 porções de "cocaína", com peso líquido de 98,9 gramas, 561 porções de "maconha", com peso líquido de 802,5 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 04, laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, NATAN e um indivíduo desconhecido realizavam tráfico de drogas no local acima mencionado.
Guardas municipais em patrulhamento avistaram NATAN e o outro indivíduo na viela, sendo que eles empreenderam fuga em direções opostas quando viram a viatura.
Os guardas municipais decidiram perseguir NATAN porque era ele quem carregava uma sacola plástica, sendo que, durante a fuga, o denunciado arremessou a sacola em uma obra abandonada.
O denunciado foi abordado e a sacola recuperada.
Os guardas municipais verificaram que no interior da sacola o denunciado tinha 243 porções de "cocaína" e 561 porções de "maconha".
Na Delegacia, NATAN relatou que realizava traficância no local dos fatos há aproximadamente um mês e meio (fl. 11).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."

O acusado foi preso em flagrante em 20/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 36/39).
Notificado (fl. 106), o réu apresentou defesa prévia (fls. 111/115), que  não obstou o recebimento da denúncia em 05/10/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 126/128. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 04) e pelos laudos toxicológicos (fls. 16/18 e 142/144), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando a entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico de drogas.
A respeito disso (fl. 11), disse "que confessa a posse dos entorpecentes exibidos pelos guardas municipais; que vende entorpecentes em via pública há aproximadamente um mês e meio, mas que somente o faz por "precisão"; que em relação ao outro indivíduo que o acompanhava e fugiu, disse somente o conhecer pelo prenome de Vinícius.". 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Estava na viela, correu e, aí, foi abordado pelos agentes. Já tinha um mês e pouco que estava no tráfico. Atualmente, trabalha como servente de obra.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O guarda civil municipal Marcos Paulo Salvador, no distrito policial (fl. 08), relatou "Que, em patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de comércio de entorpecentes, o depoente avistou dois indivíduos na viela; que referidos indivíduos trataram de correr, assim que avistada a viatura ocupada pelo depoente e seu parceiro de farda; que como cada um teria corrido em sentidos opostos, o depoente optou por perseguir o que carregava uma sacola; que este indivíduo foi perseguido e detido, logo a frente, após arremessar a sacola que carregava numa obra abandonada; que a sacola foi recuperada e em seu interior foram localizadas duzentas e quarenta e três porções de cocaína e quinhentas e sessenta e uma de maconha; que o indivíduo que o acompanhava não foi localizado; que o indiciado Natan de pronto admitiu a prática do tráfico, ao ser indagado no local.".
Em juízo, Marcos rememorou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ele estava com uma sacola na mão; dava para ver que havia drogas em seu interior. Correu para um lado da viela. O sujeito que estava junto dele foi para outra direção. Optaram por ir ao encalço dele. Abordaram-no mais a frente. Ele tentou dispensar a sacola dentro de uma construção. Foi recuperada. Admitiu o tráfico.
O outro guarda civil municipal Wagner Donizete Campos Leite, perante a autoridade policial (fl. 09), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Wagner apontou que estava em patrulhamento com seu companheiro em local conhecido como ponto de tráfico. Descendo a viela, viram duas pessoas. Optaram por ir atrás daquele que tinha uma sacola. Quando viu que iria ser abordado, jogou para uma construção. Foi abordado, admitiu o tráfico.
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral do fato ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os guardas civis municipais, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, sobressaindo que avistaram o acusado em uma viela, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, carregando uma sacola, dando-se para ver – segundo Marcos – que havia tóxicos em seu interior. Com efeito, extrai-se fundamentada a suspeita que justificou a abordagem; tanto que, vale dizer, houve resultado útil, com a apreensão da sacola, após a fuga do acusado, e localização dos entorpecentes.
Observe-se, nesses dizeres, que os guardas civis municipais não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Em sendo assim, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 19/21 e 140). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (804 porções, sendo 243 de cocaína e 561 de maconha), apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito e contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos, atenuo a sanção em 01 (um) ano, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão.
Embora o acusado seja primário, os elementos dos autos dão conta de que se dedicava às atividades ilícitas, o que se extrai não apenas da ausência de comprovação nestes autos de atividade laboral lícita, como também pela confissão do acusado de que estava "trabalhando" para o tráfico há pelo menos um mês e meio. Com efeito, a partir do carreado, não se extrai atividade de somenos importância, não se fazendo presentes, desta feita, os caracteres do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Natan Roseno da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA