1500042-23.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... estável e permanente para a prática do tráfico de drogas.

Assim, não havendo demonstração de que o réus incorreram no crime de associação para o tráfico, é de rigor a condenação apenas pelo delito de tráfico de drogas. Passa-se à dosimetria da pena.

1) Com relação a Wesley Daniel Nunes de Carvalho:

Na primeira fase, atentando-se ao disposto nos artigos 59 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500042-23.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-23.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005727/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 15549984 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2/21/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2005727 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DANIEL NUNES DE CARVALHO e outros

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

WESLEY DANIEL NUNES DE CARVALHO, DAIANE SERAFIM CAETANO e LÁZARO ADRIANO SANTOS estão sendo processados como incursos nas penas dos arts. 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, pois, em data anterior ao dia 07/01/2021, nesta Cidade e Comarca, associaram-se a fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes. Na data mencionada, por volta das 18h, na Rua Edgar Alvin Pinto, nº 572, Rua 13, Santa Luzia e Rua Monteiro Lobato, nº 130, Pedrgulho, nesta, agindo em concurso de agentes, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 40 porções de maconha e 01 invólucro de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado, na data, policiais civis, previamente cientificados de que Daiane perpetrava tráfico em sua residência, no Pedregulho, para lá se dirigiram em viatura descaracterizada. Visualizaram a ré quando adentrou em carro branco e foi até a casa de Wesley, no bairro Santa Luzia. Daiane permaneceu dentro da residência, quando Wesley saiu em seu veículo VW Gol preto e retornou minutos depois, momento em que Daiane entrou no veículo e se dirigiram à Rua 13 do mesmo bairro.

Pararam defronte a um pasto, próximo a um bar, e encontraram o acusado Lázaro que, após a conversa, adentrou no matagal e retornou com sacola. Entraram no bar e, momentos depois, Daiane saiu com a sacola, ocasião em que foi abordada. Localizaram 16 pedaços de maconha. 

Os corréus tentaram se evadir, mas foram abordados e revistados, sendo encontrado com Wesley a quantia de R$ 405,00 e com Lázaro um aparelho celular. Ato contínuo, os policiais refizeram o caminho trilhado por Lázaro e encontraram outras duas porções de maconha, com as mesmas características das localizadas com Daiane, e duas balanças de precisão.

Em seguida, foram até a residência de Wesley e localizaram mais 19 porções da droga e, na residência de Daiane, outras 03 porções, além do invólucro de cocaína e outra balança de precisão.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de apreensão (fls. 19/20), fotografias (fls. 30/56) e exame químico-toxicológico (fls. 126/129).

Foi convertida a prisão em flagrante em preventiva em desfavor de Lázaro e concedida liberdade provisória a Daiane e Wesley (fls. 105/108). Manutenção da preventiva a fls. 220/221, 260/261 e 389/390.

Pedido de restituição de veículo deduzido por Vera Lúcia e Wesley (fls. 145/148 e 169). Manifestação do Ministério Público (fls. 160 e 187). Indeferimento a fls. 190/191.

Decretada a prisão preventiva de Daiane a fls. 201/203.

Defesa prévia de Wesley (fls. 192/194), de Daiane (fls. 262/265) e Lázaro (fls. 273/274).

A fls. 279/281 foi concedida a liberdade provisória à ré Daiane e recebida a denúncia.

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de Acusação (fls. 335/336) e, em continuação, três testemunhas de Defesa e interrogados os acusados (fls. 352/353).

O Ministério Público, em memoriais, postulou a parcial procedência da pretensão, com a condenação dos réus como incursos no art. 33, caput, e absolvição em relação ao delito do art. 35. Ressaltou a quantidade de droga apreendida, afastamento de tráfico privilegiado e os maus antecedentes e reincidência de Lázaro (fls. 364/374). 

A Defesa de Wesley requereu sua absolvição, diante da ausência de provas, bem como liberação do veículo. Em caso de condenação, a fixação de pena no mínimo legal e sua conversão em restritiva de direitos (fls. 377/380).

A Defesa de Daiane e Lázaro postulou a absolvição dos dois, quanto aos delitos, diante da falta de provas. Subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 em relação a Daiane, vez que é usuária e a aplicação de pena no patamar mínimo (fls. 393/406).

É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de apreensão (fls. 19/20) e exame químico-toxicológico (fls. 126/129), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sob os acusados, conforme se verá.

A testemunha Joaquim de Oliveira, dono da mercearia no local onde ocorreu a abordagem dos réus, disse que não sabe nada sobre os fatos. Disse que conhece Wesley, seu barbeiro, e Lázaro, de vista. Não conhece Daiane. Ficou preso por tráfico por cinco anos, tendo saído há aproximadamente 6 meses. Após sua saída, deu continuidade à mercearia. Lázaro estava no local para retirar a reciclagem no dia. O carro de Lázaro estava quebrado. Corta cabelo com Wesley desde que saiu do CDP.

Jeferson Luiz, policial civil, narrou que receberam informações de que Daiane estava realizando tráfico de drogas em outro endereço, no Pedregulho. Foram até a rua e observaram a residência da ré. Em dado momento, ela saia da residência e conversava com um grupo de jovens, o que dava a impressão de que estava servindo drogas. Na parte da tarde, retornaram em campana, quando chegou um carro e ela entrou. Foram até Santa Luzia. Solicitaram apoio de outros policiais e seguiram o veículo. Ela ficou por alguns minutos na residência de Wesley, que saiu por alguns minutos de carro. Quando retornou, ele saiu junto com Daiane e foram até a Rua 13. Eles desceram perto de um bar e conversaram com Lázaro. Lázaro atravessou uma cerca e foi até um pasto, pegou uma sacola e os três entraram no bar. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Depois, Daiane saiu e foi em direção ao carro, momento em que foi abordada. Foram encontradas 16 porções de maconha. Com Wesley foram encontrados R$ 400,00 e um celular e, com Lázaro, outro celular. Foi até o matagal e encontrou uma porção de maconha, semelhante a de Daiane, e duas balanças de precisão. Outros policiais foram à residência de Wesley e encontraram 19 porções de maconha e, na residência de Daiane, encontraram porção de maconha, balança de precisão e cocaína. Daiane estava sendo investigada. Sobre Wesley não tinha informação prévia. Com relação a Lázaro, não tinha informação anterior, mas foi visto saindo do matagal com objeto. Não foram até a residência de Lázaro. Os réus ficaram em silêncio. As observações de Daiane foram apenas em um dia, na parte da manhã e depois à tarde. Wesley disse que o dinheiro era proveniente de seu trabalho como barbeiro. Não se constatou ligação do dono da mercearia com os acusados. O lugar é conhecido como bar pelo policial, há venda de bebida alcoólica. Às reperguntas, disse que quanto à investigação em Aparecida, nada foi encontrado na residência da ré Daiane. Acredita que as pessoas com quem Daiane conversava não eram vizinhos, pois ela atravessava a rua, eles chegavam de bicicleta etc. Todas as pessoas próximas ao bar foram abordadas. Wesley já era conhecido nos meios, por ter sido vigilante no fórum de Caçapava, quando houve um furto de arma, há 8 anos ou mais. 

O policial civil Rafael Carvalho confirmou os fatos descritos na denúncia. Receberam informação sobre Daiane, já conhecida dos meios policiais, o que desencadeou as diligências. Não se recorda da denúncia em relação a Wesley. Daiane seria a responsável pela parte comercial do negócio, pois fazia a venda, foi avistada em biqueira. Tinha informação de que ela se conectava com quem guardava a droga, seria a ponte entre o usuário e quem fazia a guarda das drogas. Não se recorda se foi apurada relação dela com organização criminosa. Em sua residência, foi encontrada maconha. Quando abordados, Daiane ficou assustada e não soube esconder a droga, mas não se recorda de terem falado algo informalmente. Lázaro também já era conhecido nos meios policiais. Às reperguntas, relatou que observaram que a Daiane tinha contato com pessoas suspeitas. Não tem filmagens ou fotos. Não se recorda se fizeram busca na casa de Wesley. 

Kelly Nunes, irmã de Wesley, não sabe nada sobre os fatos da denúncia. Não conhece os outros acusados. Não é usuária de drogas. Estava presente no dia da prisão, após ser acionada por sua cunhada. Acompanhou a diligência dos policiais e a busca na casa de seu irmão. O policial Rafael perguntou se encontraria algo na casa, respondendo a depoente que não. O policial disse que, se encontrasse, a depoente seria presa. Não encontraram nada.

O réu Lázaro negou os fatos. Estava no bairro Santa Luzia, no dia. Tinha saído há três meses da prisão. Trabalhava com reciclagem na rua, não sabe ler nem escrever. Seu carro estava parado na frente da mercearia do Joaquim, na antiga Rua 13. Entrou no mato para urinar. Voltou para arrumar seu carro, que estava quebrado. Viu Daiane ser abordada por vários policiais à paisana, mas não correu, pois não tinha relação com nada. Permaneceu em seu carro. O policial o abordou e disse que ia revistá-lo, nada sendo encontrado. Mantiveram-no na porta da mercearia, enquanto faziam outras diligências. Encontraram na casa de Daiane uma porção de maconha e duas balanças de precisão e, com isso, chamaram reforços. Entraram com cachorro no mato e não acharam nada. Negou ter saído do mato com sacola e ter falado com Daiane, sequer a conhece. Também não conhece Wesley. Não estava aguardando drogas pra eles. Já foi preso, era usuário de crack, mas está livre do vício atualmente. Morava com sua mãe. Às reperguntas, disse que o policial disse que, como ele não estava com nada, não tinha necessidade de ir em sua casa.

O réu Wesley negou os fatos. Só conhece os outros acusados de vista. Lázaro pega reciclagem no bairro e já cortou o cabelo do namorado de Daiane em sua barbearia. Na data, estava cortando o cabelo de dois clientes. Daiane bateu em sua residência para pedir favor, respondendo o depoente que estava ocupado, se ela poderia aguardar. Ela pediu carona para a Rua 13, pois não sabia onde era. Deu a carona e, ao chegar no lugar, deixou Daiane e um rapaz, em frente à mercearia, que lhe ofereceu um aspirador de pó. Desceu para responder, momento em que foi abordado, foi algemado no chão. Não foi encontrado nada em sua casa. Ela não disse o que iria fazer na rua, só pediu favor, pois não sabia onde era. Ela aguardou o depoente terminar o trabalho para a carona. Não conversou com Lázaro no dia. Negou que as porções de maconha estavam em sua casa. Já foi usuário de maconha, mas não usa mais. Não viu os policiais encontrando droga em nenhum momento, nem sacola com Daiane. Ajudou Daiane por seu namorado ter cortado o cabelo lá duas vezes. Tentou negar, mas ela aguardou o término de seu expediente. Não foi preso ou processado. Nada contra as testemunhas. Estudou até o 2º ano do ensino médio. É barbeiro. Às reperguntas, disse que a quantia em dinheiro encontrada era proveniente de seu trabalho. Não encontraram nada com o depoente, em seu carro. Seu veículo é cinza.

A ré Daiane negou os fatos. Não tem ligação com o tráfico. Namorava um rapaz que era usuário, assim como a depoente. Ele era responsável pela compra dos entorpecentes para o uso do casal. No dia, ele pediu para que ela buscasse as drogas que ele tinha deixado, perto de mercearia, em uma espécie de bambuzal. Foi a primeira vez que buscou as drogas. Foi de uber para a casa do Wesley, que iria lhe dar uma carona, após contato com seu namorado. Wesley não sabia o que ela iria fazer. Pegou a sacola e entrou na mercearia para comprar cigarro. Quando estava saindo, foi abordada. Seu namorado pediu para Wesley levá-la na porta da mercearia, pois não era daqui. Não foi pedido uber direto à rua da mercearia, para que não visse o que ela tinha pegado. Wesley conhece seu namorado há bastante tempo e era barbeiro dele. Não entrou no mato para pegar a sacola, era na calçada, no começo da cerca, em que tem uma moita de bambu. Seu namorado disse que teriam duas sacolas e que era pra pegar só uma, que tivesse uma boa quantidade. A outra ficaria guardada. Esclareceu que a outra sacola tinha só papel. Morava na casa de seu namorado, João Vítor Tireli, há dois meses, na época, com a mãe e padrasto dele. Não conhece Lázaro. Em sua casa, os policiais pegaram fermento de bolo e acreditaram que era cocaína, mas não era. Foi encontrada uma quantidade pequena de maconha. Sobre a outra denúncia de tráfico, de Aparecida, disse que era um problema com seu vizinho, que era usuário de drogas. Tem boletim de ocorrência de agressão e acredita que a denúncia veio dele. Já foi processada. Não tem nada contra as testemunhas. Trabalha com artesanato. Às reperguntas, disse que nunca comprou as drogas, nem sabe onde era comprada. Contribuía apenas com dinheiro. Costumava fazer uma compra por mês de drogas, de aproximadamente 300/350g. Fumava pouco. A quantidade durava de 20 a 30 dias. Pegou carona por não conhecer o bairro, não é da cidade.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta parcial acolhimento.

O delito de tráfico de drogas é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.

Com efeito, os policiais declararam que, após informações prévias de que praticava tráfico, observaram durante um dia a ré Daiane, que se juntou aos outros corréus em dada oportunidade, localizando 16 pedaços de maconha em seu poder (401,24g). Com o acusado Wesley, foram encontrados R$ 405,00 e aparelho celular, objeto também encontrado com Lázaro.

Além disso, localizaram, em caminho trilhado por Lázaro, outras 02 porções de maconha (29,53g), com as mesmas características, e balanças de precisão. Na residência de Wesley, encontraram 19 porções da droga (20,61g) e, na casa de Daiane, outras 03 porções (65g).

Quanto à suposta cocaína encontrada, a despeito do auto de apreensão (fls. 19/20), constou de laudo que não foi possível identificar a presença de substância elencada nas portarias (fls. 128).

Em prosseguimento, as versões dos acusados, por sua vez, restaram inverossímeis e em dissonância com as demais provas, motivo pelo qual devem ser rechaçadas.

Interrogada em juízo, a ré Daiane apresentou relato duvidoso de que é apenas usuária e que a vasta quantidade de entorpecentes localizada em seu poder e sua residência seria para consumo de um mês, junto a seu namorado.

As informações que os policiais obtiveram durante a investigação foram confirmadas após campana, pela dinâmica em que os fatos ocorreram, bem como pela apreensão das drogas. O policial civil Jeferson, presente nas diligências, relatou que a ré saía da residência e conversava com alguns jovens, os quais acreditava que não eram seus vizinhos, porquanto iam até o local de bicicleta e depois saiam. Fotografias a fls. 42/53.

De mesmo modo, Wesley não foi capaz de infirmar as provas produzidas. Sustentou conhecer o namorado de Daiane como cliente por ter cortado seu cabelo duas vezes, em contradição com o relato da corré de que eles seriam amigos há muitos anos. Disse que foi abordado em sua casa por ela, no dia, pedindo carona para a rua dos fatos, o que acatou, apesar de supostamente mal conhecê-la.

A origem lícita do dinheiro encontrado em seu poder (R$ 405,00) não foi demonstrada nos autos, apesar de aduzir ser proveniente de seu trabalho como barbeiro.

Quanto a Lázaro, a despeito de narrar que somente estava no local para recolher reciclagem e teria adentrado em matagal para urinar, tem-se que os policiais relataram tê-lo avistado em posse de uma sacola ao sair do mato, bem como ter ingressado no estabelecimento junto com os outros corréus. No local de onde saiu, foram encontrados outros entorpecentes e as balanças de precisão, o que refuta a dinâmica por ele descrita.

Impende ressaltar que a configuração do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispensa a comprovação da venda da droga, pois há previsão de múltiplas condutas, inclusive "trazer consigo", "guardar" e "ter em depósito", como ocorreu no caso em tela.

Tem-se, portanto, que as versões questionáveis dos réus, em divergência até mesmo entre si, não devem prosperar. 

De outro modo, a pretensão não deve ser acolhida quanto ao tipo penal do art. 35 da referida lei, uma vez que não há provas de que os acusados se uniam de maneira estável e permanente para a prática do tráfico de drogas.

Assim, não havendo demonstração de que o réus incorreram no crime de associação para o tráfico, é de rigor a condenação apenas pelo delito de tráfico de drogas. Passa-se à dosimetria da pena.

1) Com relação a Wesley Daniel Nunes de Carvalho:

Na primeira fase, atentando-se ao disposto nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, inexistem elementos para elevação da pena-base, de modo que fica fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual a pena permanece em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, verificam-se inexistentes causas de aumento de pena. De outro modo, de rigor a diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, porquanto o agente é primário e não há indícios que demonstrem sua dedicação às atividades criminosas, tampouco que integre organização para tais fins. Assim, diminuo a pena no máximo legal, isto é, em 2/3, tornando definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

2) Com relação a Daiane Serafim Caetano:

Na primeira fase, atentando-se ao disposto nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, inexistem elementos para elevação da pena-base, de modo que fica fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual a pena permanece em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, verificam-se inexistentes causas de aumento de pena. De outro modo, de rigor a diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, porquanto a agente é primária e não há indícios que demonstrem sua dedicação às atividades criminosas, tampouco que integre organização para tais fins. Assim, diminuo a pena no máximo legal, isto é, em 2/3, tornando definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

3) Com relação a Lázaro Adriano Santos:

Na primeira fase, atentando-se ao disposto nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, inexistem elementos para elevação da pena-base, de modo que fica fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem atenuantes. De outro modo, o réu é duplamente reincidente, conforme fls. 306/312 (processos nº 0000094-98.2018.8.26.0621 e 0000219-37.2016.8.26.0621). Assim, aumento a reprimenda em 1/5, fixando a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena. Fica afastada a causa especial de diminuição  prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência do agente. Assim, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
(i) WESLEY DANIEL NUNES DE CARVALHO às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal;
(ii) DAIANE SERAFIM CAETANO às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal;
(iii) LÁZARO ADRINO SANTOS às penas de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Com relação a Wesley e Daiane, analisando-se o caso concreto, em especial, a primariedade, bem como, a despeito da quantidade de drogas, o baixo valor em dinheiro apreendido, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de modo excepcional.

Nos termos do art. 44, §2º do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito:
(i) Pagarão os réus, a título de prestação pecuniária, a quantia de dois salários mínimos cada um, a ser revertida para entidade pública ou privada com destinação social.
(ii) Prestarão serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, durante oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, de forma a não prejudicar a jornada de trabalho. As condições serão fixadas no âmbito da execução.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para cumprimento será o aberto, dada a quantidade de pena aplica e demais circunstâncias do caso, já assinadas. Poderão recorrer em liberdade.

Já com relação a Lázaro, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código de Penal, tendo em vista a reincidência específica.

Incabível, em razão da pena aplicada, a conversão em penas restritivas de direitos, bem como suspensão condicional da pena. Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, mantendo a prisão preventiva para a garantia da ordem pública.

Decreto a perda, em favor da União, da quantia em dinheiro apreendida, eis que produto de crime.

Restitua-se o veículo VW GOL apreendido à proprietária, constante do documento de fls. 170.

Em favor dos(as) advogados(as) nomeados(as), fixo honorários no valor máximo da tabela, expedindo-se a competente certidão em momento oportuno, independente de requerimento.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Arquivem-se os autos. P.I.C.

Guaratinguetá, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA