1500324-96.2022.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... com ele, desconfiaram que seria para tráfico de drogas. Detiveram o réu e o garupa, e os levaram para a delegacia. Acredita que seria tráfico de drogas, pois em cada pino iria mais ou menos de 1g a2g de droga, e o réu tinha 59g. o réu informou ´para ele que teria pagado por volta de R$400,00 na droga, e que havia comprado com o dinheiro do auxílio do governo. Nunca havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500324-96.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-96.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199759/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 26309026 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2199759 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCOS DOS SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.
JOSÉ MARCOS DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado à (fl. 08), foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no o artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, pois, no dia 24 de julho de 2022, por volta das 10h15min., na Rodovia SP 225, Km 224, área rural, neste município e Comarca de Pederneiras, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, duas porções contendo “cocaína”, com peso líquido total de 59,85 g (cinquenta e nove gramas e oitenta e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão à fl. 15, laudo de constatação provisória às fls. 34/39 e laudo definitivo às fls. 61/64). 
Recebimento da denúncia dia 08 de setembro de 2022 às (fls. 111/112). 
Folha de antecedentes às (fls. 85/88) e certidão de antecedentes às (fls. 89/91). 
O réu foi citado à (fl. 96) e apresentou defesa prévia às (fls. 105/108). 
Não havendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento a ser realizada de forma híbrida (fls. 111/112). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e, por último, interrogado o réu. 
As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. 
Fundamento.  
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/03), boletim de ocorrência (fl. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15 e 18), laudo de constatação de entorpecentes (fls. 34/39), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 61/64), relatório final (fls. 65/68), bem como pela prova oral colhida sob crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha PMR Arilson Gonçalves de Souza, em juízo, disse que estava em uma fiscalização de motocicleta, quando réu veio em sua direção com o capacete aberto. O réu parou alguns metros longe dele e parecia estar nervoso, e estava com um pacote na mão. Questionou o que ele tinha na mão, e então o réu confessou que tinha cocaína que ele havia comprado no município de Lençóis Paulista, com o dinheiro do auxílio do governo. O réu informou aos policiais que morava na rua, porém não se recorda se ele chegou a falar em qual cidade. A droga estava em uma sacola plástica, mal embalada e quase rasgando. Não sabe estimar quantas porções de droga aquela quantidade renderia. Estava com outra pessoa, a qual negou conhecimento sobre a droga. Estavam no sentido Bauru – Pederneiras. O réu não demonstrava estar drogado na hora da apreensão, somente nervoso, o mesmo afirmou que a droga era para uso pessoal. O local onde foi feita a apreensão era uma rodovia, e tinha uma casa de apoio aos usuários e oferecia condições para o réu fugir com a moto, mas parou uns 50 metros de distância com o sinal feito por ele. Não sabe informar quantos dias de uso darias as 59g de droga. Só foi apreendido um eppendorf e um saco com a droga. 
A testemunha Wendinei Carlos Pereira, em juízo, disse que estava em fiscalização específica para moto no domingo de manhã na rodovia entre Pederneiras e Bauru, depois de um tempo avistaram uma motocicleta com um condutor e um garupa e deram sinal para pararem pois estava com a viseira do capacete aberto. Na hora que deram sinal de parada, ele ameaçou não parar, tanto que foi parar depois de uns 40, 50 metros. Foram fazer a busca pessoal e notaram que o réu estava com uma sacola na mão tentando esconde-la, perguntaram o que era aquilo e o réu informou que era entorpecente que tinha adquirido no município de Lençóis Paulista e que era para uso pessoal, mas conversando com ele, desconfiaram que seria para tráfico de drogas. Detiveram o réu e o garupa, e os levaram para a delegacia. Acredita que seria tráfico de drogas, pois em cada pino iria mais ou menos de 1g a2g de droga, e o réu tinha 59g. o réu informou ´para ele que teria pagado por volta de R$400,00 na droga, e que havia comprado com o dinheiro do auxílio do governo. Nunca havia abordado o réu antes. O local permitiria ele a empreender fuga se quisesse, e se ele tivesse parado 100 metros a frente, poderia ter despejado a droga sem que eles vissem, mas no local onde parou, eles conseguiriam ver. Desde o início da abordagem o réu afirmou que a droga era para uso pessoal. Não aparentava estar drogado, mas estava muito nervoso. Só foi apreendido um ou dois eppendorf junto com a droga. 
A testemunha Luis Fernando Campos Sabaneli, em juízo, disse que estava no bar da linha e conheceu o réu naquele dia, ficaram bebendo a noite inteira e assim que amanheceu colocaram gasolina na moto dele e foram para Agudos. Quando estavam voltando para Pederneiras, encontraram os policiais na rodovia, que o fizeram parar e acharam  a porção com o réu. Usaram cocaína enquanto estavam no bar, e a droga pertencia ao réu. Não comprou a droga dele, não viu que ele estava com a sacola de cocaína na mão e não estava com mochila. Não estava com a sacola aparente, pois só ficou sabendo que ele a tinha quando o policial o revistou. Não ouviu o réu dizendo para os policiais onde havia comprado a droga. Não sabe a proporção certa de quanta cocaína usaram naquela noite. O réu não disse se trabalhava nem como comprou a droga, pois não se conheciam antes, estavam só no bar bebendo. Jose Marcos em momento algum ofereceu droga para ele comprar. O local da abordagem permitia que ele fugisse, mas em momento algum tentaram, pararam tranquilamente. Não tinha como dispensar a droga no momento em que os policiais deram sinal para pararem. Lembra que ouviu o réu falando que a droga era para consumo próprio. Estava com efeito da cocaína ainda, pois usaram a noite inteira. Não sabe estimar quantas gramas de droga um usuário usa por dia. Não sabe aonde o réu havia comprado a droga para usar no bar da linha, só sabe que ele o chamava para usarem e que tirava a droga do bolso. Foram para Agudos só para dar umas voltas de moto. Não se recorda em que cidade o réu mora, mas sabe que ele não é de Pederneiras. 
O réu Jose Marcos dos Santos Júnior, interrogado judicialmente, disse que  brigou com a mãe da filha dele porque ele não conseguia ficar longe da filha, ela disse para ele procurar outra casa para alugar, então ele pegou a moto do tio emprestado, pegou o dinheiro do auxílio e veio para Pederneiras, nunca esteve aqui antes. Antes de encontrar o Luis Fernando, ele estava com R$400,00. Na entrada de Pederneiras foi até uma pracinha e comprou R$400,00 em cocaína, o vendedor perguntou de onde ele era, e ele informou que era de Lençóis Paulista. Nesse momento já era de madrugada, pois ele já tinha vindo de Lençóis Paulista e estava andando por aí. Saiu para procurar um bar e encontrou o Luis Fernando sentado tomando Corona e pediu o celular dele emprestado para ele falar com a mãe da filha dele, nesse momento ele já estava usando droga. Perguntou para o Luis Fernando se ele usava droga e o mesmo respondeu que só fumava baseado, mas aceitou cheirar cocaína com ele. Quando já era umas 4, 5 horas da manhã, ele disse para o Luis Fernando que estava sem gasolina na moto, ele respondeu que também teve uma moto, mas que havia batido alguns dias atrás, então ia ver se tinha algum dinheiro para gasolina. Convidou o Luis para ir em uma barraca cheirar no domingo de manhã, e o mesmo concordou. Foram abastecer a moto e passaram no sentido Bauru e estavam indo para Agudos, ai chamou o Luis para ir até Laranjal Paulista para curtir uma droga em uma barraca lá,  e ele aceitou. Chegando em Agudos viram que faltava 75 km para chegar em Botucatu, então resolveram voltar. Luis deu a ideia de irem andar de moto dentro de Agudos, nisso tudo eles acabaram se perdendo lá dentro e perguntou para uma mulher onde ficava a saída, após a explicação eles foram. Quando estavam voltando, ele estava correndo na estrada e viu lá na frente os dois policiais dando sinal de parada. Luis ficou preocupado ao ver a polícia, mas ele o tranquilizou falando que estava tudo bem porque a droga era para consumo. Só não parou na hora que a policia falou porque estava 120km/h então teve que ir reduzindo. Dava para ele ter dado fuga, porém não deu. Dava para jogar a droga, porém como era para uso achou que estava tranquilo. Os policias abordaram ele, e o mesmo explicou que era para uso próprio, e não para tráfico, falou até que a manga da blusa estava toda branca por limpar o nariz. Não estava nervoso, e sim sob efeito de droga. Ai eles foram presos e depois ele viu que o Luis Fernando foi solto. Tinha R$400,00 mais R$50,00 para beber, pois antes tinha deixado um dinheiro para a filha. Tinha usado mais ou menos 1g de cocaína lá no bar, estava sem comer e sem dormir. Os R$400,00 era do auxílio e tinha recebido na sexta feira. A droga que foi comprada seria consumida em 6, 7 dias, pois ele estava cheirando bastante e não estaria sozinho.  
Inexiste qualquer dúvida quanto à propriedade do entorpecente apreendido. A discussão, portanto, é apenas com relação à destinação.
Embora o Ministério Público tenha apontado algumas contradições no depoimento do réu, entendo que a quantidade de droga, por si só, não é suficiente para embasar um decreto condenatório por tráfico.
A abordagem e apreensão do entorpecente se deu por policiais militares rodoviários que estavam em atividade rotineira de fiscalização de trânsito. 
Vê-se, portanto, que o local da abordagem não era conhecido como ponto de tráfico de drogas, os policiais militares não vislumbrar qualquer ato de comércio e a testemunha presencial confirmou ter passado a noite usando entorpecentes com o réu.
Em sendo assim, tenho que – para além da quantidade – nada aponta para a finalidade de tráfico, sendo crível e razoável admitir que a droga se destinava ao consumo do réu.
De se pontuar, por fim, que a dúvida deve prevalecer em favor do réu.
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para desclassificar a imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e condenar o réu José Marcos do Santos Júnior, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da mesma lei. 
Tendo em vista que o réu permaneceu preso por mais de 04 meses, julgo extinta a punibilidade, aplicando a detração penal analógica virtual, pois qualquer pena que seria aplicável ao caso em tela estaria fatalmente cumprida. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
DETERMINO a destruição das amostras guardadas para contraprova, devendo a serventia comunicar a Autoridade Policial para tanto (art. 525, NSCGJ), após o trânsito em julgado. 
DETERMINO a devolução da quantia em dinheiro apreendida, após o trânsito em julgado. 
Autorizo a restituição da moto apreendida, desde que comprovada a propriedade lícita e regular, no prazo de até 30 dias contados do trânsito em julgado.
Sem condenação em custas.
Com o trânsito em julgado desta sentença, providencie a z. Serventia as anotações e comunicações de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se 

 
Pederneiras, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA