1500251-23.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500251-23.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-23.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAQUIEL ZAMARCO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Izaquiel Zamarco foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 09 de julho de 2021, por volta das 15h55min, na Rua Santo Antônio da Platina 156, Ypê II, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimento de ensino, de local de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 67 (sessenta e sete) microtubos contendo cocaína, com peso bruto de aproximadamente 35,76g (trinta e cinco gramas e setenta e seis decigramas), e 04 (quatro) porções de maconha, pesando cerca de 0,35g (trinta e cinco decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls.147), apresentou defesa prévia (fls. 140/141) e a denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 144/145). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado nos termos descritos pela denúncia, com imposição do regime inicial fechado para cumprimento de pena, sem possibilidade de incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas ou de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A defesa requer a absolvição do acusado por insuficiência de provas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.06), fotografias (fls. 19/20), laudo pericial do local dos fatos (fls.110/115); laudos de exame químico toxicológico (fls. 104/106 e 107/109), e por toda a prova oral colhida em juízo.
Alessandro Eduardo Torriani, policial militar, disse que estava patrulhamento e tinha conhecimento da prática de tráfico de drogas naquela rua, mas não possuía nome do autor. Ao passar por esta via, visualizou indivíduo deixando um dos imóveis e resolveu abordá-lo, tendo sido identificado como Eduardo, com quem apreendeu apenas a importância de R$ 660,00. Na sequência, o acusado deixou o local e localizou a importância de R$ 129,00, em poder dele, que relatou que era morador daquele imóvel e vinha sofrendo ameaças de traficantes, motivo pelo qual estava guardando drogas em sua residência. Ele franqueou a entrada do depoente e indicou, na laje do banheiro, a existência de 67 porções de cocaína e 04 porções de maconha. O acusado disse que aquelas substâncias pertenciam a Eduardo, que negou e afirmou que estava no local para comprar droga, pois era usuário de entorpecentes. Eduardo ainda disse que havia recebido dinheiro de seu genitor e pretendia pagar droga já adquirida no local. O acusado disse que era originário do Estado de Minas Gerais e já tinha sido processado. 
Weverton dos Reis Brunório, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda.
Na fase policial, Eduardo Henrique Guedes disse que se dirigiu ao local para comprar droga quando os policiais chegaram. Disse aos policiais que estava no local para comprar droga. Eles fizeram a busca pessoal e localizaram apenas o valor de RS 660,00. Relata que o acusado estava dentro da casa. Os policiais conversaram com ele, que apontou onde os entorpecentes estavam. Disse que não estava com as drogas, pois tinha acabado de chegar (fls.14).
Na fase policial, o acusado Izaquiel Zamarco disse que não sabia que tinha droga dentro da sua casa, os policias chegaram e localizaram entorpecentes no banheiro de sua residência. Relata que a droga não é sua, várias pessoas colocaram a droga lá e ameaçaram o interrogando (fls.15). 
Em juízo, o acusado disse que se mudou do Estado de Minas Gerais com sua genitora, que estava doente. Em razão da dificuldade para obter emprego e dificuldade financeira, recebeu proposta para guardar a droga em sua residência. Aceitou a proposta e recebeu porções de drogas como pagamento pela guarda daquele material. Disse que Eduardo era o proprietário da droga apreendida. Disse que foi processado no estado de Minas Gerais pelos crimes de roubo e furto, tendo cumprido as respectivas penas. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico em razão da quantidade, espécies diversas e forma como as drogas estavam embaladas, tratando-se de porções fracionadas, além da apreensão de dinheiro de origem não comprovada, e, especialmente, pela confissão do acusado. 
Se tal não bastasse, o próprio acusado confirmou que guardava as drogas em sua residência e receberia mais porções como pagamento, não havendo que se falar em coação moral irresistível, na medida em que não comprovada tal circunstância, ônus que competia à defesa (art. 156 do Código de Processo Penal). 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado tinha em depósito e guardava quantidade expressiva de drogas de diversas espécies, acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais militares, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, inclusive porque não os conhecia, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois ele confessou que possui condenações definitivas no Estado de Minas Gerais e cumpriu pena em razão disso, o que também se depreende do documento de fls. 173/214.
Desse modo, fixo sua pena em 5 anos e 10 meses  de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Em segunda fase, não há agravantes a reconhecer, mas o acusado confessou espontaneamente os fatos, de modo que a pena torna ao mínimo legal. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram estão localizados estabelecimento de ensino, praças públicas e unidade de saúde e Centro Esportivo, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. 
A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes motivos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão dos maus antecedentes, conclusão possível pelo teor de fls. 169/214, que demonstra que o presente fato não está isolado na vida do acusado.
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado, pois as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis e o agente ostenta maus antecedentes (art. 33, § 3º, do Código Penal). 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Izaquiel Zamarco à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. 
Ademais, trata-se de agente que ostenta maus antecedentes, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta, bem como porque não há sequer indícios de sua origem lícita. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 31 de janeiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA