1500679-28.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... no imóvel, haja vista a notícia sobre o tráfico no local e o fato de que os policiais visualizaram a ré entregando algo a um indivíduo. Além disso, conforme relatado pelos policiais militares, a ré autorizou a entrada deles no imóvel e ali foi localizada grande quantidade de entorpecente.
Ora, o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500679-28.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500679-28.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUELY CRISTINA DE CARVALHO




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

JUELY CRISTINA DE CARVALHO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, em 05 de maio de 2021, por volta de 23h35, na residência situada na Rua Fundador Paulino Gatto nº 10, no Bairro Jardim São José, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 9,99 g de “Cannabis sativa-L” (maconha), em seis porções.
Consta, também, que na mesma data, instantes depois, na residência situada na Rua Fundador Paulino Gatto nº 10, no Bairro Jardim São José, nesta cidade, a ré, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita:
a) 78,05 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), em cento e onze porções - microtubos plásticos; e
b) 21,39 g de benzoilmetilecgonina (cocaína, na forma de crack), em sessenta e duas porções.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e inquérito policial. 
Foi concedido à ré o benefício da liberdade provisória, com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 65/68).
A ré foi notificada (fls. 178) e apresentou defesa prévia (fls. 186/187). 
A denúncia foi recebida (fls. 192/194). A ré foi citada e intimada para audiência de instrução e julgamento. 
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Foi decretada a revelia da acusada, pois, devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência. 
Encerrada a instrução, na própria audiência, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa pleiteou a absolvição da ré, arguindo ilicitude da prova em razão de invasão domiciliar. Postulou o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06. Subsidiariamente, no caso de condenação, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, fixando-se regime inicial aberto (fls.233/265).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, cumpre afastar a arguição de nulidade das provas em razão da suposta violação de domicílio.
Depreende-se dos autos que os policiais militares receberam informações, através de um transeunte do bairro, noticiando que uma mulher, com as mesmas características físicas da ré, estaria traficando drogas na rua José Carlos Caldas. Dirigiram-se ao local e visualizaram a ré em frente à residência, entregando algo a um indivíduo que, mais tarde, apurou-se tratar de um adolescente (Ângelo Gabriel Reis Silva). Ao revistar o adolescente, localizaram uma porção de maconha. Indagado, o adolescente informou havia acabado de comprar a droga, vendida pela ré. 
Na posse da ré os policiais encontraram 06 (seis) porções de maconha e a quantia de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais). Indagada, a ré confirmou aos policiais militares que havia vendido o entorpecente ao adolescente. Em seguida, a ré permitiu a entrada dos policiais militares em sua residência e ali foram localizadas, no total, 111 (cento e onze) microtubos de cocaína e 62 (sessenta e duas) porções de crack.
Assim, havia fundada razão para a entrada no imóvel, haja vista a notícia sobre o tráfico no local e o fato de que os policiais visualizaram a ré entregando algo a um indivíduo. Além disso, conforme relatado pelos policiais militares, a ré autorizou a entrada deles no imóvel e ali foi localizada grande quantidade de entorpecente.
Ora, o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio. 
Portanto, a arguição de nulidade por violação de domicílio não pode ser acolhida, uma vez que, mesmo que a ré não tivesse autorizado a entrada dos policiais militares em sua residência, tratando-se de crime permanente (posse de grande drogas para o tráfico), possível a entrada no domicílio, que foi precedida de fundada suspeita (ré havia acabado de vender droga para um adolescente).
Nesse sentido, destaco ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO". (TJSP;  Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020).
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está provada, diante do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, dos laudos de constatação prévia de fls. 13/15 (78,05 g de cocaína distribuídos em 111 porções acondicionadas em microtubos plásticos; 9,99 g de maconha distribuídos em 06 porções envoltas em plástico de diversas cores; 21,39 g  de crack distribuídos em 62 porções envoltas em plástico de diversas cores) e dos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 150/155 e 158/160.
A autoria também é certa e ficou provada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
A ré não compareceu à audiência de instrução, embora intimada pessoalmente. Por isso, foi decretada a revelia da ré Juely Cristina de Carvalho. 
Interrogada na fase policial (fls. 07), a ré  afirmou: "(...) Sobre os fatos tratados nestes autos eu nego totalmente. Sou usuária de crack e já fui internada por este motivo. Ontem a noite eu fui abordada por policiais militares do BAEP e na busca pessoal nada de ilícito encontraram comigo, apenas o valor de R$20,00 em dinheiro, nenhum tipo de droga foi encontrada comigo e nem em minha casa. Não verdade que eu estava entregando uma porção de maconha a um adolescente. Eu moro sozinha numa casa abandonada que nem tem colchão. Não é verdade dos policiais militares que tinha comigo R$84,00 em dinheiro; 06 porções de maconha. Não é verdade que na casa tinha: porções de maconha, crack e pinos de cocaina. Essas drogas que eles apresentaram neste plantão eles acharam num lugar que chama chiqueirinho e é longe de minha casa, vi eles encontrando estas drogas naquele local. Depois me acusaram injustamente. Essa é a segunda vez que isso ocorre, na primeira vez eu fiquei 08 meses presa. Sou inocente. Tenho passagem por trafico de drogas, mas fui absolvida. Fui agredida com um tapa no rosto e uma madeirada nas costas. Não sei dizer nome do policial militar que me agrediu. Não sei dizer se estou com ferimentos. Não reagi a prisão, fui algemada e trazida para este plantão.".
Cabe registrar que os laudos médicos de fls.41 e 156/157 não apontaram lesões corporais na acusada, o que torna inverossímil a alegação da ré no sentido de que teria sido agredida pelos policiais. 
A testemunha Marcelo Aparecido Rodrigues, policial militar, ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que, na data do fato realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro São José e que, em dado momento, um transeunte informou que na rua José Carlos Caldas, uma mulher de estatura baixa, magra e pele morena, estava comercializando drogas. Então, assim que chegaram próximos ao local, visualizaram a ré, cujas características coincidiam com as informadas pelo transeunte, e outro indivíduo, que mais tarde apurou-se ser um adolescente. Avistaram a ré entregando algo para o adolescente e que, por este motivo, foi feita revista pessoal nele, onde foi encontrada uma porção de maconha. Indagado, o adolescente afirmou que comprou a droga da ré. A ré permaneceu no local durante toda a abordagem e, em sua posse havia 06 (seis) porções de maconha idênticas à encontrada com o adolescente, além da quantia de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais). Relatou que a ré franqueou a entrada em uma residência com aspecto de abandonada e que embaixo do colchão que a acusada dormia foram localizados mais 111 (cento e onze) porções de cocaína acondicionadas em microtubos e 62 (sessenta e duas) porções de crack. Disse que, ao indagar a ré, a mesma assumiu a propriedade das drogas e confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mas não explicou a origem do dinheiro encontrado. Por este motivo foi dada voz de prisão em flagrante para a ré, sendo necessário o uso de algemas, devido ao receio de fuga. Não conhecia a ré nem o adolescente. 
No mesmo sentido foi o testemunho de Alexandre Garcia Albuquerque, policial militar, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório. Acrescentou que ficou ao lado de fora da residência, juntamente com a ré e o adolescente abordados, enquanto o policial militar Marcelo fazia a busca, sendo noticiado que foram encontrados mais entorpecentes em uma sacola que estava em um dos cômodos. Relatou que quando foram encontradas as porções de maconha junto com a ré, a ré alegou que era para consumo próprio. Disse que a acusada não soube informar a origem do dinheiro que estava em sua posse. Por fim, disse não conhecer a ré nem o adolescente.
Portanto, pelas provas constantes dos autos, verifica-se que policiais militares em patrulhamento receberam informação no sentido de que uma moça de estatura baixa, magra e morena, estava praticando o tráfico na Rua José Carlos Caldas. Foram ao local e visualizaram a ré, cujas características coincidiam com as transmitidas pelo informante, entregando algo a outro indivíduo. A ré foi abordada, em sua posse foram localizadas 06 (seis) porções de maconha e em uma casa, aparentemente abandonada, local que a ré disse morar, foram localizadas mais 111 (cento e onze) porções de cocaína e 62 (sessenta e duas) porções de crack).
Desse modo, as provas colhidas nos autos demonstram que a ré estava no local praticando o crime de tráfico de drogas. Inclusive, ficou provado que a ré havia acabado de vender uma porção de maconha para o adolescente Ângelo, situação que faz incidir a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas.
Não há nada que desmereça os depoimentos dos policias militares, que foram ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos de policiais, convém destacar jurisprudência: 
"APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade por violação de domicílio – Inocorrência – Absolvição – Desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo e guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Confissão inexistente – Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito e com a reincidência do apelante – PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0006020-21.2019.8.26.0073; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2021; Data de Registro: 28/02/2021)".G.N.
"Tráfico de entorpecentes. Impertinência do pleito para recorrer em liberdade. Pedido que deve ser formulado em "habeas corpus". Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Condenação acertada. Pena e regime de Marcos mantidos. Pena de Daniel reduzida, mantidos o regime e as penas substitutivas. Recurso de Marcos improvido, parcialmente provido o de Daniel. (TJSP;  Apelação Criminal 1500016-64.2020.8.26.0587; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021)". G.N.
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo substâncias entorpecentes de alto poder destrutivo (cocaína e crack). 
Na segunda fase, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento (art. 40, VI, Lei 11.343/06), pois o crime envolveu adolescente (ré tinha acabado de vender uma porção de maconha para o adolescente Ângelo), motivo pelo qual aumento e pena em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Não há incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que a ré dedicava-se ao crime de tráfico de drogas, tendo em vista a localização de grande quantidade e variedade de drogas (78,05 g de cocaína distribuídos em 111 porções acondicionadas em microtubos plásticos; 9,99 g de maconha distribuídos em 06 porções envoltas em plástico de diversas cores; 21,39 g  de crack distribuídos em 62 porções envoltas em plástico de diversas cores), razão pela qual não cabe aplicar o benefício da redução de pena. 
O regime inicial será o fechado, em razão da gravidade concreta da conduta, tráfico de drogas visando adolescente, grande quantidade e variedade de drogas de alto poder destrutivo, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar JUELY CRISTINA DE CARVALHO, qualificada nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa (no valor unitário mínimo legal), por infração ao artigo  33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido de R$ 84,00, pois decorrente de tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
Faculto o recurso em liberdade, considerando que a ré já está em liberdade provisória. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual.
Araçatuba, 24 de maio de 2022.

Roberto Soares Leite
    Juiz de Direito

(documento assinado digitalmente)