1500948-47.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... voltou a traficar para pagar; da primeira vez que traficou não chegou a ser condenado ou preso; estudou até a oitava série; traficava desde os 19 anos; traficou por um ano, parou e voltou a traficar nesta oportunidade em que foi preso; pela defesa, foi indagado sobre o motivo pelo qual confessou expressamente o delito, ao que respondeu que em virtude da vida que está seguindo atualmente, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500948-47.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500948-47.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOARES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



RAFAEL SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, combinado com artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 02 de setembro de 2020, por volta das 15h15min, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, na Rua UM, 232, Vila Retiro das Fontes, em Atibaia, tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, 30 porções de maconha, 38 de cocaína e 127 pedras de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nos termos da denúncia, o réu tinha em depósito as drogas acima indicadas, no interior de uma residência, para o fim de comercializá-las. Ocorre que, na data supra, policiais civis que foram à região para cumprir mandado de busca e apreensão em imóvel vizinho, fizeram breve campana na mesma rua – com viatura descaracterizada – e, então, notaram movimentação suspeita na casa situada no endereço acima indicado. Na ocasião, notaram que um rapaz de boné azul entrava na residência de numeral 232; logo em seguida, ele saía e entregava algo para os transeuntes que passavam por ali, em atitude típica do tráfico de entorpecente. 
De acordo com a exordial, os policiais focaram suas ações no cumprimento do referido mandado e, em razão disso, apreenderam o adolescente infrator J.H.J.M, que mantinha em sua casa farta quantidade de entorpecentes e dinheiro. Na ocasião, o inimputável confessou informalmente a traficância e acabou revelando que RAFAEL também realizava a venda de entorpecentes a partir do imóvel nº 232, situado naquela mesma rua. 
A preambular narrou que com base na fundada suspeita oriunda da campana feita anteriormente e nas informações prestadas pelo adolescente, os agentes da lei imediatamente se dirigiram ao local e logo avistaram o réu – mesmo indivíduo visto durante a campana – saindo da casa nº 232, tendo ele atravessado a rua sentado na calçada. 
A denúncia descreveu que os policiais o abordaram e adentraram a casa de onde ele havia saído. No quintal, em cima de uma máquina de lavar roupas, acharam uma mochila e, dentro dela, as diversas porções de drogas já descritas, bem como a quantia de R$ 425,00 em cédulas trocadas. Indagado, RAFAEL negou ser o proprietário do entorpecente; não soube explicar por que havia saído do imóvel de numeral 232, alegando que não tinha qualquer relação com aquela casa, dizendo que residia no Bairro Jd. Cerejeiras, longe do local onde estava. 
Réu preso em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva (fls. 53/55). 
A denúncia foi oferecida (fls. 82/84) e o réu foi notificado (fls. 92), tendo apresentado defesa preliminar (fls. 118/119), que foi afastada por decisão que recebeu a denúncia (fls. 120/123). 
O réu foi citado (fls. 149). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 150/151). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 154/159).
A defesa requereu, em síntese, observância da atenuante da confissão espontânea, preponderância, na fixação da pena, do quanto disposto no artigo 42 da Lei de Tóxicos, reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, faculdade de apresentação de recurso em liberdade, detração da pena, benefícios da justiça gratuita e isenção de custas processuais (fls. 169/182).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 07/10), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18), no auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), nas fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 26/29), no laudo de exames químico-toxicológicos (fls. 74/76), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que é inocente, não tem qualquer relação com o entorpecente encontrado no imóvel e que os policiais o estão acusando injustamente, pois não tem nenhuma relação com o entorpecente apreendido. Afirmou que não tem envolvimento com ocorrência criminal e é inocente (fls. 05).
Em juízo, o réu confessou que estava praticando o ato, afirmando que tinha seus motivos, uma vez que estava devendo dinheiro de drogas a um integrante de uma facção criminosa; negou ser usuário, afirmando que estava devendo este dinheiro antes de ter começado a traficar; estava traficando, parou e teve que fugir, porque não tinha condição de pagar o que devia; estavam querendo tirar sua vida e neste um ano que permaneceu foragido, mudou de bairro e certo dia, quando foi levar o carro de seu irmão à mecânica – sendo que ao lado de tal mecânica havia um estabelecimento de som automotivo –, dois rapazes de tal estabelecimento o conheciam, bem como conheciam o rapaz para quem estava devendo; eles ligaram para tal indivíduo e foram até sua pessoa; explicou ao indivíduo para quem estava devendo que não tinha condição de pagar o dinheiro naquele momento; o indivíduo, então, disse que deveria desligar o telefone e ir até ele, junto dos dois rapazes; ao chegar a tal indivíduo, ele disse que sua pessoa ia traficar para ele, ganhar dinheiro e efetuar o pagamento; já traficava como maior de idade, parou e, como ficou devendo dinheiro, voltou a traficar para pagar; da primeira vez que traficou não chegou a ser condenado ou preso; estudou até a oitava série; traficava desde os 19 anos; traficou por um ano, parou e voltou a traficar nesta oportunidade em que foi preso; pela defesa, foi indagado sobre o motivo pelo qual confessou expressamente o delito, ao que respondeu que em virtude da vida que está seguindo atualmente, não pode mentir, pois é pastor dentro do presídio.   
A testemunha Marcela Abrantes de Aguiar, policial civil, disse que durante cumprimento de uma busca e apreensão domiciliar, ao chegar à residência em questão, deparou-se com um menor e, na residência, localizaram diversos entorpecentes, embalados de forma distinta e prontos para a venda; ao ser questionado, o menor confessou que os entorpecentes eram destinados ao tráfico e apontou uma residência abaixo à dele, informando que em tal residência, RAFAEL armazenava drogas para posterior venda; enquanto se dirigiam para tal residência, viram um indivíduo de boné azul atravessando a rua e permanecendo de frente a um bar; antes de cumprirem a busca, juntamente com seus colegas de trabalho, efetuou uma campana, uma vez se tratar de um bairro problemático por conta do tráfico de drogas; durante a campana, observaram o mesmo indivíduo de boné azul entrando e saindo da residência apontada pelo menor, sendo que ele saía com alguma coisa na mão e entregava para pessoas que ali passavam; abordaram o indivíduo e descobriram se tratar de RAFAEL, apontado pelo menor de idade; no quintal da residência apontada pelo menor, encontraram uma mochila com bastantes drogas prontas para a venda e dinheiro trocado; RAFAEL não conseguiu explicar o que era aquela mochila nem o motivo pelo qual entrava e saía da residência, uma vez que ele disse que sequer morava no local, e sim num bairro próximo do Cerejeiras; foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack; indagada se havia mais alguém naquela residência, além de RAFAEL, respondeu não se recordar, explicando que em frente à casa, onde há um barzinho, abordaram muitas pessoas; esclareceu que viu RAFAEL saindo da casa, atravessando a rua e se juntando com outros indivíduos que estavam em frente ao barzinho; indagada se viu mais alguém relacionado a tal residência, respondeu que não viu; indagada pela defesa se reconhece RAFAEL como sendo o mesmo indivíduo do dia da prisão em flagrante e do cumprimento do mandado de busca e apreensão, respondeu não se recordar do rosto dele.  
A testemunha Fabio de Oliveira Gonçalves, policial civil, disse que na data em questão, foi realizada uma operação policial, visando dar cumprimento a alguns mandados de busca e apreensão domiciliar no bairro Santa Clara, conhecido por ter diversos pontos de tráfico; contaram com apoio da Delegacia de Bragança e da Guarda Municipal; num dos endereços, encontraram um adolescente com certa quantidade de pedras de crack e notas de dinheiro trocado; ele apontou outro endereço que também estaria sendo utilizado para guardar drogas; antes de tal operação, permaneceram em campana por determinado período, com carro descaracterizado, sendo que puderam observar um indivíduo de boné azul, o qual identificaram pela vestimenta; tal indivíduo entrava e saía de um imóvel a todo momento e apresentava algo para indivíduos que passavam na rua; após o cumprimento do mandado na primeira residência, foram à casa informada, onde o portão estava entreaberto; logo em cima de uma máquina de lavar roupa, havia uma mochila, dentro da qual havia bastante entorpecente, ou seja, cocaína, maconha e crack; o rapaz que entrava e saía de tal casa estava sentado num barzinho próximo, do outro lado da rua, e havia sido abordado por outra equipe de policiais; indagado se além do réu, viram alguma outra pessoa na segunda casa, respondeu que a casa estava vazia, sendo que o réu entrava e saía de lá; indagado pela defesa se reconhece RAFAEL como sendo o mesmo indivíduo do dia da prisão em flagrante, respondeu que o reconhece e não o conhecia à época; indagado pelo juízo se se recordava sobre o que o réu disse à época, respondeu que o acusado negou que estivesse efetuando o tráfico de drogas, mas perceberam toda a ação do réu, sendo que tem, inclusive, fotografia da roupa que ele usava no dia em seu celular; indagado se o réu disse o que ele fazia ali ou se morava naquela casa, respondeu que o réu disse que morava em outro endereço, num bairro próximo ao Cerejeiras e não soube explicar o que estava fazendo naquela casa. 
Pois bem.
O réu, que em fase policial negou qualquer envolvimento com a prática do delito, confessou, em juízo, que estava traficando, explicando que o fez porque estava devendo dinheiro a traficantes de facção criminosa. 
Os agentes policiais corroboraram a confissão do réu, relatando que no dia da ocorrência estavam em diligências no bairro Santa Clara, em cumprimento de mandados de busca e apreensão. 
Durante o cumprimento de um desses mandados, apreenderam um adolescente com drogas, o qual informou que em residência próxima, RAFAEL guardava entorpecentes para efetuar a traficância. 
Ambos os agentes relataram que antes do cumprimento do mandado de busca em relação ao adolescente, permaneceram em campana, ocasião em que puderam observar movimentação do réu, que usava, no dia, boné azul, sendo que ele entrava e saía da casa indicada pelo adolescente, sempre entregando algo a pessoas que passavam pelo local.
Na residência em questão, os agentes localizaram uma mochila, com grande quantidade de maconha, cocaína e crack, sendo que viram apenas o réu entrando e saindo daquele local.
Os policiais informaram que o acusado estava num bar em frente à residência e, abordado, negou qualquer envolvimento com as drogas, mas não soube dizer por qual motivo foi visto entrando e saindo daquela residência, uma vez que disse estar morando em outro bairro. 
O fato é que a confissão do réu, em juízo, elucidou o motivo pelo qual ele foi visto entrando e saindo de residência apontada por adolescente apreendido com drogas como sendo local em que eram guardados entorpecentes: RAFAEL praticava o tráfico de entorpecentes. 
Quanto aos agentes da Lei, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
O laudo pericial de fls. 74/76 foi apto a indicar a apreensão, pela polícia, de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, quais sejam, o tetrahidrocannabinol e a cocaína.
Cumpre esclarecer que o crack é produzido a partir dos restos do refino da cocaína, que, por sua vez, é produzida a partir de uma pasta-base. O crack, portanto, não é substância autônoma, mas sim subproduto da cocaína. Logo, é certo que o laudo de exame químico-toxicológico, ao analisar o crack, atestará a presença de cocaína.
Destarte, a confissão do réu foi corroborada plenamente pelos depoimentos prestados pelos agentes policiais, sendo certo que o arcabouço probatório respalda, fundamenta e alicerça plenamente o decreto condenatório que ora se amolda, pelo delito previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 
A condenação, nos termos pelos quais o réu foi denunciado, é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é tecnicamente primário. 
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Conduta social do acusado digna de maior reprovação, já que o próprio réu confessou que traficava anteriormente e, por ter ficado devendo dinheiro a traficantes ligados a facção criminosa, teve de voltar a traficar para efetuar o pagamento do que devia, o que demonstra seu amplo envolvimento com o tráfico. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada a ensejar a modificação de pena. Quanto à natureza e quantidade do produto, foram apreendidas 30 porções de maconha, 38 de cocaína e 127 pedras de crack, quantidade colossal, que será levada em consideração na última fase de dosimetria de pena. 
Assim, com base no exposto nesta primeira fase da dosimetria, observada a conduta social reprovável do acusado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, diária mínima, considerando-se que o réu está preso. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade, o qual foi decretado em março de 2020, não havendo que se discutir ter o réu se beneficiado ou não da condição para a prática delitiva, uma vez que a Lei não faz tal distinção. 
Concorre com a agravante a atenuante da confissão, utilizada como supedâneo para o decreto condenatório, sendo rigor o reconhecimento da benesse, conforme Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Compenso a atenuante relativa à confissão com a agravante referente ao estado de calamidade pública – as quais se anulam. A pena permanece no patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento a serem consideradas. 
Incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Embora primário, o acusado confessou anterior envolvimento com o universo da traficância, tendo assumido que devia dinheiro, inclusive, para traficantes ligados à facção criminosa, demonstrando seu profundo envolvimento com o tráfico de drogas e o crime em geral, o que por si só impede objetivamente a concessão do benefício. Não bastasse, a enorme quantidade e variedade de entorpecentes traficados pelo réu demonstram que sua dedicação à atividade ilícita em questão não era esporádica, sendo certo que menor de idade que também praticava o tráfico nas proximidades, apreendidos naquela mesma data, o conhecia como sendo pessoa ligada ao espúrio comércio no local. Considerado o profundo envolvimento do réu com a traficância, bem como a colossal quantidade de drogas que mantinha em depósito, demonstrando que o réu fazia do tráfico seu modo de vida, entendo incabível o reconhecimento de qualquer causa de diminuição de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva do acusado em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade.
Ficam vedados, ainda, pelas mesmas razões, quaisquer outros benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, pelas razões acima apontadas, tudo a indicar não ser referida conversão medida adequada e suficiente ao caso concreto.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno RAFAEL SOARES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 583 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal.
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável, agora que foi condenado, ser colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, conforme vastamente fundamentado acima, conduta esta que deve ser exemplarmente punida. Ademais, não há segurança ao juízo de que o réu, uma vez em liberdade, não acabe voltando a praticar o delito que culminou com sua prisão, seja para saldar a dívida que já ostentava com o tráfico, seja para garantir seu próprio sustento. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Não vislumbro motivo evidente para a aplicação da detração a que se refere o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, o que eventualmente poderá ser objeto de apreciação perante a Vara de Execuções Criminais competente. 
Decreto a perda, em favor do FUNAD, do valor em dinheiro apreendido nos autos, uma vez não comprovada a sua origem lícita. Após o trânsito em julgado, oficie-se para levantamento.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade da Justiça, a qual ora defiro. 
P.I. e C.

Atibaia, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA