1500236-06.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS 
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA 
JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500236-06.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-06.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072407/2022 - 
DEL.POL.MARTINOPOLIS, 23631221 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 319/22/208 - 
DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2072407 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CORDEIRO DE LIMA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, 
no dia 15 de março de 2022, por volta de 20h22, no interior do estabelecimento 
comercial “Casa do Norte”, situado na Rua Jose Coelho de Carvalho, n° 114, Vila 
Alegrete, nesta cidade e Comarca, RENATO APARECIDO GOMES CARDOSO, qualificado a 
fls. 13, e RODRIGO CORDEIRO DE LIMA, qualificado a fls. 14, agindo em concurso e 
unidade de desígnios, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça contra Paulo 
Pereira de Almeida, R$ 100,00 em espécie, valor pertencente ao estabelecimento 
comercial.

A denúncia foi recebida, os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 212/215.
Após confirmação do recebimento da denúncia, foi realizada audiência de instrução, 
debates e julgamento, com colheita de prova oral e interrogatório dos réus.
Em suas alegações finais o Ministério Público postulou a condenação dos acusados 
nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa do réu Rodrigo pugnou pela absolvição do acusado em virtude 
da insuficiência de provas, bem como fez considerações subsidiárias a respeito da 
pena.
Por fim, a defesa do réu Renato pugnou pena absolvição do acusado em virtude da 
insuficiência probatória, também tecendo considerações subsidiárias a respeito da 
pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Fundamentação
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, 
sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada nos autos, a teor do auto de prisão em 
flagrante (fl. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e 
apreensão (fls. 20/21), fotografias (fls. 76/78), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros dos réus.
Em juízo, a vítima Paulo disse que na data dos fatos, por volta das 20 horas, 
estava prestes a fechar seu comércio. Viu um indivíduo andando na frente do local, 
quando foi aborda-lo. Ato contínuo, um dos assaltantes entrou na loja e já anunciou
o assalto, lhe ameaçando de morte e de posse de uma arma de fogo. Ajudou o roubador
a esvaziar o cofre. Após, o indivíduo se evadiu. Esclarece que havia dois homens, 
sendo que um o abordou e o outro ficou dando suporte do lado de fora. Forneceu as 
imagens das câmeras para os policiais. Foi levado por volta de R$ 100,00. O 
roubador estava de máscara e boné. Acionou a polícia via 190, passou as 
características do indivíduo. Em diligências, a polícia localizou os acusados. Viu 
os dois homens, que estava circulando juntos.
Já a Testemunha Luis Carlos, policial militar, conta que foram acionados via COPOM.
Se deslocaram ao local, onde contataram a vítima, que lhes passou a dinâmica da 
ocorrência e as características dos acusados. Viram as filmagens das câmeras de 
segurança, imediatamente reconhecendo Renato como suspeito. Foram até a residência 
deste, onde sua tia lhes franqueou a entrada. Renato estava no quarto e os recebeu 
com tranquilidade. Indagado sobre o crime, Renato confessou o roubo e disse que a 
arma estava em sua cama. De fato, localizaram a arma, que se tratava de simulacro. 
Sobre o dinheiro, disse que já havia gasto com drogas. Já a outra parte, Renato 
disse que havia ficado com seu comparsa Rodrigo, sendo que Renato identificou-o. Os
policiais também conheciam Rodrigo. Também encontraram as vestes, máscara e boné 
que o acusado usava no momento do crime. Após, se dirigiram à casa de Rodrigo. Lá 
chegando, tratava-se de casa sem muro, Rodrigo se encontrava bem na frente, quase 
na calçada. Este, ao ver os policiais, tentou empreender fuga para dentro da casa. 
Conseguiram o conter, com este dizendo que nada havia feito. Renato ainda teria 
dito que fora Rodrigo quem tivera a idéia do crime. Na revista em Rodrigo, já na 
delegacia, foi encontrada uma quantia em dinheiro. Esclarece que, pelas imagens das
câmeras, é possível reconhecer tanto Renato, quanto Rodrigo. 
O réu Renato confessa que cometeu o delito. Estava com um simulacro de arma de 
fogo, que apontou para a vítima. Disse para que esse passasse o dinheiro. Rodrigo 
ficou esperando do lado de fora com a bicicleta. Quem teve a idéia para roubar o 
estabelecimento foi Rodrigo.  Rodrigo sabia que iriam roubar o estabelecimento, 
ficou do lado de fora esperando. Pegaram por volta de R$ 100,00, que foi dividido 
em metade para cada um dos réus. 
O réu Rodrigo permaneceu em silêncio.
Pois. Em relação ao delito de roubo consumado, não há que se falar em insuficiência

de provas para corroborar a condenação de ambos os réus. O relato firme da vítima, 
bem como a confissão do réu Renato, comprova com segurança que os réus participaram
da conduta delitiva, e confirmam a sua autoria.
Ademais, foi encontrado parte do dinheiro subtraído do caixa dentro das vestes 
íntimas de Rodrigo. Ainda, as vestimentas encontradas no momento da ação, conforme 
as filmagens da câmera de segurança do local, foram encontradas na posse do réu 
Renato. Os policiais militares inclusive afirmam que teriam visto Renato usando 
estas vestes naquele dia, anterior ao roubo.
Desta feita, penso que o conjunto probatório é seguro, sendo que as evidências, 
analisadas em conjunto, lançam claridade sobre a dinâmica dos fatos, que restou bem
delineada. Em um crime patrimonial, praticado sem a presença de outas testemunhas, 
a palavra da vítima tem especial importância, principalmente quando corroborada 
pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido é a jurisprudência, inclusive do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Egrégio Superior Tribunal de justiça:
PENAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO MANTIDA. 
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA.ROUBO TENTADO VERSUS 
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. SAÍDA DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. PLEITO DE CONCESSÃO DA 
JUSTIÇA GRATUITA. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. A palavra 
da vítima, em crimes patrimoniais, é de grande valia, especialmente quando esta 
descreve, com firmeza, o 'modus operandi';A retirada do bem subtraído da esfera de 
vigilância da vítima, ainda que momentaneamente, em consonância com a teoria 
denominada 'amotio', acolhida pelo Supremo Tribunal Federal, acarreta a plena 
consumação do delito. (TJPR - 3ª C.Criminal - AC - 985418-4 - Curitiba - Rel.: Juiz
Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 11.04.2013) (TJ-PR - APL: 9854184 PR 
985418-4 (Acórdão), Relator: Juiz Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 
11/04/2013, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1092 06/05/2013)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra 
LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 01/09/2020)
ROUBO - Denúncia acolhida integralmente - Recurso defensivo buscando a absolvição 
por falta de provas ou a desclassificação dos fatos para o crime de furto tentado -
Descabimento - Prova da autoria inquestionável diante da confissão do apeíante e da
palavra da vítima - Roubo devidamente tipificado - Subtração promovida mediante 
grave ameaça à vítima - Condenação mantida - Correção da pena, diante de evidente 
erro material - Prescrição punitiva operada - Recurso provido, em parte, para 
corrigir a pena, com extensão ao co-réu não apelante e, seguida, julgar extinta a 
punibilidade do réu Abson em razão da prescrição da pretensão punitiva, com 
recomendação.  (TJ-SP - APR: 10300733000 SP, Relator: André de Almeida, Data de 
Julgamento: 04/04/2008, 1ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 
11/04/2008)
Nesse sentido, a vítima foi firme ao relatar que o réu Renato proferiu graves 
ameaças, bem como o intimidou mediante uso de simulacro de arma de fogo. Isto 
restou comprovado pela filmagem do local, bem como pelo encontro do simulacro na 
residência de Renato.
Restou comprovada a circunstância de aumento de pena do concurso de agentes. É 
cediço que os réus agiram em unidade de desígnios, conforme o relato do réu Renato 

e da vítima. A divisão de funções, com o réu Renato abordando a vítima e o réu 
Rodrigo ficando de vigia no lado de fora, ficou bem delineada, a teor do depoimento
da vítima e da confissão do acusado Renato.
Por fim, o delito se consumou, vez que o dinheiro subtraído da vítima ficou, 
efetivamente, em posse dos acusados.
No mais, não é caso a aplicação do princípio da insignificância, vez que se trata 
de delito cometido com grave ameaça à pessoa, conforme a remansosa jurisprudência 
pátria. Veja-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REVALORAÇÃO DE PROVA. SÚMULA
7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. CRIME 
PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 1. O exame da questão relacionada ao 
afastamento do princípio da insignificância em crime de roubo não é obstada pela 
Súmula 7/STJ, tendo em vista que constitui revaloração jurídica de fato 
incontroverso pelas instâncias ordinárias, situação que, por não demandar o reexame
detalhado de fatos ou provas, é plenamente admitida na via do recurso especial. 2. 
"A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados 
mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável 
o princípio da insignificância" (AgRg no AREsp 1013662/BA, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017). 3. Agravo 
regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1943163 PR 2021/0180978-2, Relator: 
Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de 
Julgamento: 14/10/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/11/2021)

Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que os réus se conduziram com
vontade livre e consciente de perpetrar os crimes aquilatados na denúncia, não 
podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória e 
desclassificatória.
Conclui-se, assim, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhes a condenação e a pena, que passo a
dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
Dosimetria – Réu Renato
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157 do Código Penal, ou seja, pena 
de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Todas as circunstâncias são normais à espécie. Embora o réu possua maus 
antecedentes, tal circunstância será valorada na segunda fase da dosimetria penal.
Fixo a pena base do delito em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a agravante da reincidência, vez que o réu possui condenação criminal 
dentro do período depurador (fls. 95/97). Presente a atenuante da confissão 
espontânea, compenso as circunstâncias, mantendo a pena inalterada nesta fase.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do código penal, 
referente ao concurso de pessoas, vez que os réus praticaram o delito agindo em 
concurso e em unidade de desígneos.
Tendo em vista o concurso de apenas duas pessoas, aumento a pena no mínimo legal, 
em 1/3 (um terço). 
Ausentes outras causas modificativas, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Dosimetria – Réu Rodrigo
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 157 do Código Penal, ou seja, pena 
de reclusão de 4 (quatro) anos e multa, passo a analisar as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
O réu possui maus antecedentes, a teor das certidões de fls. 82/83 e folha de 
antecedentes de fls. 84/94. As demais circunstâncias são normais à espécie. Assim, 
aumento a pena-base, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausente circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, vez que o 
réu ostenta múltiplas condenações criminais dentro do período depurador, a teor das
certidões de fls. 82/83 e folhas de antecedentes de fls. 84/94. Assim, aumento a 
pena em 1/6, fixando-a em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do código penal, 
referente ao concurso de pessoas, vez que os réus praticaram o delito agindo em 
concurso e em unidade de desígneos.
Tendo em vista o concurso de apenas duas pessoas, aumento a pena no mínimo legal, 
em 1/3 (um terço). 
Ausentes outras circunstâncias modificativas, fixo a pena definitiva em 7 (sete) 
anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Ambos os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, tendo 
em vista o montante de pena aplicado e que são reincidentes, bem como possui 
Rodrigo maus antecedentes, também na letra do artigo 33, §2º, a), do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, 
conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto
porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente
durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, 
alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser
fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser 
influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, 
independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova
etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: 
TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha 
Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos para ambos os réus, tendo em vista que o crime foi cometido com grave 
ameaça à pessoa, conforme o artigo 44, I, do código penal. Também, a reincidência 
dos réus impede a substituição.

Suspensão condicional da pena 
Incabível o sursis, já que a quantidade de pena excede o máximo permitido para que 
os acusados façam jus a essa benesse, nos ditames do artigo 77 do CP, bem como pelo
fato de que são reincidentes.

Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP)
Os réus terão início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro 
alteração nos motivos que substanciaram a decretação de suas prisões preventivas. 
Desse modo, deverão permanecer presos durante a fase recursal, se for o caso. 
Ademais, não faz sentido que os réus tenham esperado o julgamento presos e agora, 
condenados ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possam 
recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo 
em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante
a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des.
Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em 
liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução 
criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 
0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)

Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação 
penal para:
CONDENAR o réu RENATO APARECIDO GOMES CARDOSO, como incurso noo disposto no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, observadas as normas do concurso de pessoas 
(art. 29 do mesmo códice), à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão 
e 13 (treze) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a 
prática delituosa.
CONDENAR o réu RODRIGO CORDEIRO DE LIMA, como incurso no disposto no artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal, observadas as normas do concurso de pessoas (art. 
29 do mesmo códice), à pena 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado 
desde a prática delituosa.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, vedado 
quaisquer benesses.
Conforme fundamentação acima, indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-nos à prisão onde se encontram.
Responderão os réus pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da 
Lei 1060/50.
Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e o que mais 
necessário e arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os 
direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Martinopolis, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

