1500636-69.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55 - Bairro dos Alemães
CEP: 13419-100 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3372-3018 - E-mail: piracicaba1cr@tjsp.jus.br
      
1500636-69.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500636-69.2022.8.26.0599
Controle:

Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
LEONARDO DOS SANTOS APPOLINARIO

Juíza de Direito: Miriana Maria Melhado Lima Maciel



Vistos,

LEONARDO DOS SANTOS APPOLINÁRIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua Antonio Frederico Ozanan nº 2375, nesta cidade e comarca, transportava, para fins de tráfico e consumo de terceiro, no veículo I/LR Evoque Prestige 2013/2013 de placas FJS3D66, 2 invólucros contendo 1500,44g (massa líquida) de “maconha” (fragmentos vegetais nos quais foram constatados a presença da substância Tetrahidrocannabinol – THC, cf. laudo de constatação de fls. 13), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que o acusado se dedica ao tráfico de drogas (certidão de fls. 32/33) e que, no dia dos fatos, transportava dois “tijolos de maconha” sob o banco do passageiro do veículo Evoque Prestige que conduzia. No local dos fatos, ao avistar uma patrulha da Polícia Militar, perdeu o controle de seu veículo e, por pouco, não o fez colidir com outro veículo. Na sequência, o réu desviou seu trajeto, ingressando na rua Antonio Frederico Ozanan. Entretanto, os PMs perceberam a atitude desesperada do motorista e o abordaram, resultando da providência, que é típica da atividade de polícia preventiva ostensiva, o encontro, no interior do citado veículo, dos 2 “tijolos de maconha”, 2 aparelhos celulares e mais R$ 2.586,00 em notas trocadas (fls. 15), produto da mercancia ilícita. Conclui a denúncia que a quantidade de droga que o acusado transportava revelou sua destinação ao consumo de terceiros.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 138). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 161/176. Após, a denúncia foi recebida (fls. 206/208) e o réu foi citado às fls. 267.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pel defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito, fls. 446/451.
A Defesa pediu, preliminarmente, a nulidade das diligencias foi falta de justificativa para a abordagem, revista pessoal e busca veicular e, no mérito, a absolvição, por falta de provas, fls. 463/488.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto as teses defensivas de nulidade da revista pessoal e busca veicular e das provas delas obtidas, bem como ausência de justa causa para a ação penal por falta de elementos indiciários, mantendo as razões já expostas na decisão de fls. 206/208.
Note-se que no presente caso, os elementos objetivos indicam que havia justa causa para a abordagem, considerando que o acusado quase se envolveu em acidente veicular, a indicar que a abordagem era indicada, em decorrência da distração exercida pelo motorista, na direção de veículo automotor.
As imagens dos autos sequer são claras e suficientes para confirmar que os veículos dirigidos e mostrados nas câmeras eram da testemunha e do acusado, não sendo suficientes para afastar as versões trazidas pelos policiais.
Conforme já decidido as fls. 206, "Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio ou a abordagem e a busca pessoal ou veicular, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para situação de flagrância.
No caso em apreço, verifica-se fundadas razões para a ação policial consistente na abordagem do veículo conduzido pelo acusado.
Conforme consta dos autos, o autuado, ao avistar a viatura policial, apresentou nervosismo em excesso, quase colidindo seu veículo contra outro que transitava a sua frente, acessando a próxima rua, o que gerou suspeita e resultou no acompanhamento do veículo conduzido pelo denunciado e consequente abordagem.
Outrossim, em seus depoimentos, os policiais são uníssonos em informar que, tão logo abordaram o veículo, já avistaram em seu interior, sobre o banco do passageiro, certa quantia em dinheiro, e o acusado, ao ser indagado sobre a procedência daquele valor, confessou, de pronto, informalmente, a existência de droga no interior do veículo, o que deu ensejo à busca veicular que culminou com a apreensão de dois tijolos de maconha, dois aparelhos celulares e R$2.586,00 em dinheiro"
Ora, se após abordarem o acusado, já houve informação de que drogas estavam no veículo, suficientemente motivada encontra-se a revista veicular, de modo que nada teve de ilegal a conduta dos policiais. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe de 20/02/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 27.03.2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra Carmem Lúcia, DJe de 03/06/2020; HC 169174AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 11.11.2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 17/09/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/06/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro Félix Fischer, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/02/2018, DJe 03/04/2018. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo "ladrão", "perdi". Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)
Portanto, pelas provas produzidas, inclusive sob o crivo do contraditório, constata-se estarem presentes fundadas razões para a ação policial, com a existência de elementos concretos, indicativos do ocorrência de situação flagrancial, que justificaram tanto a abordagem do acusado, como a busca veicular.
Não há qualquer irregularidade ou nulidade na incursão dos policiais e nas provas dela derivadas a justificar o acolhimento da tese defensiva.
No mérito, a denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:1) boletim de ocorrência de fls. 06/09; 2) auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e fotografia de fls. 15; 3) laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 121/123, ambos com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol em relação às substâncias apreendidas e, 4) BO/PM de fls. 129/136.
A autoria foi revelada pela prova oral, senão vejamos:
Na fase informativa (fls. 04), o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), o acusado negou a acusação, afirmando que foi cortar o cabelo e que recebeu os valores para pagamento ao dono da Evoque; que depois de comprar um marmitex, encontrou na via pública a testemunha de defesa, cumprimentou e depois ficou sendo "encarado" pela viatura da Baep. Foi abordado e nesta o policial disse "um preto andando de Evoque"; então esclareceu que o veiculo não era seu e que o dinheiro também não lhe pertencia; alegou aos policiais que era trabalhador e que também era "digital influencer", que tinha mais de 60 mil seguidores no instagram e então ajudava um estacionamento a vender veículos. Os policiais queriam que o acusado indicasse uma casa que tivesse drogas, caso contrário, ele seria preso. O policiais lhe disse que porque não queria colaborar, que ele estaria preso. Afirmou que ouviu o policial em uma ligação pedir "duas bexigas emprestadas" e foi levado para a delegacia; chegando no local, já haviam duas viaturas da Baep e conseguiu ver os policiais, que já estavam lá, entregando os dois tabletes aos policiais que tinham lhe apreendido. O delegado disse que os policiais tinham encontrado a droga dentro do veículo. Alegou ao delegado que o dinheiro não lhe pertencia. Na delegacia, encontrou duas pessoas presas e elas disseram que as drogas que os policiais apresentaram eram iguais, eram as mesmas que justificaram a prisão "dos meninos" de manhã. Disse que se estivesse com a droga teria saído em fuga, que rapidamente parou o carro quando os policiais lhe solicitaram; alegou que os rapazes que foram presos de manhã também foram presos com o mesmo tipo de droga apresentada também pelo Baep. Disse que o carro pertencia ao Michel e que não tem nem casa própria e por isso não tem como pagar o carro para Michel. Não no passado tinha envolvimento com drogas e nestes casos foi confesso, mas que desta vez foi "injustiçado"; que mudou de vida em razão de sua filha, depois de ficar dois anos presos. Disse que trabalha com "estrutura metálica" na empresa de seu pai e que ganha no trabalho, de segunda a sexta, entre R$ 2.500,00 a R$ 3.000,00 por mês; aufere renda com o Instagram, e consegue fazendo rifas, faz sorteio de telefones, divulga o estacionamento de "Nilsinho, Thiago e Lucas"; que então ganha desta forma. Usava o Instagram como instrumento de trabalho. Caso ocorresse a venda de algum veículo em razão de sua divulgação no Instagram, ganhava uma comissão do dono do estacionamento; em razão disto, tirava uns R$ 5.000,00/R$ 4.500,00 ao mês. Não fazia declaração de imposto de renda. Possui um corsa e que a moto não foi comprada para a esposa, que o video que consta a compra foi somente uma "jogada de marketing" para ganhar seguidores no Instagram. Fizeram uma simulação, o choro de sua esposa não era verdadeiro, tanto que a moto não está no nome da esposa e nem no do depoente. A moto foi vendida, ela estava no estacionamento do Thiago e do Nilsinho; negou ter comprado e tomado posse da moto. Estava com o Evoque naquela data, porque pegou o carro na quart apara fazer postagens nos stories, que fica 24 e depois apagada, que devolveria na sexta feira, de manhã, depois que pegasse o dinheiro com Thiago. Que Michel vendeu o carro para Thiago. Que ficou 3 dias com o carro porque tinha amizade forte com Michel, que ele sempre deixou o carro com o depoente e que então "ele acreditava" nele. O carro era de Michel, mas estava em nome da mãe dele. Que foi o interrogando que pediu o carro para Michel, para fazer os vídeos, para mostrar que o carro lhe pertencia; que Michel deixava o carro com o depoente, mas não ganhava nada com isso. Michel tinha, para uso dele, um crossfox, que não gastava tanto e por isso usava no dia-a-dia; de uso pessoal de Michel ele também tinha uma Tucson, que quem anda é o pai de Michel, que é sócio de Michel. O estacionamento de Michel não era regular, ele deixava cinco carros em cada estacionamento; porque ele tomou um golpe e precisou fechar a loja física dele. Acha que Michel disse em juízo que o acusado pegou o carro na quinta e não na quarta porque ele se equivocou; pegou o carro desde fevereiro, por umas três ou quatro vezes. Thiago, que deu o dinheiro, pelo que sabe, tem uma loja de som, na avenida Dr. Paulo; não sabe porque o dinheiro estava em notas trocadas; que somente fez um favor para Michel de receber este valor; não respondeu porque Michel não recebeu o valor por meio de boleto, pix ou transferência bancária, acha que era porque as notas estava "picadas". O pai de Michel também trabalha com vendas de veículos e é construtor, trabalha construindo casas. Desde 2016 não mexeu mais com drogas. Quando visualizou a viatura passando, não tinha feito nenhuma manobra com o veículo, parou no semáforo e somente viu os policiais da Baep passando ao seu lado, quando eles lhe "encararam" porque estava com o vidro aberto e o som alto, quando o sinal abriu, saiu com o carro "normalmente". Sobre a foto de fls. 162, confirma que aquele era o veículo da testemunha Jefferson, que estava na frente e o "meu" estava atrás. Alegou que o video simulado de entrega da moto para sua esposa era somente para "ganhar mais seguidores".
A inverossímil negativa apresentada pelo acusado, no entanto, foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Rodrigo Lopes Moreira declarou que, no dia dos fatos, ele e seu colega de farda realizavam patrulhamento pela Av. Comendador Luciano Guidote, sentido bairro-centro, quando, em sentido contrário, visualizaram o veículo I/LR Evoque trafegando na mesma avenida e notaram que o réu, seu condutor, demonstrou nervosismo ao notar a presença das polícia e quase bateu no automóvel que seguia à sua frente. Diante disso, fizeram uma manobra de retorno na via e passaram acompanharam o mencionado veículo até sua abordagem na Rua Antonio Frederico Ozanan. Informou que, sobre o banco do passageiro, havia uma sacola com certa quantia em dinheiro (mais de dois mil e quinhentos em notas trocadas). O condutor do veículo foi identificado como sendo o réu Leonardo. Indagado, o réu informou que havia entorpecende debaixo do banco do passageiro, onde encontraram dois tijolos de maconha. Ele disse que fazia parte da facção criminosa denominada PCC e que sua função era fazer com que a droga chegasse em Piracicaba. No console do veículo encontraram dois aparelhos de telefone celular. Examinando as fotografias de fls. 162, disse não poder afirmar se o local corresponde ao dos fatos nem se o veículo que ali aparece é o do réu, embora tenha as mesmas características. Também não confirmou que as fotografias de fls. 163/164 correspondem à diligências policiais, nem se é sua viatura que ali aparece. Confirmou que, no momento em que notaram a atitude suspeita do réu, retornaram para fazer a abordagem. Disse que, aparentemente, essas fotos parecem ser do início da av. Independência e que foi por ali que visualizaram inicialmente o veículo do réu, sendo que o início se deu na avenida Luciano Guidotte e a abordagem ocorreu “lá embaixo”. Afirmou que conhece os policiais Daniel Carlos de Oliveira e Patrick Ricardo, os quais atuam no BAEP. Sabe que essa equipe participou de uma ocorrência na av. Independência, onde foram apreendidos 3 tijolos de maconha, mas não sabe a data exata em que isso se deu. Não se lembra se essa ocorrência foi apresentada na UPJ no mesmo dia da ocorrência em questão. Examinando o vídeo de fls. 164, disse que pode corresponder ao da ocorrência e que a linha vermelha do croqui de fls. 164 é compatível com o trajeto que a viatura fez até abordar o réu. Declarou que, no dia, não receberam apoio de outra viatura. Lembra que o cabo Rodrigo estava em sua equipe, da qual participavam mais dois policiais. Quem fez a busca veicular foi o PM Rodrigo. Não foi chamada perícia no local. Ele próprio (o depoente) conduziu o veículo apreendido até a delegacia, por orientação da Autoridade Policial, levando ali a droga e o dinheiro apreendidos.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 03) e em juízo (gravação) pelo policial militar Rodrigo Ramos, o qual confirmou que, ao notar viatura policial, o réu, que trafegava em sentido contrário, apesentou nervosismo, desviou do carro da frente quase batendo nele e entrou na primeira rua à esquerda. Disse que fizeram o retorno para irem atrás do réu e não se lembra se, quando entraram na avenida Luciano Guidotti, ele já tinha saído na primeira rua à esquerda ou se saiu logo após. Confirmou o encontro da droga e dinheiro no carro do réu. Declarou conhecer o PM Daniel, comandante de seu pelotão, e o PM Patrick, mas não se lembra de ter apoiado alguma ocorrência na qual estava o primeiro. Afirmou não se recordar de alguma ocorrência na av. Independência com a apreensão de tijolos de maconha praticamente idênticos aos que estavam com o réu. Afirmou que sua viatura estava no sentido centro-bairro e o veículo do réu em sentido contrário quando o avistaram, explicando que tudo começou na avenida Luciano Guidotti e que a abordagem ocorreu numa rua distante uns 3 ou 4 quarteirões “para baixo”. Disse que o vídeo de fls. 164 mostra uma cena na avenida Luciano Guidotti com a Av. Alberto Vollet Sachs, mas não sabe se alguns dos veículos que ali aparecem é do carro do réu e de sua viatura, até mesmo porque não se lembra se o retorno que um carro que ali aparece corresponde ao exato percurso que sua viatura fez, não sabendo precisar se foi nessa altura da avenida Luciano Guidoti que fizeram o retorno. Informou que quem estava conduzindo a viatura era outro policial. Respondeu que ele próprio (o depoente) fez a vistoria veicular e que primeiro localizou o dinheiro e, quando indagaram o réu sobre o numerário, ele já informou que havia droga sob o banco do passageiro. No momento da abordagem, estavam em 4 policiais na viatura do BAEP. Quem foi dirigindo o carro do réu até a Delegacia de Polícia foi o comandante da equipe, PM Moreira. Ele fez o contato com a Autoridade Policial para resolver a conduta. Não chamaram perícia técnica. Pelo que se lembra, não chamaram outra viatura para dar apoio. Declarou, por fim, que patrulham na cidade toda e não só na Avenida Luciano Guidotti.
Anoto que os relatos dos policias militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP. Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos policiais militares não foram infirmados pelas demais provas dos autos. As testemunhas de defesa depuseram de foram conflitante a sem qualquer credibilidade, seja a respeito da diligencia, seja em relação ao dinheiro e veículo encontrado com o acusado. Vejamos:
Jefferson Pinheiro declarou em juízo (gravação) que é conhecido do acusado, mas que não mantem amizade intima e nem é familiar do acusado, que somente se cumprimenta quando "se vê". Alegou que conhece o acusado há 1 ano, por intermédio do primo dele; que ele é "digital influencer" e que não sabe como ele aufere renda como "influencer", não sabe onde ele mora e pelo que sabe ele tinha uma moto; não sabe se ele tem envolvimento com drogas e nem se ele faz uso de entorpecentes. Sabe que ele é "digital influencer" pelas postagens que o acusado faz, viu ele fazendo publicidade para lojas de motos, "DM motos", ele fazia indicação das lojas, nas publicações do acusado. Narrou que não se recorda quando ele foi preso, que viu o acusado antes dele ser preso, uns 5 minutos antes, era umas 14 ou 15horas; encontrou o acusado na Av. Luciano Guidotti, que ele estava em um carro e o depoente no outro carro, se comprimentaram e seguiu na frente. O depoente estava com o carro Montana prata e o acusado dirigia um veículo Evoque Land Rover, com o vidro aberto e som; estava próximo do veículo no transito, estava ao lado e depois do carro do acusado ficou atrás do carro do depoente, não viu o acusado fazer nenhuma manobra anormal ou quase colidir com outro veículo, viu o momento em que a viatura da Baep seguiu, deram seta para entrar na rua da pizzaria e depois a viatura foi até la na frente e voltaram, a viatura deu sinal para parar e ele tirou o braço para fora, confirmando que pararia. Quando a viatura passou, tanto o depoente como o acusado estavam parados no semáforo. Mostrada a foto de fls. 162, a testemunha alegou que era seu o veículo era a Montana que estava em frente ao veículo que estava circulado e que depois viraram a esquerda na pizzaria da Familia Duarte. Disse que seu veículo era a Montana prata, que trabalha com frete de sofá e que estava com as embalagens na traseira; disse que estava descendo a Luciano Guidotti, entrando para a Dr. Paulo; que saiu da loja de sofá, que chama "loja de fabrica", que fica atrás da Máster Móveis; que eles depositam em pix, a cada 15 dias; mostrando as notas que prestou serviços. Naquele dia, saiu da "loja de fabrica" e ia para a casa de um cliente; mas não sabe o nome. Que estava indo retirar um sofá para trazer para a loja para fazer manutenção. Não lembra o endereço deste cliente, embora lembre de ter encontrado o acusado naquele dia, que era seu conhecido. Que depois viu a matéria que o acusado tinha sido preso no facebook, que viu os policiais pedindo para eles pararem, mas não parou no local; não se recorda o dia e não estava chovendo, por isso que conseguiu trabalhar naquele dia. Já tinha encontrado na rua o acusado e das outras vezes ele estava com uma moto branca, azul e vermelha e no dia ele estava com o carro "que aparece nas filmagens"; não tinha visto ele anteriormente com o carro, passou a esquerda do réu e depois ele entrou atrás do depoente. Ele estava sozinho. 
Gerson de Souza Coelho declarou, sob o crivo do contraditório (gravação), que conhece o réu há aproximadamente um ano e meio, pois ele é inquilino de um imóvel seu. Segue-o no Instagram e viu que ele já postou um vídeo de um trabalho dele com “negócio de telha”. Ele tem 50 mil seguidores no Instagram. Gosta de segui-lo, pois ele faz postagens dele empinando motos. Nunca ouviu qualquer comentário de seu envolvimento com tráfico. Soube da prisão dele após os fatos, porque a mãe dele o procurou e comentou. Por fim, disse que o perfil dele no Instragram chama “Leozinho do Grao”.
Por sua vez, Michel Diniz de Camargo disse, em audiência (gravação), que conhece o réu há quase dois anos, desde que o pai dele lhe fez um orçamento de um serviço de cobertura com telhados, época, Leonardo trabalhava com o pai. Ele tem um perfil no Instragam “Leozinho do Grao”, onde tem 50 mil seguidores. Disse que o carro apreendido na posse do réu é de sua propriedade. Tem muita amizade com o réu e, por isso, emprestava o carro para ele. E também porque ele o divulgava nas redes sociais e isso o ajudava em sua atividade de vendas de veículos. Emprestou-lhe o carro umas cinco ou seis vezes. Comprou o carro entre janeiro e fevereiro desse ano e, logo duas semanas depois, já estava emprestando o carro ao réu. Ellen Roberta Canha de Camargo é sua mãe. O carro foi financiado no nome dela. O réu divulgava seu carro fazendo postagens nos stories do Instagram (depois de 24 horas, os stories apagam e, por isso, não ficam registradas na rede social) e também no perfil do WhatsApp. Conseguiu fazer duas ou três vendas a partir das postagens feitas pelo réu. Quanto ao dinheiro apreendido na posse do réu no dia dos fatos, disse que lhe pertencia. Explicou que vendeu um carro para Tiago, primo do réu, por R$ 25.000,00 e ele pagou uma parte a vista e, todo mês, pagava uma parte do parcelamento restante. Esse dinheiro apreendido era o valor que Tiago havia dado ao réu naquele dia para ele lhe entregar. Na época dos fatos, emprestou o carro para o réu na quinta e ele iria devolver na sexta. Disse que, atualmente, abriu uma loja de revenda de veículos na avenida Cristóvão Colombo, 2121. O Evoque que estava com o réu, entretanto, comprou para seu uso antes de abrir a loja. Tem um contrato da aquisição do veículo, mas não nota fiscal. Comprou-o de um rapaz de nome Mateus. Não foi sua mãe que emprestou o carro para o réu. Ela trabalha como fotógrafa autônoma.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu transportava os entorpecentes, que foram devidamente descritos na denúncia, para fins de mercancia, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A versão do acusado de que os policiais forjaram os entorpcentes não encontra qualquer respaldo.
De fato, sua negativa em juízo foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos policiais militares no sentido de que se encontravam patrulhando com a viatura policial pela via pública, momento em que perceberam que o acusado, conduzindo um veículo em sentido contrário, demonstrou desmedido nervosismo, a ponto de quase colidir com o veículo que estava à sua frente. Tal atitude suspeita por parte do réu motivou com que os milicianos retornassem com a viatura para o abordar. Durante as buscas no veículo do réu, imediatamente visualizaram a relevante quantia em dinheiro em cima do banco do passageiro e, no calor dos acontecimentos, o acusado confessou que transportava as drogas e indicou que onde estavam homiziadas, debaixo do banco, onde foram localizadas e apreendidas.
Ademais, conforme fls. 131 do BO/PM, o réu não somente confessou que fazia entrega de drogas, como também apôs sua assinatura no referido documento, fato que, aliado às suas declarações perante a autoridade policial e na presença de seu advogado, no sentido de que não sofreu nenhum tipo de violência durante sua prisão, demonstra que não foi coagido a assinar o documento que o incriminava.
Não bastassem, localizaram no console dois aparelhos celulares, os quais também foram apreendidos.
Inconteste, dessa forma, que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio, destino este que se reforça com a existência de expressiva quantidade, ou seja, quase um quilo e meio de maconha, dividido em dois tijolos, incompatível com a situação de mero usuário.
Além disso, com ele foi apreendida expressiva quantia em dinheiro em notas diversas (R$ 2.586,00 – conforme fotografia de fls. 15), o que, aliado à falta de comprovação idônea por parte da Defesa, da origem lícita, faz presumir decorrer do comércio ilegal e confirma o destino mercantil dos entorpecentes, ensejando, inclusive, seu perdimento para a União.
Ora, a versão de que Thiago lhe entregou os valores para pagamento de parcela da compra de veículo é por demais inverossímil, vez que possuindo o terceiro estabelecimento de compra e venda de veículos, como empresário, caberia o recebimento por outros meios, como transferências bancárias ou boleto.
Ademais, sequer essa compra e venda feita por Thiago e Michel encontra-se comprovada nos autos, não trazendo aos autos nenhum documento a indicar que este negócio de fato ocorreu.
A oitiva das testemunhas, amigos intimos do acusado, estão por demais frágil a acolher a versão do acusado.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.N.
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de ‘olheira’ – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são favoráveis. A quantidade de droga apreendida é mais expressiva, fugindo à normalidade da espécie. Assim, fixo as penas-base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não há atenuantes.
O réu tem contra si a agravante da reincidência, que, inclusive, é específica (certidão de fls. 32: proc. 0009495-20.2016, da 2ª Vara local, com trânsito em julgado para a defesa aos 28/03/2018), o que enseja o aumento da reprimenda em 1/6, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06 e, tratando-se de reincidência específica, impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis (esses também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada), pois indica que o réu vem reiterando na prática do crime em questão.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que, no caso em comento, foi de maior expressão, e fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação do crime, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos em casos como esse.
Confiram-se julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita – Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Penas bem dosadas – Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu – Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação 0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de Registro: 14/09/2017)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas. Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”. (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat – j. 05/09/2017) –g.N.
“Apelação Criminal. Tráfico. Apreensão de 312 gramas de maconha, no interior de estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e destinação mercantil, demonstradas pelo acervo coligido – Depoimentos de agentes de segurança penitenciária, seguros e sem contradições, cujo teor foi corroborado pela confissão judicial – Crime caracterizado que afasta a pretensão desclassificatória - Condição de usuária (sequer aventada pela ré) que não impede a prática do tráfico ilícito nem é suficiente para descaracterizá-lo - Majorante configurada (crime perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional) – Dosimetria – Reincidência (específica) e gravidade concreta do delito que obstam a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e impõem o regime prisional fechado para o início da expiação - Condenação confirmada em 2º grau que exige a imediata expedição de mandado de prisão para o início da expiação – Precedente do STF (HC/SP nº 126.292) – Apelo defensivo, não provido, com determinação.” (TJSP - Apelação 0016048-25.2016.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Juvenal Duarte – j. 31/08/2017) –g.n.
Registro que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464).
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tornando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.
Preso desde 29/04/2022, não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há 6 meses e 10 dias, não tendo, ainda, preenchido requisito objetivo para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
SOBRE O PERDIMENTO DO VEÍCULO E CELULARES
Tendo em vista que o dinheiro apreendido é decorrente do tráfico, eis que estava sendo transportado pelo réu em seu veículo, juntamente com a droga, e este não demonstrou sua origem lícita, com fundamento no artigo 63, “caput”, da Lei 11.343/06, decreto os seus perdimentos em favor da União.
Quanto ao veículo I/LR EVOQUE PRESTIGE 5D, 2013, placas FJS3D66, Guarulho/SP, registrado em nome de Maria Sonia de Araujo Silva (cf BO de fls. 06 e auto de apreensão de fls. 10) há provas suficientes de que o réu era o seu proprietário e que utilizava o veículo com regularidade, transportando entorpecentes. Note-se que tratando-se de veículo automotor, a propriedade se transmite com a tradição, sendo o registro no Detran ato meramente administrativo. 
A versão do acusado de que o veículo foi emprestado por Michel, e o depoimento desta testemunha, não são suficientes para concluir que de fato isso era verdadeiro, seja porque houve contradição nas versões por ele apresentadas, seja porque inverossímil que Michel emprestaria o veículo para o réu "postar em suas redes sociais" se Michel sequer tinha a intenção de venda daquele.
Não há nas postagens do acusado qualquer promoção do veículo, ao contrário, há comprovação de que seria o réu proprietário do bem, fls. 391 e seguintes.
Considerando que o veículo foi utilizado para ocultação e transporte da droga, é caso de ser ser confiscado e decretado seu perdimento em favor da União, consoante o disposto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, não se exigindo, para isso, habitualidade do crime ou reiteração de seu uso para fins de tráfico, nem mesmo que o veículo esteja preparado especificamente para o transporte da droga, conforme tese fixada pelo E. Supremo Tribunal Federal ao apreciar o Tema 647 da Repercussão Geral:
“É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal" (RE nº 638.491/PR. Relator Min. Luiz Fux, Dje. 23/08/2017).
Neste sentido há diversos julgados do E. TJSP:
“Apelação. Tráfico de drogas. Recursos da acusação e da Defesa. Autoria e materialidade demonstradas. Condenação mantida. Pena. Causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Impossibilidade. Reconhecimento da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei Antidrogas. Aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas na fração de 2/3. Possibilidade. Substituição da pena privativa de liberdade. Possibilidade. Regime inicial aberto mantido. Perdimento dos bens e valores. Mantido perdimento do veículo e do dinheiro. Instrumento e produto do crime. Restituição somente do telefone celular. Recursos parcialmente providos”. (TJSP -Apelação Criminal 1500705-22.2019.8.26.0627. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione – j. 07/04/2021) – g.n.
“Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença absolutória Recurso Ministerial, buscando a condenação do réu nos termos da denúncia. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante delito – Apreensão de 186 porções de cocaína (peso aprox. de 271 gramas) – Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos entre si, e em relação àqueles prestados perante a Autoridade Policial – Descrição detalhada da prática da traficância pelo acusado – Versão do réu que não restou comprovada nos autos – Condenação como medida de rigor. Dosimetria da pena – Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal – Na fase intermediária, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes – Na terceira fase, ausentes causas modificativas. Fixação de regime inicial fechado, único compatível com o delito em tela, diante da alta gravidade e reprovabilidade da conduta do réu, em concreto – Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque falta amparo legal, e porque as circunstâncias também não recomendariam a substituição – Tratamento incompatível com os objetivos da Lei de Drogas. Perdimento de bem em favor da União – Veículo utilizado para a prática da traficância de drogas. Recurso Ministerial provido para condenação do réu, nos termos da denúncia. Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente” (TJSP - Apelação Criminal 1500365-60.2019.8.26.0536. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Ely Amioka – j. 07/04/2021) - g.n.
O C. STJ também já se pronunciou neste sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVAS. TRANSNACIONALIDADE. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DE VEÍCULO UTILIZADO NO TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não se trata de julgamento virtual. A hipótese é de julgamento telepresencial, que segue os mesmos comandos normativos do julgamento presencial. O Agravo Regimental não comporta, na esfera penal, sustentação oral nem requer intimação prévia, consoante o Regimento Interno do STJ ( arts. 159 e 258). Pedido de adiamento indeferido. 2. Não se pode falar em cerceamento de defesa no julgamento de origem, uma vez