1500584-76.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... pela prática de um crime de roubo majorado ocorrido na cidade de Barra Bonita, motivo pelo qual, nos autos n. 1500891-20.2021.8.26.0063 desta 2ª Vara Judicial, teve sua prisão temporária decretada, bem como foi deferida judicialmente a realização de busca e apreensão na sua residência. Na data dos fatos, em cumprimento à referida ordem judicial, os policiais se deslocaram ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500584-76.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-76.2022.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIO APARECIDO RAMOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de EDIO APARECIDO RAMOS, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 28 de dezembro de 2022, às 14h15min, na Rua Luís Sancassani, n. 21, CECAP, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 porção de cocaína, acondicionada em embalagem plástica de cor amarela, com peso aproximado de 49,01 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que o acusado vinha sendo investigado pela prática de um crime de roubo majorado ocorrido na cidade de Barra Bonita, motivo pelo qual, nos autos n. 1500891-20.2021.8.26.0063 desta 2ª Vara Judicial, teve sua prisão temporária decretada, bem como foi deferida judicialmente a realização de busca e apreensão na sua residência. Na data dos fatos, em cumprimento à referida ordem judicial, os policiais se deslocaram ao endereço supracitado e, após ser efetuada a prisão temporária de Edio, realizaram buscas pelo imóvel. Ocorre que, além de objetos possivelmente relacionados à prática do referido crime de roubo ainda em investigação, os policiais militares localizaram 01 (uma) grande porção de cocaína e 1.000 (mil) pinos plásticos vazios, do tipo conhecido como “eppendorf”,” frequentemente utilizado para acondicionar e vender porções individuais de cocaína. O acusado confessou a propriedade da droga apreendida, mas alegou que se destinava ao seu uso pessoal. Em relação aos pinos plásticos, sustentou que utilizava para fracionar o entorpecente e depois consumi-lo.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/03.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 90/92).
Devidamente notificado (fl. 125), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 132.
Recebida a denúncia em 08 de fevereiro de 2023 (fls. 144/145), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade híbrida.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos termos de depoimento (fls. 04/05 e 06/07), pelo termo de interrogatório (fl. 08), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 17/18), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22), pela informação nº 560/2022 (fls. 24/32), pelas fotografias (fls. 38/46), pelo laudo pericial- exame em peça (fls. 133/139), pelo laudo definitivo de entorpecentes (fls. 140/143), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Renato de Camargo, policial civil, em sede policial disse que nesta data, em cumprimento ao mandado de prisão temporária, expedido pelo R. juízo de direito, plantão judiciário, processo digital número  1500572-62.2022.8.26.0598, deslocou-se até o vizinho município de Igaraçu do Tietê (SP), mais precisamente na Rua Luiz Sancassani, 21, Cecap, onde foi localizado o capturado, identificado como sendo Edio Aparecido Ramos. Contra este indivíduo recai uma investigação, que apura delito referente a roubo majorado. No local, por volta das 14h15min, Edio, encontrava-se dormindo num quarto dos fundos do imóvel. Neste imóvel e cômodo, iniciados os trabalhos de busca foram localizadas e apreendidas uma camisa de cor preta, com faixa amarela, em suas duas laterais, uma calça de agasalho preta, com inscrições SESI, um par de chinelos, de cor branca, além de um simulacro de arma de fogo, semelhante à pistola, cor preta. Como disse acima, todos os objetos referidos, foram apreendidos no mesmo quarto em que o investigado Edio encontrava-se dormindo no momento da busca. As buscas prosseguiram e, ainda dentro do mesmo quarto, em um guarda roupas, foi localizado dentro de um envelope estampado com Mercado Livre, e dentro deste, vários eppendorfs, vazios brancos, comumente utilizados para acondicionar cocaína. Em meio às embalagens de eppendorfs brancos, que estavam dentro do envelope do Mercado Livre, foi localizada uma porção de entorpecentes semelhante à cocaína, que, estava envolta em uma embalagem plástica de cor amarela. Esta porção, ao ser submetida ao teste com o reagente químico, constatou-se que após tal exame preliminar, apontou positivo para cocaína, sendo que a coloração ficou azulada. Pesada a referida embalagem de cocaína, esta apontou o peso bruno aproximado de 49,01 gramas, lacrada em embalagem plástica número 5468859. Indagado sobre a origem da porção de cocaína, na presença dos policiais civis, Edio alegou que se tratava para consumo pessoal e alegou que era de origem "importada" (sic), ou seja, de outra cidade. Quanto aos eppendorfs vazios, Edio alegou que, "costuma enchê-los aos poucos, para depois fazer uso da cocaína" (sic). Também se localizou, dentro do mesmo cômodo, uma carteira de cor marrom, com estampas malhadas, que segundo o próprio Edio, este alegou pertencer a uma vítima, de crime de roubo majorado o qual se encontra sendo apurado por esta unidade policial. Edio não resistiu à abordagem e ao alegou que apenas falará em juízo e na presença de seu advogado. O teste de constatação preliminar de entorpecente, fazendo uso do reagente químico,  foi devidamente filmado e anexado ao feito (fls. 04/05).
Ouvido em juízo, disse que Ocorreu um roubo em barra que estavam investigando, foram a casa do réu para cumprir mandado de busca e prisão temporária, na casa do réu foram encontradas objetos do roubo e também uma porção grande de cocaína e também um saquinho de eppendorfs que viera pelo mercado livre em seu nome., ele disse que havia pago mil reais na droga, ele disse que usaria aos pouco a droga; não conhecia o réu por ser de igaraçu.
No mesmo sentido, a testemunha Kevin Akio Ikegami, também policial civil, em sede policial ratificou o esclarecido pela testemunha acima (fls. 06/07).
Ouvido em juízo, apenas acrescentou que foi um dos policiais que fez a busca, edio estava sendo investigado por um roubo do ano passado, foram dar cumprimento a um mandado de busca e também de prisão temporária, acharam um simulacro, a carteira da vítima e roupas, também no cômodo de sua residência tinha um envelope do correio com mil eppendorfs e uma porção de cocaína de 50 gramas, ele disse que droga era importada de outra cidade e sobre os pinos disse que tinha costume de ir armazenando porções nos pinos para ir usando. Um pino vai de 0,5 a 1 grama, daria para fazer de 50 a 100 pinos. Alguns usuários de fato compram porções maiores, mas essa questão de coloca-las em eppendorfs para uso pessoal não é usual. Só edio estava na casa. O envelope estava dentro de um armário no quarto de edio. Edio é de Igaraçu não tinham conhecimento dele até investigar esse roubo, mas souberam por populares que ele era envolvido no tráfico
O Réu Edio Aparecido Ramos, em sede policial declarou que não possui advogado constituído para o ato e que gostaria de avisar sua genitora da prisão, porém não possui qualquer contato dela. Relata que seu vizinho tomou ciência do ocorrido e comprometeu-se de avisá-la. Tomou conhecimento do mandado de prisão e busca em sua casa e acompanhou os trabalhos policiais. Deseja se manifestar apenas em juízo no que se refere à acusação de roubo. Em relação a droga, confirma que lhe pertence, porém é apenas para seu uso, que não realiza o tráfico. Os pinos vazios realmente comprou do Mercado Livre e por isso consta seu endereço, contudo, os usava apenas para fracionar o entorpecente e depois consumi-los. Não apresenta lesões e não há o que comunicar sobre a abordagem policial (fl. 08).
Em seu interrogatório, o Réu esclareceu que quando entraram na sua casa as 50 gramas e os pinos estavam na sua casa. Usava cocaína, um rapaz pediu que ele guardasse em troco de lhe dar um pouco e ia pagar suas contas. Podia usar de 10 a 12 porções por dia. Guardava a droga por um dia, ele ia cedo pegava quantidade, fazia e ia vender, ele não guardava onde vendia, ele não podia mexer nessa droga que guardava ele lhe dava onde vendia. Conheceu essa pessoa em outra cidade, na rua. Ele lhe deu drogas para usar, estava trabalhando. A pessoa que lhe fez o depósito pediu seu nome, mas os eppendrfs eram destinados a si, porém estavam no nome do primo. Não falou que comprou a droga pelo valor de 2 mil reais, nem tinha dinheiro para isso. 
Como se vê, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dá conta de que o acusado tinha em depósito as substâncias.
Os policiais civis responsáveis pelo flagrante prestaram depoimentos harmônicos entre si, que apontam que o acusado tinha em depósito o entorpecente para realizar o comércio de drogas. Segundo os agentes, o acusado vinha sendo investigado pela prática de um crime de roubo majorado, motivo pelo qual, teve sua prisão temporária decretada, bem como deferido judicialmente a realização de busca e apreensão em sua residência. Em cumprimento à referida ordem judicial se deslocaram até a residência do réu; e ao realizaram as buscas, no interior do guarda roupa do acusado, localizaram 01 grande porção de cocaína e 1.000 pinos plásticos vazios, do tipo conhecido como "eppendorf".
Não há motivos para supor que os policiais prestaram depoimentos eivado de suspeição nem foi aventada qualquer inimizade específica com o acusado, merecendo credibilidade seu depoimento.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Por fim, o réu durante o interrogatório assumiu a posse da droga, dizendo que a estava depositando para terceiro.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente.
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontrada a substância ilícita, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinava tão somente ao uso pessoal do réu, ainda mais porque houve a apreensão de uma grande porção de cocaína, suficiente para a confecção de diversas porções individuais. Além disso, foi encontrado na residência do acusado 1.000 pinos plásticos vazios, demonstrando que ele já havia providenciado os "eppendorfs" para a fabricação das porções individuais, sendo tal conduta incompatível com eventual posse de droga para uso pessoal.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas por dia. O acusado tinha em depósito aproximadamente 49,01 gramas de cocaína, sendo que a quantidade diária de um usuário comum, não passa de 04 gramas, não se mostrando crível que tal quantidade fosse destinada ao consumo. A quantidade considerável de substancia entorpecente além de alto valor de mercado, seria suficiente para mais de 10 dias de uso médio e diversas porções individuais. 
Dessa forma, as circunstâncias do flagrante, a quantidade e natureza da droga apreendida com o acusado, bem como os depoimentos colhidos em juízo indicam que o entorpecente não se destinava ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Cosigno ainda que mesmo que a mercancia não fosse realizada pelo acusado, o simples fato de ter em depósito drogas que não sejam para uso pessoal já caracteriza o delito de tráfico, de modo que seu relato em juízo consubstancia confissão.
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria.
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
Na espécie, pelo exame da folha de antecedentes (fls. 69/73) verifica-se que o Réu não ostenta bons antecedentes, eis que já foi condenado anteriormente (autos n.ºs. 3006245-30.2013.8.26.0063, 0001192-85.2014.8.26.0063 e 0001357-64.2016.8.26.0063), pela prática do crime de roubo. Assim, não demonstrados bons antecedentes, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o seguinte precedente: 

"Apelação – Defesa – Tráfico de Drogas – Condenação – Prova - Suficiência – Réu preso em flagrante – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Desclassificação – Artigo 28 da Lei Antidrogas – Impossibilidade – Versão de porte para consumo próprio que se mostrou inverossímil – Apreensão de 12 invólucros contendo maconha (11,6 gramas), 09 invólucros contendo cocaína (9,8 gramas), além da quantia de R$ 175,00 – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal –– Compensação da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da menoridade relativa – Causa de Diminuição – Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Inaplicabilidade por ausência de requisito legal – Redução que se deve voltar às hipóteses de agente primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas – Regime fechado que se impõe” (TJSP, Apelação nº 0069766-73.2012.8.26.0050, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 04/02/2015 – destaques acrescentados).

Passo à dosimetria da pena
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie;
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele, uma vez que inerente ao crime praticado. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois já foi condenado, por sentença transitada em julgado, três vezes, o que será apreciado na segunda fase da dosimetria (fls. 69/73).
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. As circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso, apesar de indicativa de tráfico, não é expressiva, já que 49,01 gramas), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência apenas de circunstâncias judiciais neutras, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa 
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência, já que o Réu foi condenado por três vezes, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos, pelo crime de roubo (processos n.ºs 3006245-30.2013.8.26.0063, 0001192-85.2014.8.26.0063 e 0001357-64.2016.8.26.0063 – fls. 69/73). De outro lado, confessou que tinha as drogas em depósito sem a finalidade de uso pessoal. As circunstancias devem ser compensadas parcialmente em razão da multireincidência. Dessa forma, exaspero a pena em 1/10, tornando a pena provisória em 05 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, fixada em 05 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente e fixada a pena acima de 04 anos, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu EDIO APARECIDO RAMOS, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado e 550 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Considerando a pena em concreto fixada e que o réu está preso ao longo de todo o processo (desde dezembro/2022) tenho que assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que possui tripla reincidência pela prática do crime de roubo. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, já que, diante de seus vários antecedentes demonstraram que em liberdade gera perigo concreto de recalcitrância.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) expeça-se certidão de honorários; 
f) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça;
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 28 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA