1500796-48.2020.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2124228/2020 - DEL.POL.HERCULÂNDIA, 11501474 - DEL.POL.HERCULÂNDIA, 88/20/402 - DEL.POL.HERCULÂNDIA, 2124228 - DEL.POL.HERCULÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FLAVIO FREIRE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500796-48.2020.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500796-48.2020.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2124228/2020 - DEL.POL.HERCULÂNDIA, 11501474 - DEL.POL.HERCULÂNDIA, 88/20/402 - DEL.POL.HERCULÂNDIA, 2124228 - DEL.POL.HERCULÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FLAVIO FREIRE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de BRUNO FLÁVIO FREIRE como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 12 de abril de 2020, por volta das 19h00, na Rua Castro Alves, defronte ao numeral 112, na cidade de Herculândia, Comarca de Tupã, transportava e trazia consigo 01 (um) tablete de CANNABIS SATIVA L – maconha – com peso líquido de 296,25 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 123/124).

Recebida a denúncia em 15/08/2021 e, ausentes causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 128/130).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de três testemunhas e o interrogatório do réu.

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, pontuou ser o réu reincidente, devendo tal situação ser valorada. Sustentou o afastamento da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas, e a fixação do regime inicial fechado, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade. Requereu a decretação de perdimento do veículo apreendido nos autos.

A Defesa apresentou alegações finais escritas suscitando preliminarmente a falta de fundadas suspeitas a ensejar a busca veicular, ensejando a nulidade das provas encontradas. Sustentou a absolvição nos termos do art. 386, II, do Código de Processo penal, por ausência de prova da existência do fato, ou nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal por não existir provas suficientes para a condenação. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e a concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Boletim de Ocorrência (fls. 4/5), Laudo Pericial (fls. 7/9 e 14/16), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10/11), Termos de Declarações (fls. 17, 19/20), Relatório Final (fls. 81/84), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais Igor Dionísio de Carvalho e Emanuel Lopes dos Santos informaram, em síntese, que receberam comunicação de Valclides Raimundo Junior acerca de ameaças feitas com utilização de arma de fogo por “Brunão”, após um desentendimento. O denunciante descreveu o veículo utilizado pelo acusado e, durante patrulhamento, os depoentes encontraram a caminhonete. Tão logo se aproximaram do veículo, o condutor se evadiu do local à pé, deixando veículo aberto. Realizaram buscas no veículo e lá encontraram a porção de droga descrita na denúncia no compartimento onde deveria estar o rádio. Além dos entorpecentes, foram encontrados documentos em nome do denunciado que demonstravam ser egresso do sistema prisional. Esclareceram que realizaram a busca no veículo em razão do local ser conhecido pelo tráfico de drogas, da informação sobre a possível presença de arma de fogo, bem como em razão do automóvel ter sido deixado aberto pelo condutor, inclusive com as chaves na ignição. Não obtiveram contato com o acusado, pois ele não estava no local, mas informaram ter certeza que se tratava do indivíduo “Brunão”, conhecido dos meios policiais.

Valclides Raimundo Junior disse que, na data dos fatos, teve um desentendimento com o acusado e que recebeu ameaça de morte em razão disso. Afirmou que o denunciado fez um gesto em direção à cintura enquanto realizava a ameaça, presumindo o depoente que ele poderia estar armado. Disse, contudo, que não viu arma de fogo. O réu desceu do veículo, realizou as ameaças, tendo inclusive que ser contido por terceiros, retornando à caminhonete. Comunicou o fato à polícia e soube da prisão do acusado, mas não participou dos fatos posteriores à ameaça.

O acusado Bruno Flavio Freire disse que, na data dos fatos, foi até a residência de sua ex-esposa, a qual estava mantendo um relacionamento com Valclides, para entregar seu filho, momento em que ele chegou ao local nervoso e começou a brigar com o interrogado. Informou que Valclides o xingava e tirava fotos de seu veículo, tendo o interrogado revidado também com xingamentos. Saiu do local com seu veículo e deixou ele estacionado no local dos fatos, em frente à casa de um amigo. Entrou no imóvel do amigo e, pouco tempo depois, foi informado que policiais estavam ao redor de sua caminhonete. Em razão do temor dos eventos anteriores com Valclides e por ser egresso do sistema prisional, saiu do local deixando o veículo. Negou a propriedade dos entorpecentes. Informou que o veículo ficou no local por bastante tempo, pois a polícia que vistoriou não foi a local de Herculândia, mas de Quintana. Estima que a caminhonete ficou parada aproximadamente das 16h às 23h. Confirmou que deixou o veículo aberto e com a chave na ignição. Negou conhecer os policiais que depuseram em juízo. Disse que adquiriu o veículo referido nos autos há pouco tempo e que ele não possuía aparelho de som.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

Conforme apurado, na data dos fatos, o acusado teve uma discussão com Valclides e, durante a contenda, teria feito a menção de estar portando arma de fogo para intimidar a vítima. Após a saída do denunciado do local, Valclides comunicou o fato à policia, passando informações precisas sobre o veículo utilizado pelo réu. Os policiais militares Igor e Emanuel então receberam a descrição da caminhonete do do acusado, bem como foram informados de que ele poderia estar armado. Iniciaram-se, então, as buscas pelo denunciado e pelo veículo.
O veículo descrito na denúncia foi localizado pouco tempo depois em via pública e em situação de aparente abandono, eis que deixado aberto e com chave na ignição, mas sem nenhum tripulante. O cenário, portanto, apresentava fundadas suspeitas da ocorrência de delito atual, em razão da narrativa de Valclides sobre a presença de uma arma de fogo, bem como o abandono do veículo em via pública.

Não há ilegalidade na busca veicular, pois, como já ressaltado, os agentes policiais possuíam informações concretas sobre posse de arma de procedência desconhecida, utilizada para perpetração de delito de ameaça, bem como a descrição precisa do veículo utilizado pelo réu, o qual foi encontrado abandonado em via pública, não se tratando de mera suspeita ou mera curiosidade dos agentes da lei. Em síntese, não há nulidade nas provas localizadas em decorrência da busca veicular.

Sobre os entorpecentes, não restam dúvidas de que estavam acondicionados em compartimento no veículo de propriedade do acusado. Em que pese a alegação do denunciado de que desconhecia a existência dos entorpecentes, pois havia adquirido o caminhão recentemente, sua versão não encontra respaldo em nenhum outro elemento dos autos. O conjunto probatório dos autos demonstra com segurança que os entorpecente apreendidos pertenciam ao acusado.

No tocante à tipicidade do delito, a conduta se insere no art. 33 da Lei de Drogas. A quantidade de entorpecente apreendida transborda o esperado para simples consumo pessoal. Ademais, o acusado ostenta antecedente pela prática do tráfico de drogas, o que, em que pese não possa ser utilizado como único elemento de convicção da ocorrência do delito, pode ser sopesado para aferição do envolvimento do réu com atividades criminosas de mesma natureza.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui condenações criminais, as quais, contudo, somente podem servir para valorar a reincidência. Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda.

Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.

Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência específica (fls. 167/171), de forma que exaspero a pena em 1/3 e estabeleço a pena intermediária em 6 anos e 8 meses de reclusão.

Na terceira etapa, descabe a  incidência do art. 33, §4º da Lei de Drogas, eis que o réu é reincidente específico.

Assim, estabeleço a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão.

Embora a quantidade de pena aplicada possibilite a adoção de regime semiaberto, o §3° do art. 33 do Código Penal estabelece que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código". Assim, considerando a reincidência e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo que o mais adequado no caso em tela é que o sentenciado inicia o cumprimento da penam no regime fechado.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 666 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Em razão do quantum da pena aplicada, descabe a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO FLÁVIO FREIRE como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União dos bens apreendidos (fls. 10/11).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.


Tupã, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA