1500328-96.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... policiais com várias passagens por tráfico de drogas quando menor de idade. Deu voz de prisão e conduziu o indiciado ao plantão, sendo necessário uso de algemas em razão do risco de fuga” (fls. 02). Em juízo, disse que estava em patrulhamento quando tiveram informações de que Murilinho estaria armado e realizando o tráfico de drogas em uma festa clandestina, no bairro Santa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500328-96.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2151894/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 18320451 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2295/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2151894 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2295/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA
Data da Audiência:
25/04/2022




Aos 25/04/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora MARIANA TEIXEIRA ZEQUINI MASSARI, Defensora Pública em defesa do réu MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA (ausente). Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Adriano dos Reis. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ. Pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, tendo em vista sua ausência, apesar de regularmente intimado às fls. 257. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, e artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 04 de junho de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Santa Teresinha, nº 55, Bairro Santa Teresinha, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, portava arma de fogo com numeração suprimida e munições, consistentes em 01 (um) revólver, marca Taurus, cano de 04 polegadas, calibre 38 S&W, com numeração suprimida, e 06 (seis) cartuchos íntegros, calibre 38SPL NTA, marca CBC, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudo Pericial de fls. 152/154, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que no dia 04 de junho de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Santa Teresinha, nº 55, Bairro Santa Teresinha, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) microtubos de cocaína com peso líquido de 3,27 gramas e 16 (dezesseis) microtubos de cocaína, com peso líquido de 5,17 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudos Periciais de fls. 49/54 e 149/151, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/144). A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 197/199). O réu foi citado (fls. 213). Apresentou resposta à acusação (fls. 216/217). Ratificação do recebimento da denúncia em 14 de março de 2022 (fls. 228). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação provisória (fls. 49/54), laudo pericial (fls.152/154), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 149/151), além das provas orais colhidas. O acusado, em sede policial, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 04). Em juízo, foi declarada sua revelia, uma vez que foi intimado para o ato e ainda não manteve seu endereço atualizado nos autos. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial disse: “QUE é policial militar e está de serviço nesta data com o soldado Adriano Reis. Receberam denúncia anônima que estava acontecendo uma festa na residência situada na Rua Santa Terezinha, nº 55, bairro Santa Terezinha e que o indivíduo conhecido como "Murilinho" estaria em tal festa vendendo drogas e portando uma arma de fogo. Quando chegarem no local, viu que o indiciado colocou a cabeça por sobre o muro da referida residência e abaixou-se rapidamente ao avistar a viatura. O depoente olhou por sobre o muro e viu que o indiciado dispensou no chão dois microtubos com cocaína e tentou sair do local, bem como sentiu um forte odor de maconha vindo do interior da residência. Adentraram no imóvel e abordaram o indiciado e algumas pessoas que estavam no quintal. Encontraram no bolso da calça do indiciado oito microtubos com cocaína, a importância de R$ 755,00 (setecentos e cinquenta e cinco reais) divididos em notas de R$ 100,00, R$ 50,00, R$ 20,00, R$ 10,00 e R$ 5,00, um telefone celular e a chave de um veículo. Preso à perna do indiciado, sob a calça, encontraram um revólver Smith Wesson, calibre 38, com a numeração suprimida. O indiciado resistiu à abordagem e foi necessário uso de força proporcional para contê-lo. Verificaram um automóvel VW Polo cor cinza que estava estacionado defronte à residência e conseguiram abri-lo com a chave encontrada com o indiciado. Localizaram no assoalho do veículo mais dezesseis microtubos com cocaína idênticos aos encontrados com o indiciado. Indagado no local, o indiciado admitiu que estava vendendo drogas e alegou que estava armado porque um indivíduo de nome "Felipe Adrian do Santana" estava querendo mata-lo. O indiciado ainda indicou três locais onde poderiam ser encontradas outras armas de fogo, um na Av. Celso Galvani Daniel, próximo à empresa Cristal, outro na Rua C-25, nº 453, bairro Cristiano de Carvalho e o terceiro na Av. 1º de Maio, nº 58, sendo que tais locais foram verificados, mas não as armas não foram encontradas. As outras pessoas que estavam na residência foram revistadas e nada de ilícito foi encontrado, sendo elas liberadas no local. O indiciado é conhecido nos meios policiais com várias passagens por tráfico de drogas quando menor de idade. Deu voz de prisão e conduziu o indiciado ao plantão, sendo necessário uso de algemas em razão do risco de fuga” (fls. 02). Em juízo, disse que estava em patrulhamento quando tiveram informações de que Murilinho estaria armado e realizando o tráfico de drogas em uma festa clandestina, no bairro Santa Terezinha. Foram até lá com o apoio de outras equipes e no local perceberam forte odor de maconha do interior da residência. Muro alto, do lado de fora, mas pequeno pelo interior da casa. Foi possível ver a face do MURILO, quando se apoiou no muro. Quando viu o policial, o réu estava com dois pinos de cocaína e tentou se evadir. O portão estava aberto e um outro policial entrou no imóvel. Em revista o réu estava com um revólver, na canela. Indagado o réu confessou o tráfico e que tinha mais droga no carro cuja chave estava com o réu, lá encontraram mais dezesseis pinos de cocaína. Disse que estava armado por disputa de ponto de venda de drogas. Ele ainda confessou que teria outra arma de fogo, mas não foi localizada.  A testemunha Adriano dos Reis, policial militar, disse em sede policial: “ QUE é policial militar e está de serviço nesta data com o tenente Luiz Neto. Receberam denúncia que estava acontecendo uma festa na residência situada na Rua Santa Terezinha, nº 55, bairro Santa Terezinha e que o indivíduo conhecido como "Murilinho" estaria vendendo drogas e portando uma arma de fogo em tal festa. Quando chegaram no local, viram que o indiciado colocou a cabeça por sobre o muro da referida residência e abaixou-se rapidamente ao avistar a viatura. O tenente Luiz Neto olhou por sobre o muro e viu que o indiciado dispensou no chão dois microtubos com cocaína e tentou sair do local, bem como sentiram um forte odor de maconha vindo do interior da residência. Adentraram no imóvel e abordaram o indiciado e algumas pessoas que estavam no quintal da residência. Encontraram no bolso da calça do indiciado oito microtubos com cocaína, a importância de R$ 755,00 (setecentos e cinquenta e cinco reais) divididos em notas de R$ 100,00, R$ 50,00, R$ 20,00, R$ 10,00 e R$ 5,00, um telefone celular e a chave de um veículo. Preso à perna do indiciado, sob a calça que ele usava, encontraram um revólver Smith Wesson, calibre 38, com a numeração suprimida. O indiciado ofereceu resistência sendo necessário uso de força proporcional para contê-lo. Verificaram um automóvel VW Polo cor cinza que estava estacionado defronte à residência e conseguiram abri-lo com a chave encontrada com o indiciado. No assoalho do veículo encontraram mais dezesseis microtubos com cocaína idênticos aos encontrados com o indiciado. Perguntado no local, o indiciado admitiu que estava vendendo drogas e alegou que estava armado porque um indivíduo de nome "Felipe Adrian do Santana" estava querendo mata-lo. Ele ainda indicou três locais onde poderiam ser encontradas outras armas de fogo, sendo um na Av. Celso Galvani Daniel, próximo à empresa Cristal, outro na Rua C-25, nº 453, bairro Cristiano de Carvalho e o terceiro na Av. 1º de Maio, nº 58. Os locais foram verificados, mas não as armas não foram encontradas. As outras pessoas que estavam na residência foram revistadas e nada de ilícito foi encontrado, sendo elas liberadas no local. O indiciado é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas. Foi dada voz de prisão e o indiciado conduzido ao plantão” (fls. 03). Em juízo, Adriano dos Reis, disse que o tenente, chefe da equipe, recebeu a informação de que o réu estaria no local realizando o tráfico de drogas. Foram até lá, aproximaram-se quando o tenente visualizou o réu pelo muro. No local exalava forte cheiro de maconha. O tenente viu-o dispensar dois pinos contendo cocaína. Havia uma festa clandestina no local. O réu resistiu à abordagem, mas com ele foram localizados oito pinos de cocaína, chaves de carro, dinheiro e em seu tornozelo uma arma de fogo. Em busca veicular, localizou mais pinos de cocaína, embaixo do banco do motorista. O réu ainda apontou outro local em que estaria outra arma, mas não foi localizada a arma. Depois que ele saiu, foi apreendido novamente armado e traficando na mata do Barretos II. Era de conhecimento que o réu estava “rodando” com o carro. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, alegando ser apenas usuário.  Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013.  Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade e variedade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. O veículo estava sob posse do réu, portanto, o entorpecente nele contido também estava sob seu poder, o que foi amparado pela prova oral. Não há se falar em estado de necessidade, uma vez que o desarmamento dos envolvidos pelo esforço da polícia militar é a única medida capaz de cessar as investidas dos grupos rivais, nos termos da prova oral.  Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dele qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. ARTIGO 33 DA LEI 11.343/06 Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base exasperada em 1/6 (um sexto) em razão das circunstâncias do crime, em que, segundo a prova oral e certidão de antecedentes, não se trata de fato isolado na vida pregressa do réu, realizando o tráfico, utilizando-se de arma de fogo para tanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Presente a circunstância atenuante da menoridade de 21 anos na data do fato (fls. 06), retorno a pena ao mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, tornando-a definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Não há se falar em redução da pena, uma vez que o réu já ostenta outra condenação pelo mesmo tipo penal e ostenta passagens infracionais desde a infância (fls. 224/227, 155/156, fls. 60/62 e fls. 242/245). ART. 16, §1º, INCISO IV, DA LEI N° 10.826/2003: Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Embora presente a circunstância atenuante da menoridade de 21 anos na data do fato (fls. 06), não há que falar em redução da pena base aquém do mínimo legal, razão pela qual fixo-a em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, tornando-a definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Por força do artigo 69, caput, do Código Penal, o somatório das penas resulta em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias multa. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da quantidade de pena, natureza do primeiro delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu MURILO BORGES TAVARES DE SOUZA, R.G. nº 60361879, por infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, e artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, ante à decisão proferida pelo Superior Instância (fls. 200). Consta dos autos que às fls. 80/85 foi determinada a destruição do entorpecente, de modo que o restante deverá ser destruído depois do trânsito em julgado. Quanto ao celular apreendido às fls. 09/10, determino sua destruição. Quanto à arma apreendida, nos termos do artigo 25 do Estatuto do desarmamento, determino à autoridade policial seja encaminhada ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas. Em relação ao veículo apreendido, melhor analisando os autos, diante do pedido de fls. 263/265, defere-se sua restituição ao legítimo proprietário, conforme documentação anexa, isentando-o apenas das despesas de pátio decorrentes da apreensão decorrente destes autos, sem interferência em outras questões de cunho administrativo. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Custas na forma da lei, deferida a gratuidade judiciária. Pelo Dr. Promotor foi dito que renuncia ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA