1500113-64.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... e tal circunstância aponta para o tráfico; houve a apreensão de mais de 200g de maconha e serviria para confeccionar mais de 221 cigarros; embora o réu fosse foragido, é inverossímil que essa quantia fosse destinada apenas ao consumo próprio; o réu já foi condenado por associação para o tráfico e tráfico de drogas; o réu tem três condenações transitadas em julgado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500113-64.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2010948/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22411810 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 190/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2010948 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLY SILVA FERRETI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 10 de março de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Wesly Silva Ferreti, apresentado para a teleconferência, sua advogada, Dra. Sirlene Martins da Luz OAB/SP 309.916 e as testemunhas Luciano da Rocha Maciel e Marcos Augusto dos Santos.  Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Wesly Silva Ferreti, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 11h05min., na Rua Clarindo Gomes Álvares, n° 71, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca, Wesly guardava e mantinha em deposito 221,65g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta que o acusado se utilizava do referido endereço para guardar o entorpecente que se destinava ao tráfico e mantinha ali mesmo uma grande porção de maconha; agentes policiais receberam informações de que Wesly estaria escondido no referido logradouro por estar envolvido em uma tentativa de roubo contra um policial; Wesly estava na porta da sala da casa e tentou evadir-se, mas foi acompanhado e policiais o viram dispensar simulacro de arma de fogo e dois celulares; após ser detido, policiais localizaram na casa R$ 15, além da referida porção de maconha na porta da geladeira; a mercancia é evidenciada devido ao acondicionamento da droga, a quantidade e demais circunstâncias da prisão. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 137/138). A denúncia foi recebida em 24/02/2022 (fl.139). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que: policiais tinham informações de que o réu era foragido da justiça e suspeito de um roubo contra policial; eles avistaram ele na casa e o réu tentou se evadir ao vê-los, dispensou celulares e simulacro de arma de fogo; na residência foi achada relevante quantia de droga com o acusado e tal circunstância aponta para o tráfico; houve a apreensão de mais de 200g de maconha e serviria para confeccionar mais de 221 cigarros; embora o réu fosse foragido, é inverossímil que essa quantia fosse destinada apenas ao consumo próprio; o réu já foi condenado por associação para o tráfico e tráfico de drogas; o réu tem três condenações transitadas em julgado e ostenta maus antecedentes; a pena deve ser aumentada pela quantia de entorpecente; incide a agravante do crime cometido durante a pandemia e há relação entre o incremento da prática delitiva e a pandemia; há agravante pela reincidência específica; deve ser fixado o regime inicial fechado e não ser substituída a pena. A douta Defesa pleiteou a desclassificação da conduta, sob as alegações de que o réu admitiu ter comprado a droga para consumo próprio e ele estava foragido da Justiça e morando na residência. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ficou provada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl.09), laudo de constatação e laudo de exame químico de entorpecente (fl.11/13). Extrai-se do laudo pericial que foram periciados fragmentos vegetais, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC). A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório o réu negou o crime. Afirmou que a droga era sua para seu consumo. Relatou que é usuário de maconha, há muito tempo, desde seus 11 anos de idade. Mencionou que comprou 250g, pagou R$ 500, comprou essa quantia para não ter que ir à rua. Salientou que fumava de 10 a 15 cigarros de maconha, cada cigarro tem até menos de 1g. Negou ter algo contra os policiais que lhe prenderam. Confirmou ter tentado fugir pelos fundos da casa. Narrou que havia comprado essa droga lá pelo dia 9 ou 10 de janeiro, tinha usado 15g mais ou menos. Informou que foi condenado por tráfico em 2013 e em outro caso que teve escuta telefônica. Negou trabalhar na época dos fatos, estava foragido, já trabalhou como soldador e em empresa de Tarumã. A testemunha Luciano afirmou que estava em patrulhamento, conseguiu por denúncias a informação de que indivíduo que havia tentado roubar um policial militar estava homiziado nesse local. Relatou que lá viu o Wesly na porta da sala, ao se identificar como policial solicitou que abrisse o portão, porém em resposta informou que pegaria a chave, resolveu fazer um cerco nessa localidade e viu ele fugir pelos fundos e jogando a arma e quebrando dois celulares, mais um papel. Mencionou que ele foi abordado, viu que havia dispensado um documento em nome de Itamar, outra pessoa que havia praticado o roubo e capturado dias antes. Salientou que na residência encontrou no quarto indicado por Wesly dois suportes de carregadores e rádios quebrados, no corredor havia uma blusa semelhante à usada na data dos fatos, parcialmente queimada. Declarou que na geladeira havia um pedaço de maconha e o réu admitiu tê-la adquirido. Ressaltou já ter a informação de que ele estava com mandado de prisão por tráfico de drogas. Esclareceu que essa maconha era um tamanho grande, bem característico de venda de peso. Negou que o Wesly tenha falado sobre a finalidade. Confirmou ter achado R$ 15 no quarto indicado por ele. Informou ter visto perfeitamente ele dispensando os celulares, documento do Itamar e simulacro de arma de fogo, as diligências foram feitas para achar objetos relacionados ao roubo. Afirmou que aquele local era insalubre, não tinha condições de moradia, acredita que era local de refúgio, tinha fezes de animais por todo lado, não havia alimentos. Relatou que a fuga do réu foi pelos fundos da residência. Mencionou que assim que recebeu as informações se deslocou para lá. Negou ter outra pessoa no imóvel além do réu. Declarou que no chão havia apenas colchões, mesa e geladeira desligada e totalmente vazia. Explicou que a droga parecia já ter sido fracionada. Tais informações foram confirmadas pelo policial Wesly. Confirmou que o réu estava no imóvel e tentou fugir da casa. Acrescentou que havia documentos pessoais do réu naquela casa. Ressaltou que o réu tinha mandado de prisão aberto por tráfico de drogas. Relatou que na geladeira achou um pedaço grande de maconha envolta num plástico. Mencionou que o réu admitiu que havia comprado de um indivíduo, mas não quis declinar o nome. Declarou ter conhecimento de que o réu estava procurado pelo tráfico de drogas e o setor de inteligência repassou os dados dele e fotografia. Contou que não havia cama, mas um guarda-roupa danificado, peças de roupa do requerido, uma mesa e geladeira velha. Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. No caso concreto os policiais tinham notícias de que o réu estava envolvido numa tentativa de roubo contra um policial e do local de seu esconderijo. Os policiais avistaram Wesly no imóvel e o réu tentou fugir pelos fundos, ocasião em que dispensou simulacro de arma de fogo, celulares e documento de terceiro. Os policiais fizeram uma busca no imóvel onde o réu estava, para localizar objetos relacionados ao crime de roubo, ocasião em que apreenderam uma porção de maconha com peso de 221g e constataram que lá havia roupas do acusado. Em Juízo Wesly admitiu que a droga era dele, sustentou que havia pagado R$ 500 por 250g de maconha, bem como que a droga era destinada ao consumo próprio. Todavia, a versão que a droga era destinada ao consumo próprio não convence. Primeiro porque a quantia é muito elevada para um mero usuário, Wesly disse que fumava de 10 a 15 cigarros por dia e que cada um deles tinha até menos que 1g. Portanto, não havia motivo para comprar quantia para fazer mais de 220 cigarros. Segundo porque é evidente que uma quantia desta de maconha não seria comprada apenas por R$ 500, o réu estava desempregado na época dos fatos e não demonstrou ter condições financeiras para adquirir tanta droga para uso. Terceiro porque o acusado ostenta duas condenações transitadas em julgado, uma por tráfico de drogas e outra por associação para o tráfico (fls.43/45). Embora o passado do agente não sirva como prova cabal de que praticou a conduta, nada impede que sirva como indício de que é mais um exemplo de seu comportamento habitual. Quarto porque Wesly fugiu ao ver os policiais, comportamento incompatível com a de mero usuário. Não é viável a desclassificação pretendida pela douta Defesa. Sabe-se que, não raro, usuários de drogas acabam atraídos para o comércio nefando até como uma forma de subsidiar o vício. Porém, a desclassificação pretendida só é admitida quando se comprove que a posse do entorpecente se destina, exclusivamente, a consumo próprio, situação que não se verifica neste caso concreto. As evidências de que existiram atos ilícitos de posse para mercancia não podem ceder lugar para a posse de drogas para uso próprio. Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido com o réu em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do CP c.c art. 63 da Lei n.º 11.343/06. Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, é elevada para a espécie. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela grande quantidade de droga apreendida (221g de maconha). A vultosa quantidade revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. O réu é reincidente e tem outra condenação transitada em julgado (fls.43/45), o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Os motivos e circunstâncias foram inerentes ao tipo. Na primeira fase, atento a tais elementos, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Reconheço também a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Portanto, levando em conta estas duas agravantes majoro as penas no total de 1/3 (um terço) e as fixo provisoriamente em 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento da pena a levar em conta nem é possível aplicar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, visto que se trata de réu reincidente, a indicar que ele se dedica às atividades criminosas e não preenche os requisitos legais. Assim, atinge a pena o montante final de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da reincidência do acusado. Inviável a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista o montante da pena. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu não cumpriu 1/5 da pena, de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado.  Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Wesly Silva Ferreti, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita porque se trata de réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e é reincidente, a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência do valor em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 5) Expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado e comprovante do depósito, para ciência. Envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 6) Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 7) Requisite-se a incineração da droga; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 8) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo determino à Serventia que intime o Advogado para apresentar as razões em 24 horas e, se não fizer, providencie a nomeação de outro Defensor e a comunicação do fato à OAB. 3. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 4. Arbitro honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão; 5. Expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente. 6. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 9 de março de 2038. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.