1500048-97.2022.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2040812/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 22979783 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 445/22/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2040812 - DISE- DEL.SEC.SÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500048-97.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2040812/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 22979783 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 445/22/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2040812 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI

Réu Preso




Aos 16/05/2022, 16:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Daniel Henrique Silva Miranda, Promotor de Justiça, bem como do réu CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s) . Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual.  Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Marcos Roberto Ribeiro e Edson Francisco Cruz,  compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI, R.G. n° 62726060/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso  nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, porque no dia  12 de fevereiro de 2022, por volta das 8h35, na Travessa 1, altura do numeral 14, Jardim Pacaembu, nesta cidade e comarca de São Carlos,  trazia consigo e tinha em depósito, 64 (sessenta e quatro) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 126 gramas, 173 (cento e setenta e três) porções de cocaína, pesando 22 gramas, além de 161 (cento e sessenta e uma) porções de cocaína, em forma de pedras de crack, pesando 50 gramas (cinquenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 02/04, auto de exibição e apreensão as fls. 05/06 e consoante laudo de constatação de fls. 27/28, fotografias de fls. 19/21 e laudos de exames toxicológicos de fls. 93/95 e 96/98). Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares, em regular patrulhamento pela cidade, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Ao visualizar a aproximação da viatura, CAMILO tentou fugir e dispensou uma pochete. Os policiais partiram ao seu encalço, sendo que lograram êxito em alcançar e detê-lo. Em revista pessoal, constatou-se que o denunciado trazia consigo, 40 microtubos contendo cocaína, além de 05 porções de maconha, individualmente embalados e prontos para a venda. Além disso, tinha consigo a quantia de R$ 209,00 (duzentos e nove reais), em espécie, proveniente do comércio de substâncias entorpecentes. No interior da pochete que havia dispensado, os policiais lograram êxito em encontrar 39 (trinta e nove) microtubos de cocaína, além da quantia de R$ 2.901,30 (dois mil novecentos e um reais e trinta centavos). Nas proximidades, os policiais também localizaram uma sacola plástica contendo 59 (cinquenta e nove) porções de maconha, 94 (noventa e quatro) microtubos de cocaína e 161 porções de cocaína, na forma de pedras de crack. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento delas e a quantia em espécie encontrada com o denunciado, além do local e das circunstâncias em que se desenvolveu a ação.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 53/55 ).  Expedida a notificação (fls. 119), o réu, através da Defensoria Pública,   apresentou defesa preliminar (fls. 123/128). A denúncia foi recebida (fls. 135) e o réu foi citado (fls.161). Nesta audiência, inquiridas duas  testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa, diante da confissão do réu e primariedade requereu aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06. É o relatório. DECIDO. O réu e outros dois indivíduos foram avistados por policiais militares em um ponto de venda de drogas já bastante conhecido, cujos locais são denominados “biqueiras” ou “lojinhas”. Percebendo a chegada dos policiais, a dupla que acompanhava o réu se evadiu. Este também tentou se afastar mas não conseguiu e dispensou uma capa de óculos que aparentava ser uma pochete. Na revista pessoal os policiais encontraram com o réu 40 porções de cocaína e 05 de maconha, além de uma quantia em dinheiro.  Verificando a bolsinha que ele dispensou,  nela havia mais dinheiro e 39 porções de cocaína. Nas imediações do local onde o réu e os outros que fugiram se encontravam, os policiais localizaram uma sacola plástica com 94 porções de cocaína e 161 de “crack”. Todas as drogas foram fotografadas (fls. 19/21) e submetidas aos exames de constatação (fls. 27/28) e aos toxicológicos (fls.  93/98), o resultado foi positivo  para os entorpecentes citados. A materialidade está, pois, demonstrada. Sobre a autoria, o réu admite que as drogas encontradas em seu poder e na bolsinha que dispensou tinha recebido para comercializar naquela data, afirmando que o dinheiro que estava na bolsinha também veio com os entorpecentes, pois ele teria assumido o turno de quem estava ali antes e teve que se ausentar. As drogas que o réu assumiu estar portando na ocasião já é suficiente para enquadra-lo no tráfico, que, aliás, foi por ele confessado. Não é possível atribuir ao réu a posse, guarda ou propriedade dos entorpecentes encontrados no outro local, embora nas imediações. É muito provável que essas drogas fossem dos indivíduos que fugiram. Mas como já afirmado, irrelevante saber a autoria dos entorpecentes da sacola. O réu deve ser responsabilizado porque tinha em seu poder entorpecentes e que a finalidade  era o comércio que vinha desempenhando naquela oportunidade. E o dinheiro encontrado com ele como na bolsinha dispensada era resultado do comércio ilegal que ali acontecia. A condenação do réu é medida que se impõe. No que respeita á aplicação do redutor prevista na lei de drogas, entendo possível a sua aplicação neste caso. Embora a variedade e quantidade podem influir na aplicação da redução, o certo é que tal circunstância não faz parte das exigências previstas na lei. Não é possível colocar o réu como o responsável pelo tráfico que acontecia naquela biqueira. Tudo indica que ele seja um dos muitos que lá aportam justamente para promover a venda em troca de pequena comissão e muitas vezes de algumas porções para alimentar o próprio vício. O réu não era conhecido dos policiais. O relatório da DISE de fls.  99  informa que ele também não era conhecido da delegacia especializada e não existiam denúncias de envolvimento dele na atividade criminosa mencionada. O réu disse que estava iniciando na atividade que confessou. Muito embora as pessoas que são arregimentadas para efetuar as vendas  nos pontos de comercialização de droga acabam contribuindo com a atividade criminosa, não é possível colocar tais pessoas como atuando em regime associativo. Muitas vezes são pessoas dependentes  que sem conseguir atividade laborativa lícita acabam aceitando este trabalho. Por todas essas razões entendo que não se pode afastar do réu a possibilidade de ter a redução de sua pena, justamente por não encontrar obstáculo nos requisitos exigidos para a concessão da minorante. E o réu deve saber  que a partir de agora, caso se envolva novamente, não terá o mesmo benefício. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60, do Código Penal, que devem ser examinados em sintonia com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, mas que a quantidade de entorpecente, a despeito da variedade, não era muito expressiva, como também não são desfavoráveis as circunstância judiciais, delibero estabelecer a pena-base apenas um pouco acima do mínimo, ou seja, a restritiva de liberdade em cinco anos e seis meses de reclusão e a pecuniária de 550 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime. Na segunda fase ausentes circunstâncias agravantes e presente as atenuantes da idade inferior a 21 anos e da confissão espontânea, imponho a redução de seis meses na pena restritiva de liberdade e de 50 dias-multa na pecuniária, retornando para o patamar mínimo. Por último, na terceira fase, reconhecida a causa redutora prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, imponho a redução de metade, aqui considerando a variedade e quantidade de drogas que o réu estava portando para a venda, e por entender que este percentual seja o mais adequado à reprovação e prevenção do crime cometido, resultando a pena definitiva em dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa. Não sendo o crime, na forma como foi reconhecido (tráfico privilegiado), considerado hediondo pela atual orientação jurisprudencial, como também pelo § 5º do artigo 112 da LEP, introduzido pela recente Lei nº 13.964, de 24/12/2019, bem como diante do decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603-SP, reputo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, benefício que será concedido ao réu. Condeno, pois, CAMILO LUIZ DIVINO CAVICHIOLI, às penas de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e de 250 dias-multa, no valor mínimo, substituída a privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo, e outra de multa, consistente em 10 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, c. c. o seu § 4º, da Lei 11.343/06. Quanto ao regime de pena, considerando decisões das Cortes Superiores e previstas nas Súmulas nºs. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e nº 440 do Superior Tribunal de Justiça, impossibilitando a imposição do regime mais severo com base na hediondez e na gravidade abstrata do delito, como também da orientação emanada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603-SP, e verificando que o réu é primário e está condenado por crime de tráfico privilegiado, delibero estabelecer como regime inicial de cumprimento da pena o aberto, que reputo adequado e suficiente para reprovação e prevenção do crime cometido, como também como oportunidade para norteá-lo a uma mudança de comportamento, sem transmitir impunidade. Diante desse resultado, revogo a prisão preventiva do réu e determino a expedição de alvará de soltura em seu favor, a ser cumprido com as cautelas normais. Sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, fica dispensado do pagamento da taxa judiciária. Declaro a perda do dinheiro apreendido, fruto da traficância, que deverá ser recolhido em favor da FUNAD, providência que será tomada pelo Cartório. Destruam-se as drogas, caso esta providência ainda não tenha sido tomada. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes.  Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida. NADA MAIS.  Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações  ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020.  Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):