1500404-15.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Paulo César Momberg de Barros, disse que  receberam várias denúncias de tráfico de drogas no local, onde na data dos fatos, nova denúncia de tráfico de drogas, onde indicava que um indivíduo de cabelo pintado, bermuda longa e camiseta escura estava vendendo drogas no referido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1500404-15.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS OLIVEIRA NERY BORGES


Vistos.
LUIS GUSTAVO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 04, guardava para comércio, mediante tráfico, drogas, consistentes em 9 porções de maconha, pesando aproximadamente 17,5g, além de um supositório com cocaína, pesando aproximadamente 0,7g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à (fls. 13/14) e laudo pericial de (fls. 55/57).
Conforme se apurou, o local supracitado é indicado em várias comunicações de crimes à Polícia Militar como ponto de tráfico de drogas. Na data mencionada, policiais receberam mais uma notícia dando conta da prática delitiva, desta vez perpetrada por um sujeito de cabelo pintado, que trajava bermuda longa e camiseta escura.
Chegando ao local, os policiais se depararam com o denunciado que apresentava as características fornecidas na notitia criminis. Ao avistar a viatura, LUIS, que estava sentado em um banco, tentou fugir. Contudo, foi interceptado e submetido à busca pessoal.
Durante a diligência, os policiais lograram arrecadar, no bolso da bermuda do denunciado, R$234,00, divididos em 1 nota de cinquenta reais, 3 notas de vinte reais, 11 notas de dez reais, 2 notas de cinco reais e 2 notas de dois reais.
Indagado acerca da procedência da referida quantia, o denunciado apresentou versões divergentes aos militares, ora dizendo que pertencia a sua genitora, ora dizendo que era fruto de seu trabalho. Ocorre que, após não comprovar a origem lícita do valor, confessou que o dinheiro era fruto do comércio de drogas.
Apurou-se que, após a confissão, o denunciado indicou o local onde guardava a droga destinada à venda. Na oportunidade, os policiais apreenderam um pote, contendo 9 trouxinhas de maconha, embaladas para venda, além de um pino de cocaína.
Consta ainda que o denunciado afirmou que cada porção de maconha e cada pino de cocaína eram comercializados por R$10,00, e que a pessoa conhecida como “Alemão”, residente em São Paulo, era seu fornecedor.
Oferecida a denúncia (fls. 61/63), o acusado foi notificado (fls. 64/65) e apresentou defesa preliminar (fls. 166). Recebida a denúncia (fls. 184/186), o réu foi citado (fls. 205). 
Durante a instrução foi ouvida a testemunha, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se o redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, pois estão presentes os requisitos legais. Sustentou ser cabível, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial de cumprimento de pena aberto. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01/04) e de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pelo laudo de exame toxicológico de (fls. 56/57).
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Paulo César Momberg de Barros, disse que  receberam várias denúncias de tráfico de drogas no local, onde na data dos fatos, nova denúncia de tráfico de drogas, onde indicava que um indivíduo de cabelo pintado, bermuda longa e camiseta escura estava vendendo drogas no referido local que é conhecido pela venda de drogas; Que deslocaram no local e visualizaram o indivíduo com as caracteristicas da denúncia e no momento da abordagem o mesmo estava sentado em um banco e ao ver a viatura se levantou, tentando sair do local onde estava; Que foi efetuada a busca pessoal e encontrada no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 234,00 reais em dinheiro; Questionado a respeito do dinheiro encontrado, veio passar várias versões, dizendo que o dinheiro era de sua mãe e ora falava que o dinheiro era do seu trabalho de servente, onde por fim acabou confessando que o dinheiro era do tráfico de drogas e indicou o local, ao lado onde ele estava, sendo encontrado 1 pote contendo em seu interior 9 trouxinhas de maconha já embaladas para a venda e 1 pino de cocaína; Que o indiciado informou que vendia cada porção de maconha por dez reais e o pino de cocaína por dez reais; Que o mesmo falou que uma pessoa de vulgo "alemão" que morava em São Paulo que deixa a droga para ele vender.
Interrogado o réu LUIS GUSTAVO DE OLIVEIRA, manifestou-se no seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Em solo policial, afirmou que era servente de pedreiro e ficou sem emprego e que estava precisando ajudar sua familia para comprar mantimentos na casa e hoje começou a vender drogas nesse local (fls. 04).
Pois bem.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
 No caso dos autos, os policiais se depararam com o denunciado que apresentava as características fornecidas na notitia criminis. Ao avistar a viatura, Luis, que estava sentado em um banco, tentou fugir. Contudo, foi interceptado e submetido à busca pessoal. Durante a diligência, os policiais lograram arrecadar, dinheiro fracionado no bolso do denunciado. Indagado acerca da procedência da referida quantia, o denunciado apresentou versões divergentes aos militares, ora dizendo que pertencia a sua genitora, ora dizendo que era fruto de seu trabalho. Ocorre que, confessou que o dinheiro era fruto do comércio de drogas. Assim, como indicou o local em que as drogas estavam localizadas.
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
Assim sendo, em virtude da quantidade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos.
Reconhecida a responsabilidade criminal do réu pela conduta prevista no art. 33, caput da Lei 11.343/06, surge a necessidade da realização da dosimetria individualizada da sua pena, nos termos da CF e CP.
Primeira fase. Trata-se de réu primário. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas nos autos são comuns à espécie e não evidenciam circunstâncias capazes de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase. Embora reconheça a menoridade penal do réu (19 anos), deixou de considerá-la, haja vista, que a pena não há como ficar abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Não há agravantes. Mantenho a pena em seu patamar inicial de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira fase. Em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que o réu se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, pela pouca quantidade de drogas, reduzo a pena, em 2/3, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta do réu, passando a dosá-la em 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, no presente caso, considerando a pouca quantidade de drogas e a primariedade do réu, fixo o regime aberto, como o inicial para o cumprimento da pena.
Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo de pena aplicado ao réu e prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional vigente, devendo ser pago em sede de execução.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIS GUSTAVO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial aberto.
Poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos (fls. 13/14).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 18 de julho de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges
  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA