1500242-02.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... do réu pela prática do crime de tráfico de drogas e a defesa pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, § 4º, da mesma Lei.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ausentes preliminares para apreciar ou nulidades para suprir e presentes as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba-SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500242-02.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-02.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179439/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 18849146 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 369/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2179439 - DEL.POL.MACATUBA, 369/21/004 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELITON FELIPE RODRIGUES TEBALDI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Éliton Felipe Rodrigues Tebaldi, qualificado à fl. 07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo consta na peça acusatória, o réu, no dia 02 de junho de 2021, por volta das 17h30min., na Rua José Lopes da Silva, nº 10, Jardim Capri, nesta cidade e Comarca de Macatuba, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L. (Maconha), com peso líquido de 12,50 gramas e 12 (doze) porções de Cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 1,09 grama, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local indicado, oportunidade em que teriam avistado o réu caído no solo com sua motocicleta e, ao se aproximarem dele, ele teria externado nervosismo, razão pela qual os policiais procederam à revista pessoal, na qual teriam encontraram no interior de uma pochete que o réu carregava consigo em sua cintura, doze porções de maconha e doze porções de crack, individualmente embaladas e prontas para venda, além da quantia de R$ 72,00 (setenta e dois reais) em notas fracionadas, sobrevindo a prisão em flagrante do réu.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em expediente de plantão ordinário (fls. 56/59).
Houve a concessão de medida liminar em Habeas Corpus (fls. 84/88), razão pela qual foi expedido alvará de soltura em favor do réu (fls. 99; 102/103).
O réu apresentou defesa prévia, na qual negou os fatos imputados e apresentou rol de testemunhas (fls. 151/153).
O Ministério Público manifestou-se (fl. 157).
A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021, com a designação de audiência de instrução (fls. 158/159).
A audiência foi realizada, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas, o réu foi interrogado e, em seguida, a instrução processual foi dada por encerrada, sendo que, em alegações finais, a Promotora de Justiça reiterou os termos da peça acusatória, pugnando pela condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas e a defesa pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, § 4º, da mesma Lei.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ausentes preliminares para apreciar ou nulidades para suprir e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais passo ao exame do mérito.
A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 9/11), pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 18/24), Fotografias  (fls. 16/18), pelo Laudo Definitivo (fls. 117/121), além da prova oral coligida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, restou comprovada e recai sobre o réu.
A testemunha Ryad Saadeh, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro em conjunto com outro policial militar, quando avistou o réu levantando uma motocicleta do solo no meio da rua, motivo pelo qual os policiais pararam para ajudá-lo, para prestar os primeiros socorros, caso necessário, sendo que, em um primeiro momento, não reconheceram a pessoa do réu, porque ele estava com capacete, mas que, quando ele retirou o capacete, os policiais constataram tratar-se da pessoa do réu, que seria pessoa conhecida dos meios policiais, por frequentar pontos de tráfico. Aduziu que, em razão do nervosismo manifestado pelo réu, os policiais entenderam por proceder à busca pessoal, oportunidade em que encontraram com o réu, em uma pochete que ele carregava na cintura, porções de "crack" e de maconha, além de uma pequena quantidade de dinheiro, que não se recorda o valor, bem como que ao ser questionado o réu afirmou que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal. Ressaltou que a maconha estava separada em porções nos bolsos da frente, e que o "crack" também estava porcionado e armazenado nos bolsos de trás. Disse que já havia visto o réu em pontos de tráfico, mas que não tinha conhecimento se ele traficava e que o genitor do réu entrou em contato com os policiais, informando que o réu trabalhava na colheita de laranjas.
No mesmo sentido informou o policial militar Renan Prado Dias de Oliveira que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro em conjunto com outro policial e que, ao virar a esquina da rua em que o réu se encontraram, avistou-o tentando levantar uma motocicleta do solo, bem como que, ao se aproximar, a fim de verificar o que estava acontecendo, notou um grande nervosismo do réu, motivo pelo qual os policiais procederam à busca pessoal no réu, na qual encontraram porções de maconha e de "crack", embaladas individualmente, cerca de onze embalagens, ou onze porções de uma espécie, bem como que o réu portava também dinheiro trocado, em notas de R$ 2,00 (dois reais) e que, ao ser indagado, o réu afirmou tratar-se de drogas para seu consumo pessoal. Ressaltou que o réu foi conduzido à Central de Polícia Judiciária em Bauru, onde o flagrante foi ratificado, bem como que o outro policial que estava em patrulhamento na ocasião já havia visto o réu anteriormente acompanhado de pessoas dadas ao tráfico.
Douglas dos Santos Barbosa, por sua vez, afirmou que conhece o réu há mais de dez anos, que o réu desde sua maioridade sempre trabalhou, bem como que reside próximo à sua barbearia com seu padrasto, uma irmã e um irmão e que jamais teve conhecimento de o réu ter envolvimento com atividades criminosas, que somente soube que o réu era usuário de drogas no dia em que ele foi preso. Disse que, na data dos fatos, o réu havia ido à sua barbearia para lhe entregar uma seta de moto e que, ao sair, o réu empinou a moto e por isso ele acabou caindo, bem como que a prisão do réu ocorreu em frente a sua barbearia.
Interrogado em juízo, de início, o réu afirmou ser solteiro, não ter filhos menores de idade e que, atualmente, trabalha com seu pai, que reside com seu pai, uma irmã, um irmão e um tio, bem como que concluiu o ensino médio e que parou de consumir drogas, mas que antes usava maconha, mas que não usava "crack". No mais, afirmou que, na data dos fatos, estava com doze porções de maconha e doze porções de "crack", mas que não pretendia vendê-las. Disse que comprou as porções de maconha para seu próprio consumo, mas que não tinha conhecimento das porções de cocaína, que não as comprou, bem como que pagou o valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) pelas porções de maconha. Indagado, afirmou que a pessoa que lhe vendeu as drogas não recobrou as porções de cocaína. 
Conforme se depreende do conjunto probatório coligido aos autos, é certo que a conduta praticada pelo réu seu subsume ao tipo penal descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, na modalidade trazer consigo.
Nesse ponto, vale ressaltar que, como cediço, trata-se de tipo penal misto alternativo, que se consuma mediante a prática de qualquer dos verbos descritos no referido tipo.
Com efeito, a prova oral foi coerente e segura neste sentido, não restando dúvidas de que, na data dos fatos, o réu portava porções de maconha e de cocaína, na forma de "crack", as quais estavam embaladas em porções individuais, sendo doze porções contendo maconha, consistindo em 12.5 gramas e doze porções contendo pedra de "crack", correspondendo a 1,09 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15.
Nesse contexto, vale registrar que o depoimento de policiais militares, quando em harmonia com o conjunto probatório, constitui importante elemento de prova.
Com efeito, não se pode desconsiderar o trabalho da polícia, ressaltando que, no caso, não se apresentou qualquer motivo para incriminar indevidamente o acusado.
Nesse sentido, os Tribunais são uníssonos em admitir como prova, as declarações dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante, quando não há elementos nos autos que maculem suas falas.
Conforme já decidido:
APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Absolvição Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Condutas que se amoldam ao art. 33, caput,da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que os recorrentes traziam consigo e guardavam as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos dos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Pena do corréu Fabiano diminuído bis in idem Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da evidência que os réus se dedicavam à atividade criminosa, sendo um deles reincidente Regime fixado adequado e compatível com a gravidade do delito perpetrado Impossibilidade de aplicação do instituto da detração RECURSO DEFENSIVO DO APELANTE RODRIGO SANTOS NASCIMENTO NÃO PROVIDO. RECURSO DEFENSIVO DO APELANTE FABIANO AZEVEDO PINTO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0005664-41.2020.8.26.0477, 9ª Câmara de Direito Criminal, Relatora FÁTIMA GOMES, julgado e publicado em 12.07.2021 – sem grifo no original)
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE.FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL.PLEITO DE ABSOLVIÇÃO.PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO.REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. 1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017). 2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu,notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova,o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n.7/STJ). 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1770014/MT, 6ª Turma,Relator Ministro ANTONIO SALDANHA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020).
Ademais, o réu não negou que, na data dos fatos, carregava consigo doze porções de maconha e doze porções de cocaína na forma de "crack". Limitou-se a alegar que as porções de maconha seriam destinadas ao seu consumo pessoal e que desconhecia o fato de estar carregando doze porções de "crack".
A versão apresentada pelo réu,  de que havia acabado de adquirir doze porções de maconha para seu consumo pessoal e de que desconhecia o fato de carregar consigo, na ocasião, também, no interior de sua pochete, doze porções de cocaína na forma de "crack", encontra-se divorciada de todo o conjunto probatório dos autos e não apresenta verossimilhança, até mesmo porque o réu sequer soube apontar quem lhe vendeu a droga e afirmou que a droga que alega ter recebido por equívoco não foi recobrada por quem lhe entregou supostamente por engano.
Outrossim, a forma de acondicionamento das drogas que foram encontradas em poder do réu, isto é, em 24 (vinte e quatro) porções individuais, sendo 12 (doze) de maconha e 12 (doze) de cocaína na forma de "crack", somada ao fato de ter sido encontrada com ele uma quantidade de dinheiro em notas de pequeno valor, constituem elementos probatórios que evidenciam o intuito de mercancia das substâncias, e não que o réu apenas iria usá-las, conforme entendimento jurisprudencial assente.
Some-se, ademais, que o réu se limitou a negar os fatos, sem produzir qualquer prova de que sua versão é verdadeira.
Assim, não obstante a negativa do réu quanto ao intuito de mercancia, certo é que os elementos dos autos comprovam a autoria delitiva.
O conjunto probatório dos autos, portanto, é robusto, harmônico e coerente, demonstrando, de maneira clara, que os entorpecentes apreendidos na posse do réu seriam destinados à mercancia, e não ao uso.
No mais, em consonância com a jurisprudência, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, bastando que se verifique a ocorrência de qualquer dos verbos previsto no tipo penal descrito no artigo 33 da Lei 11.343/2006, conforme já destacado.
Dessa forma, não há se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois o réu foi surpreendido trazendo consigo significativa quantidade de entorpecentes, com variedade, todas acondicionadas em porções individualizadas e prontas para a mercancia.
Todavia, entendo admissível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
Com efeito, nos termos do referido dispositivo legal, o reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, a fim de configurar o que se conhece como tráfico privilegiado, pressupõe que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique à atividades criminosas e nem integre organização criminosa.
No caso, conforme se depreende, o réu é primário, possui bons antecedentes e não existe nos autos qualquer elemento indicativo de que ele se dedique à atividades criminosas e tampouco que integre organização criminosa.
Para mais, conforme entendimento assente dos Tribunais Superiores, a variedade das substâncias e sua quantidade não podem, por si só, afastar a concessão da referida benesse legal, sob pena de criação de uma exceção não prevista em lei.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena. 5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base. 6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 7. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa. 8. Agravo regimental desprovido. [AgRg no HC 605853 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0205460-3. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123). T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento 13/12/2021. Data da Publicação/Fonte DJe 15/12/2021].
Portanto, estão presentes no caso os requisitos legais que admitem o reconhecimento da especial causa de diminuição de pena, sendo sua aplicação a medida que se impõe.
Nesse contexto, é medida de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33 da Lei Nº 11.343/2006, com a causa de diminuição prevista no § 4º do mesmo artigo.
Estabelecida, assim, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização e quantificação da sanção penal, com fundamento no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006 e no artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade do réu, ora entendida como o juízo de reprovação da sua conduta, é inerente à espécie, não existindo razão para uma valoração negativa. Nesse ponto, a quantidade de entorpecentes encontrada com o réu, qual seja, doze porções contendo maconha, consistindo em 12.5 gramas e doze porções contendo pedra de crack, correspondendo a 1,09 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, constitui quantidade pequena, cuja reprovação já está abrangida pelo limite mínimo da pena prevista para o crime ora em análise (cinco anos de reclusão). No que se refere aos antecedentes, a folha de antecedentes juntada aos autos demonstra que o réu possui bons antecedentes. Quanto à personalidade e à conduta social do réu, não existem nos autos elementos suficientes para a valoração. Os motivos do crime se revelam comuns à espécie, assim como as suas circunstâncias e as suas consequências, não havendo, igualmente, elementos para valoração. Por fim nesta fase, não há que se falar em comportamento da vítima, porquanto se trata de crime vago. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a presença da atenuante da confissão espontânea, porquanto o réu não negou os fatos, mas somente apresentou argumentos tendentes a justificar o seu comportamento e verifico que não existem circunstâncias agravantes. Todavia, deixo de reduzir a pena, uma vez que a pena na segunda fase da dosimetria não pode ser inferior ao mínimo legal, conforme Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Mantenho, dessa forma, a pena-base fixada de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei Nº 11.343/2006, consistente na figura do tráfico privilegiado e não existem causas de aumento de pena. Diante das circunstâncias do caso concreto, entendo cabível a redução em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços). Dessa forma, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete dias-multa).
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Por não haver nos autos maiores informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no valor unitário mínimo, isto é, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, do Código Penal. 
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal. Substituo, portanto, a pena corporal para duas penas restritivas de direitos consistentes na prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo nacional e à prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Criminal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ÉLITON FELIPE RODRIGUES TEBALDI, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes na prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo nacional e à prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Criminal, e 167 (cento e sessenta e sete dias-multa), no patamar mínimo legal, como incurso no artigo 33,"caput", da Lei 11.343/06, na forma do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além do regime ora fixado, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex lege, que deverão ser quitadas ao final, no importe de 100 (cem) UFESP’s.
Por fim, após o trânsito em julgado, determino as seguintes disposições finais, nos termos do Provimento 33/2012, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo: (i) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) lance-se a condenação no sistema informatizado oficial existente na serventia, oficiando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (iii) proceda-se a atualização do valor da multa, intimando-se, em seguida, as partes para manifestação. Nada requerido, intime-se o réu para pagamento, ou, caso queira, apresente proposta de parcelamento, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução; (iv) oficie-se à delegacia de polícia local, determinando a incineração das substâncias entorpecentes, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525 das Normas do Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Macatuba, 12 de janeiro de 2022.
BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
JUÍZA SUBSTITUTA
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA