1500706-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Ministro Félix Fischer; Ementa: "TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1500706-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500706-35.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Gonçalves Leme

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Leonardo Gonçalves Leme, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 7 de janeiro de 2022, por volta das 12 horas e 30 minutos, durante estado de calamidade pública, na Rua Doutor Campos Mello, nº 658-B, bairro Jaraguá, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 994 porções de tetrahidrocannabinol, substância entorpecente popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 2.481,30 gramas; 1.348 porções de cocaína, com peso líquido de 513,40 gramas; e 1.010 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 131,40 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o réu encontrava-se na supracitada rua, pronto para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. Em certo momento, policiais militares em diligência pelo local dos fatos, avistaram o réu. Ao notar a presença policial, o réu demonstrou inquietude, razão pela qual decidiram aborda-lo. Em revista pessoal, os policiais apreenderam, no interior do bolso do réu, seis porções de tetrahidrocannabinol e 13 porções de cocaína, além de um aparelho celular e cinquenta reais. Ao ser indagado, o réu confessou que, estaria traficando entorpecentes, e afirmou que possuía mais drogas em sua residência, localizada em frente ao local da abordagem. Com isso, os policiais militares se encaminharam até a casa do réu e, em buscas realizadas no quarto deste e autorizadas pelo seu padrasto, localizaram 15 pacotes de seda para fumo, utilizadas para enrolar drogas e 28 porções de tetrahidrocannabinol em uma cômoda. Encontraram, ainda, 1.335 eppendorf's de cocaína; 900 invólucros de tetrahidrocannabinol; 1.010 invólucros de “crack”; e 60 frascos de “skunk”, todas no interior de uma mochila; e a quantia de três mil duzentos e cinquenta reais, no interior de uma caixa de sapatos, alocada sobre o armário.
Denúncia recebida em 14 de janeiro de 2022, citado o réu (fl. 124), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 129/131), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas de acusação e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa postulou aplicação de pena mínima, reconhecida a figura do tráfico privilegiado, com imposição de regime inicial aberto e substituição por penas alternativas.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 07/08 relaciona a quantia de três mil e trezentos reais, um telefone celular, além dos entorpecentes apreendidos: 994 porções de tetrahidrocannabinol, substância entorpecente popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 2.481,300 gramas; 1.348 porções de cocaína, com peso líquido de 513,400 gramas; e 1.010 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 131,400 gramas, confirmados em auto de constatação prévia de substâncias de fls. 26/29.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 120/122 positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol nas respectivas amostras periciadas.
Laudo descritivo do telefone celular apreendido às fls. 137/139; não foram extraídas mensagens de texto, chamadas recentes e listagem de contados registrados no aparelho.
Está provada a materialidade delitiva, tal como indica a denúncia.
Quanto à autoria, vejamos.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Rafael P. Marques e Mateus B. Sampaio relataram que, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, notaram um suspeito e decidiram aborda-lo. Com ele, foi localizado um telefone celular, cinquenta reais, seis invólucros plásticos com substância que aparentava ser maconha e 13 pinos plásticos com substância que aparentava ser cocaína. Ao ser indagado a respeito do quanto encontrado, ele admitiu que estava “dentro do tráfico", e que em sua residência, situada em frente ao local da abordagem, havia mais entorpecentes. Com o consentimento do padrasto do réu, Juliano Pereira Silva, realizaram buscas no quarto de Leonardo, e em cima do armário, localizaram uma caixa de sapatos com a quantia de três mil duzentos e cinquenta reais. Em uma cômoda, encontraram 28 porções com substância que aparentava ser maconha e 15 pacotes de seda para fumo. Encontraram, ainda, no interior de uma mochila, 1.335 pinos plásticos, com substância que aparentava ser cocaína; 900 invólucros plásticos, com substância que aparentava ser maconha; 1.010 invólucros com substância amarelada, que aparentava ser “crack”; e 60 frascos contendo substância que aparentava ser “skank”. Desta feita, deram voz de prisão em flagrante delito em desfavor do réu, e o conduziram até a delegacia.
A testemunha Juliano Pereira da Silva relatou ser padrasto de Leonardo, e que, à época do evento, convivia com ele e a mãe dele. A respeito dos fatos, disse que sabia que o réu era usuário de maconha, e que no dia do ocorrido, estava chegando a sua residência, momento em que viu Leonardo sendo abordado por policiais militares. Consentiu com a entrada dos policiais para a busca de entorpecentes, e testemunhou quando estes encontraram uma caixa com dinheiro e algumas drogas. Afirmou que viu quando localizaram a mochila, mas esta não foi aberta na sua frente, não podendo afirmar se havia, de fato, entorpecentes. Não soube dizer se o réu era traficante de drogas, e nunca desconfiou que houvesse substâncias entorpecentes armazenadas em sua residência. 
O réu, interrogado na fase extrajudicial, relatou que estava na frente de sua casa, quando foi abordado por policiais militares, os quais encontraram com ele uma “paranga” e quarenta reais. Em sua residência tinha, apenas, em seu criado-mudo, o valor de aproximadamente três mil reais, dinheiro que, apesar de não trabalhar, recebida pela realização de “bicos” como feirante.  Negou que as drogas localizadas eram de sua propriedade e a prática de tráfico de entorpecentes.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Rafael Paciência Marques relatou que o réu foi abordado durante patrulhamento rotineiro, e com ele, em busca pessoal, um aparelho celular, cinquenta reais trocados, porções de maconha e cocaína, tendo ele confessado a traficância, e por ter sido abordado defronte à sua residência, ao lado oposto da calçada, admitiu que ali guardava mais drogas, e o pai dele autorizou ingresso na residência, sendo que no quarto dele, dentro de uma caixa de sapatos, havia três mil duzentos e cinquenta reais, e numa cômoda mais porções de maconha, além de uma mochila com grande quantidade de drogas embaladas prontas para venda, tudo isso no quarto do réu. Presente na residência apenas o pai do réu. O réu nada informou sobre os fornecedores da droga apreendida. O dinheiro apreendido ele admitiu ser produto de crime de tráfico.
Policial Militar Mateus Barbosa Sampaio, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi abordado durante patrulhamento rotineiro, após ele "tentar se esquivar da viatura", e com ele encontrou algumas porções de drogas e cinquenta reais, então, ele confessou a traficância, e na casa dele, em frente à qual ele se encontrava, o padrasto dele autorizou ingresso e abriu o portão, e no quarto do réu havia uma mochila com quantidade maior de drogas, uma caixa contendo cerca de três mil reais que ele admitiu ser proveniente do tráfico, e outras porções de maconha guardadas dentro de uma cômoda.
Juliano Pereira da Silva, padrasto do réu, que consta ter sido a única pessoa alheia aos quadros policiais a presenciar a apreensão ocorrida em sua residência, não foi localizado, e as partes desistiram de seu depoimento.
Diante de tais depoimentos, cumpre analisar julgamento recente da 6a Turma do Superior Tribunal de Justiça, sobre a exigência de gravação de imagens ou autorização escrita do réu para que os policiais ingressassem em sua residência, ainda que em situação de flagrante de crime permanente, não recebeu efeitos gerais ou vinculantes, e contraria entendimento consolidado há décadas pelo mesmo tribunal, divergindo inclusive do entendimento atual da 5a Turma, no sentido de que o crime de tráfico, conduta de caráter permanente, consuma-se antes mesmo da interferência dos policiais, nas modalidades típicas guardar e trazer entorpecentes, para posterior entrega de qualquer forma a terceiros. A mesma temática já foi abordada até mesmo pelo Supremo Tribunal Federal, no RHC 53.659, circunstância que afasta qualquer ilicitude a macular a provar produzida. Nesse sentido: “Violação de domicilio - Inocorrência – Ação policial intentada com o objetivo de efetuar prisão no interior de residência, em que se realizava comércio ilícito de entorpecente - Garantia constitucional da inviolabilidade de domicilio que é inaplicável nos casos de flagrante delito - Inteligência do art. 5°, XI da Constituição Federal. A garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio cede espaço nos casos de flagrante delito (CF, art. 5º, XI), não merecendo censura a ação policial intentada com o objetivo de efetuar prisão no interior de residência em que se realizava comércio ilícito de entorpecente, em especial quando a entrada ocorreu sem arrombamento.” (STJ - RT 771/565). Em julgamento posterior do mesmo tribunal, publicação DJe 08/04/2021, a Egrégia 5a Turma do Superior Tribunal de Justiça, reafirmou entendimento contrário ao julgado invocado pela defesa, do qual destaco trecho específico sobre o tema questionado: AgRg no RHC 143123/MG, Relator Ministro Félix Fischer; Ementa: "TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses."
Por fim, o réu Leonardo Gonçalves Leme confessou a prática de crime de tráfico de drogas, admitindo tanto a posse dos entorpecentes que trazia consigo ao ser abordado pelos policiais, como armazenamento das drogas em sua residência, não sabendo identificar os fornecedores da droga, pois teria se incumbido de guardar as drogas em sua casa mediante pagamento de cem reais, e não teve como indicar aos policiais o fornecedor das drogas. Nunca esteve preso e trabalhava como marceneiro.
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, há pleno respaldo para a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
O réu não ostenta antecedentes criminais e confessou espontaneamente a prática delitiva, mas a grande quantidade de droga, bem como o alto grau de toxidade da droga maior parte das drogas apreendidas, milhares de porções prontas para comercialização, representa verdadeiro potencial de dano difuso à saúde pública devido ao grande número de usuários faz incidir a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343, afastando a aplicabilidade da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, excluído o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional para essa regra de cálculo da pena, pois quem se dispõe a estocar ou distribuir milhares de porções de drogas variadas revela periculosidade diferenciada e não tem mérito subjetivo para concessão do aludido benefício legal, adstrito aos pequenos distribuidores de drogas. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal deve ser sopesada pelas atenuantes genéricas de menoridade relativa ao tempo do fato e confissão judicial espontânea. Não constam outras  circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, prevalecendo a pena base em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e o tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal não é compatível com a quantidade de pela aplicada e gravidade da conduta, afastada a figura do tráfico privilegiado em função da grande quantidade de drogas apreendidas, ponderados os mesmos fundamentos da dosimetria da pena, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas. Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não existir prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Leonardo Gonçalves Leme, qualificado à fl. 16, como incurso no artigo 33 "caput” da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, revertida ao FUNAD, nos termos do artigo 63, I, da Lei 11343/06.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
O réu foi preso em flagrante, respondeu preso ao processo e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme decidido no curso da ação penal, não poderá recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Para efeitos do artigo 112 da LEP e do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 29 de junho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA