1500223-85.2019.8.26.0106
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/04/2022
... informações sobre a prática de tráfico de drogas por dois indivíduos e no local indicado identificaram Nicolas Daniel Lima e Carlos Matheus Mendonça, com quem havia drogas e dinheiro, sendo ambos presos em flagrante por tráfico.
Próximo a eles estava o ora denunciado ERIVAN, que trazia consigo no bolso do short uma porção de “crack”, cuja embalagem tinha a mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500223-85.2019.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-85.2019.8.26.0106
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3023971/2019 - DEL.POL.CAIEIRAS, 3997596 - DEL.POL.CAIEIRAS, 3997597 - DEL.POL.CAIEIRAS, 900034/2019/202 - DEL.POL.CAIEIRAS, 670/2019/202 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
NICOLAS DANIEL LIMA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ERIVAN EDIVALDO DA SILVA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de março de 2019, por volta das 16:30 horas, na via pública da Avenida Engenheiro Gino Dártora, altura do nº 100, Vila São João, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, droga consistente em 01 invólucro plástico contendo “crack”, com peso bruto de 2,12 gramas, substância essa capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta na denúncia, guardas municipais receberam de um popular informações sobre a prática de tráfico de drogas por dois indivíduos e no local indicado identificaram Nicolas Daniel Lima e Carlos Matheus Mendonça, com quem havia drogas e dinheiro, sendo ambos presos em flagrante por tráfico.
Próximo a eles estava o ora denunciado ERIVAN, que trazia consigo no bolso do short uma porção de “crack”, cuja embalagem tinha a mesma característica daquelas encontradas com Nicolas.
Oferecida a denúncia (fls. 03/04), foi ela recebida em 02 de julho de 2019, o réu foi citado (fls. 81) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 85).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada, com a aplicação de pena de prestação de serviços a comunidade, a ser cumprida após a detenção atual, com o que a Defesa concordou.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha Adrian, guarda civil municipal, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Nova Era e um senhor os informou que tinham dois indivíduos fazendo venda de drogas próximo a uma mota. Foram ao local, eles estavam saindo da mata e foram abordados. O Sr. Carlos tentou correr e dispensou uma sacolinha que estava na mão. Em revista pessoal foi localizada uma quantidade de dinheiro com Erivan e com Carlos. O Carlos confessou que estava no tráfico e o Erivan não quis falar nada. Quem estava vendendo era o Carlos. Com Erivan foi encontrada só uma pedra de crack e uma quantidade de dinheiro. O Erivan disse que era usuário.
Interrogado em juízo, o acusado confirmou os fatos. Disse que foi na biqueira, na Nova Era, comprar duas, e os policiais chegaram no momento que estava saindo.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Laudo de Exame Toxicológico Definitivo (fls. 108/110), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Em juízo, o guarda municipal confirmou o encontro da droga em posse do réu e o réu confessou que portava uma porção de crack para consumo pessoal. 
A quantidade de entorpecente apreendida e as palavras colhidas durante a instrução bem revelam a presença do elemento subjetivo para uso próprio descrito no tipo penal. A prova dos autos logrou tipificar a conduta do art. 28 da Lei nº 11.303/2006.
Passo à aplicação da sanção.
Não há circunstância negativa do artigo 59, do Código Penal, que justifique o aumento da pena base. Na segunda fase, reconheço a confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. 
Considerando as finalidades do direito penal, no que toca o porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição, pelo prazo de um mês. 
Observa-se, por fim, que a imposição de prestação de serviços a comunidade não seria razoável no caso em análise, tendo em vista não haver circunstância judicial negativa, ser o acusado primário e ter confessado o fato em juízo.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado ERIVAN EDIVALDO DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, a medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição, pelo prazo de um mês.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se.

Caieiras, 09 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA