1500262-85.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de experiência têm demonstrado que o tráfico mudou a forma de atuar. O crime organizado age mais rápido que o Estado e é notável o grande número de pequenos traficantes primários presos atualmente, certamente para se beneficiarem do chamado "tráfico privilegiado". 

Houve, por outro lado, uma grande modificação da primitiva lei antidrogas, com inúmeros julgados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500262-85.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500262-85.2021.8.26.0632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BARBOSA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


RAFAEL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 19:45 horas, na Rua Ceará, nº 11, Cohab Eldorado, nesta cidade e comarca, nas imediações de estabelecimento de ensino e de praça, supostamente teria trazido consigo, guardado e mantido em depósito, doze porções de cocaína, com peso líquido total de 6,92 gramas, para a entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado estaria se dedicando à comercialização de drogas ilícitas. Na data dos fatos, policiais militares receberam informações de que o acusado, conhecido no meio policial por denúncias de tráfico de drogas, estaria, naquele momento, escondendo entorpecente numa mata próxima à sua residência, quando para lá se dirigiram e passaram a observar o local. No momento em que o acusado deixou a mata, na posse de uma enxada, foi abordado pelos policiais, que, durante a busca pessoal, teriam localizado um pino de cocaína no bolso de sua bermuda. 

Constou que foram realizadas buscas na mata e nada foi encontrado, entretanto, o acusado teria confessado que guardava drogas em sua casa. Diante dos fatos, após autorização de Rafael e de sua esposa, os policiais realizaram buscas na residência do casal e lá teriam encontrado outro pino de cocaína, no interior de uma gaveta, no quarto do casal, bem como 10 pinos de cocaína na laje do banheiro, além de diversos microtubos do tipo eppendorf, vazios, utilizados para armazenar drogas, uma balança de precisão e R$ 165,00 em notas diversas.

Por decisão de fls. 59/62 foi concedida a liberdade provisória.

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia por meio de seu defensor.

A denúncia foi recebida, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa alegou, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, ou, ainda, pelo afastamento da causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40, da Lei nº 11.343/06.

É o relatório.

D E C I D O

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), rebatimentos fotográficos (fls. 13 e 15/16), laudo de constatação (fls. 23/27), laudos periciais (fls. 97/106, 107/109 e 110/112) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Cristiano André de Oliveira Araújo, policial militar, declarou que o acusado já é conhecido no meio policial por várias denúncias de tráfico de drogas pelos moradores do Bairro Brasília. Na data dos fatos, recebeu informações de que ele teria entrado no mato, nas proximidades de sua residência, levando uma enxada para, possivelmente, enterrar ou desenterrar drogas. Direcionou o policiamento ao local e surpreendeu o acusado saindo do mato com a enxada. Efetuaram a abordagem e, na busca pessoal, encontraram um pino contendo substância aparentando ser cocaína, além de R$ 5,00. Questionado se havia mais drogas na residência, o acusado informou que tinha um pino de cocaína em seu quarto. Danila, esposa do acusado, autorizou a entrada na residência e acompanhou as buscas no quarto. Na gaveta, foi encontrado um pino de cocaína e R$ 160,00, em dinheiro. O acusado confessou que em cima do telhado do banheiro havia mais algumas “coisas”. Localizaram uma sacola plástica com 30 pinos de acondicionamento de cocaína vazios, 10 cheios e uma balança digital de precisão. O acusado contou que vendia por R$ 40,00 cada pino.

A testemunha de acusação, Roger Gabriel de Jesus Salvador, policial militar, declarou que o acusado é conhecido no meio policial por denúncias de tráfico de drogas no bairro Jardim Brasília. Na data dos fatos estava em patrulhamento com o Soldado Cristino, quando receberam informações de moradores de que o acusado havia adentrado a mata em frente à residência dele, levando uma enxada. Ao sair da mata, realizaram a abordagem e com o acusado encontraram um eppendorf de cocaína, além de R$ 5,00, em dinheiro. O acusado informou que no quarto de sua casa havia um eppendorf de cocaína. A esposa dele, Danila, autorizou a entrada no imóvel e os acompanhou até o quarto, onde, numa gaveta, encontraram um pino de cocaína e R$ 160,00, em dinheiro. Indagado, o acusado confessou que no telhado da casa havia mais drogas e indicou o local. Lá, encontraram uma sacola com 30 eppendorfs vazios, utilizados para acondicionar cocaína, bem como 10 eppendorfs cheios e uma balança de precisão. Rafael lhes disse, ainda, que havia entrado no mato com o objetivo de localizar eppendorfs vazios que tinha escondido, mas que não os havia encontrado porque estava escuro. Procuraram no local remexido e nada foi encontrado. O acusado informou que vendia cada pino de cocaína por R$ 40,00.

Ao ser interrogado, o acusado declarou que nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. A droga encontrada era para uso próprio. Quando ia para alguma festa ou algum lugar e alguém quisesse, "aí eu soltaria sim”, disse o acusado, mas não vivia dessa prática criminal. A balança encontrada era utilizada para conferir o peso da droga que comprava. Colocava a droga no eppendorf para ir usando. Não tem envolvimento com a prática criminal. Nunca foi preso ou processado.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.

Com efeito, os policiais militares foram firmes e coesos ao descreverem a conduta ilícita imputada ao acusado, cujos relatos estão em consonância com o restante da prova produzida nos autos.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos policiais como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Outrossim, é importante mencionar que os policiais não teriam razão alguma para imputar falsamente ao acusado a prática de delito de extrema gravidade, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria.

Como visto acima, Cristiano e Roger, em Juízo, declararam que durante a abordagem encontraram com o acusado um pino de cocaína e R$ 5,00. Ressaltaram, ainda, que foram até a casa de Rafael e lá encontraram mais pinos de cocaína, além de 30 eppendorfs vazios, uma balança de precisão e R$ 160,00 em dinheiro, momento em que o acusado lhes confessou que vendia cada pino de cocaína por R$ 40,00. Por fim, os policiais disseram que o acusado já era conhecido no meio policial em razão de denúncias sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. 

Ressalte-se que o próprio acusado admitiu a propriedade da droga. 

Assim, não há como afastar a vinculação da droga com o acusado.

Nesse contexto, cumpre reconhecer que a certeza de que a cocaína se destinava ao fornecimento a terceiros resulta do apurado na prova oral e das circunstâncias da apreensão da droga (o acusado já era conhecido no meio policial em razão de denúncias sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas), bem como da considerável quantidade, devido à natureza do entorpecente, do encontro de dinheiro em notas diversas e também da apreensão de petrechos comumente utilizados no comércio espúrio (balança de precisão e diversos eppendorfs, cheios e vazios), a espancar qualquer dúvida sobre outra finalidade que não a do tráfico ilícito.

Ressalte-se que ainda que se possa crer seja o acusado também usuário de entorpecente, nada havia nada a impedi-lo de exercer o comércio ilícito de drogas, pois isso não é incomum nesse meio, considerando que com a venda o usuário consegue sustentar o próprio vício.

Outrossim, repita-se, os policiais foram firmes ao declararem que durante a abordagem o acusado lhes confessou que vendia cada pino de cocaína por R$ 40,00, versão esta que, além de dotar de fé pública, encontra respaldo nos demais elementos de prova coligidos aos autos.

Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal. O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado efetivamente vinha praticando o comércio espúrio de entorpecente, de modo que a condenação pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe.

Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, vez que, conforme laudo pericial de fls. 107/109, a infração foi cometida nas imediações de uma igreja, uma praça, uma escola e um centro de convivência. 

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 34/36), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, nada há para ser considerado.

Na terceira fase, considerando o disposto no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, e tendo em vista que o crime foi praticado nas imediações de uma igreja, uma praça, uma escola e um centro de convivência, aumento a pena em 1/4, para fixá-la em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Tenho por não preenchidos os requisitos necessários para aplicação do quanto disposto no artigo 33, § 4º, da Lei acima citada.

Com efeito, referida causa especial de diminuição de pena só há de ser reconhecida para aquele criminoso que pratique o tráfico como fato isolado, e não àquele "varejista", que está ligado a narcotraficantes que o lideram na cadeia criminosa, dos quais recebeu a droga para fins de sua revenda ao consumidor efetivo.

Notoriamente o grande traficante, responsável pela distribuição da droga, não se envolverá diretamente na sua comercialização e se valerá do jovem, primário e sem antecedentes, para que o faça, em razão da possibilidade de ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Aceitar tal circunstância significaria combater o efeito e não a causa do delito em si, tendo em vista que o grande traficante dificilmente será capturado, porque sempre estará "blindado" pelo pequeno traficante.

As máximas de experiência têm demonstrado que o tráfico mudou a forma de atuar. O crime organizado age mais rápido que o Estado e é notável o grande número de pequenos traficantes primários presos atualmente, certamente para se beneficiarem do chamado "tráfico privilegiado". 

Houve, por outro lado, uma grande modificação da primitiva lei antidrogas, com inúmeros julgados e entendimentos de Tribunais superiores, e até alterações legislativas, mitigando a enrijecimento inicial dado a um crime que arruína famílias e causa prejuízos ao país. 

Ademais, no caso concreto, frise-se, o réu já era conhecido no meio policial em razão de denúncias sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas, e, inclusive, durante a abordagem ele próprio declarou aos policiais que vinha comercializando cada pino de cocaína por R$ 40,00, circunstâncias que comprovam, indubitavelmente, que Rafael vinha se dedicando à atividade criminosa, o que impede o reconhecimento da benesse.

Nesse sentido:

"Tráfico de drogas praticado sob a vigência da Lei 6.368/1976. Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Paciente que se dedicava à atividade criminosa. Para que a redução da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 seja concedida, não basta que o agente seja primário e tenha bons antecedentes, sendo necessário, também, que ele não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. O voto do eminente Min. Felix Fischer, relator do habeas corpus ora questionado, muito bem explicitou o motivo pelo qual não foi possível a aplicação daquele benefício ao paciente, ressaltando que 'o tribunal a quo negou provimento ao recurso defensivo, a uma, por entender que o paciente se dedicava a atividade criminosa, fazendo do comércio de drogas seu meio de vida, a duas, porque a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 só se aplicaria àquele que como fato isolado vende substância entorpecente, a três, tendo em vista que a sua aplicação é restrita às condenações ocorridas com base na Lei 11.343/2006, não se podendo, assim, a pretexto de se aplicar a lei mais benéfica, combinar partes diversas das duas normas, porquanto isso implicaria, em última análise, na criação de uma terceira lei'." (STF RHC 94.802 Rel. Min. Menezes Direito j. 10.02.09 DJE 20.03.09)

“A diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram ocasionalmente, sendo primários, de forma que não integram organização criminosa ou se dedicam à atividade. In casu, embora os réus sejam primários, não demonstraram o exercício de atividade laboral lícita e estavam na posse de considerável quantidade de entorpecente, não sendo crível que traficante tenha confiado a desconhecidos o transporte de droga de alto valor, sem que esta pessoa fosse envolvida com sua atividade ou organização. Os réus não faziam jus à concessão do benefício, que fica afastado” (TJSP Apelação nº 0021966-74.2011.8.26.0344 5ª Câmara Criminal Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 11.06.2015)

Ante a inexistência de outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos da real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar RAFAEL BARBOSA DA SILVA, portador do R.G. nº 16735515 - MG, a 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, caput c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. º 11.343/06.

Tendo em vista a natureza do delito praticado e o quantum da reprimenda imposta, o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, conforme artigo 2º, § 1º, da Lei n. º 8.072/90. 

Considerando que o réu foi solto no decorrer do processo e estando ausentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar, poderá recorrer desta sentença em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.

Nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nestes autos em favor da União. 

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia o necessário para a transferência ao FUNAD.

Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos, por haver relação com o crime de tráfico, determino o encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado.

P.R.I.
Santa Fe do Sul, 18 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA