1500271-17.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500271-17.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-17.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2092766/2020 - 02º D.P. LORENA, 10945783 - 02º D.P. LORENA, 370/20/212 - 02º D.P. LORENA, 2092766 - 02º D.P. LORENA, 370/20/212 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ PAULO RIBEIRO
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de LUIZ PAULO RIBEIRO, qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, nos termos da peça inicial de fls. 120/121.

Recebida a denúncia no dia 29/04/2020 (fl. 124/125), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 156/157). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 168).

Durante a instrução criminal, procedeu-se à inquirição dos representantes da vítima, testemunhas e informante judicial, sendo o réu, ao final, interrogado. As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 252/258).

A douta defesa, por sua vez, pelejou pela improcedência da ação penal, suscitando, inicialmente, a nulidade do reconhecimento pessoal do acusado realizado em sede inquisitiva, por não ter atendido os ditames do artigo 226. No mérito, sustentou não existir prova suficiente para condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a pena no seu mínimo legal e o regime inicial de cumprimento mais benéfico, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena. Por fim, requereu o recurso em liberdade e o deferimento da justiça gratuita (fls. 245/247 e 261).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, não prospera a preliminar levantada pela Defesa de vilipêndio ao artigo 226, do Código de Processo Penal. 

Ressalta-se que o reconhecimento efetuado nos autos não evidencia qualquer irregularidade, haja vista que a não observância das formalidades inscritas no referido dispositivo prescinde de qualquer vício, pois, o procedimento referido é mera recomendação, não sendo obrigatório o seu cumprimento à risca.

E tanto assim é que a norma em assunto utiliza a expressão “se possível”, que a jurisprudência pacificou no sentido de que o reconhecimento tem valor probatório, não obstante, a não realização do procedimento exatamente como recomendado no artigo em assunto.

Veja-se o entendimento recente do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. (...) ALEGAÇÃO DE NULIDADE. RECONHECIMENTO DO RÉU. ART. 226 DO CPP. MERA IRREGULARIDADE. (...) 2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova" (AgRg no AREsp n. 837.171/MA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de 20/4/2016), como ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental desprovido”. (STJ; AgRg no AREsp 1623978/MG; Relator: Ministro Antonio Saldanha Palheiro; Órgão Julgador: Sexta Turma; Data do julgamento: 22/09/2020; Data da publicação: 28/09/2020) (Sublinhado meu).

Nota-se, ainda, como veremos à frente, que os reconhecimentos foram confirmados em juízo por dois representantes da vítima, corroborado pelo depoimento da testemunha policial, que visualizou as imagens do sistema de segurança do local do roubo, conforme constou no termo de audiência do dia 20/01/2021 (fl. 237) e na gravação disponível nos autos (fl. 238).

Logo, quando há o reconhecimento positivo, diante do contraditório, afastada está a alegação de eventual descumprimento do procedimento previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal, na fase pré-processual.

Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APELAÇÃO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. A vítima Danilo reconheceu o apelante, por fotografia, na polícia e pessoalmente em juízo e pormenorizou a dinâmica da ação criminosa, o que está em sintonia com os relatos da vítima Carlos e depoimentos dos policiais civis ouvidos. Procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não é obrigatório. Houve reconhecimento pessoal positivo em juízo, sob o crivo do contraditório, o que prejudicaria eventual inobservância do procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal. Condenação mantida. (...) Recurso parcialmente provido para redimensionar a pena de THIAGO ADÃO ROCHA a 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos”. (TJSP; Apelação Criminal 0003284-52.2016.8.26.0229; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 25/02/2021; Data de Registro: 25/02/2021) (Ênfase na reprodução).

Superada, pois, a preliminar, passo a analisar o mérito. E, neste tocante, a ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/06, autos de reconhecimento pessoal de fls. 07/08, auto de exibição/apreensão de fl. 11, laudo pericial com a degravação da imagens das câmeras de segurança do local dos fatos de fls. 213/229, bem como a prova oral coligida nos autos.

A autoria criminosa, também, é isenta de dúvidas e deve ser imputada ao réu. Senão vejamos.

A funcionária do posto de gasolina vitimado, Carolina Marchetti Weneck, afirmou que trabalha no escritório do referido estabelecimento, sendo que, na data dos fatos, ao chegar em seu local de trabalho, não percebeu que o assaltante já se encontrava naquele local, juntamente com os outros funcionários do posto. Disse que se dirigiu até o escritório e começou a contar o dinheiro para separá-lo e colocá-lo no malote. Porém, em determinado momento, lá ingressou o gerente e, logo após, o assaltante com um dos frentistas, já rendido. Na sequência, o criminoso anunciou o assalto, jogando em sua direção uma sacola, e ordenando-lhe que colocasse em seu interior, todo dinheiro, o que fez. Questionada, disse que o delinquente estava de máscara, devido à pandemia, e com capuz. Contudo, posteriormente, observando as imagens extraídas de câmeras de segurança, verificou que, em um determinado momento, o assaltante retirou a máscara para beber água. Esclarecendo que o assaltante gesticulava, com a mão no bolso, passando a impressão de estar armado, contudo, em nenhum momento viu a arma de fogo em seu poder. Declarou que o valor subtraído girou em torno de R$ 11.000,00 (onze mil reais), da empresa, além de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente a um dos frentistas. Esclareceu, outrossim, que, após acionarem a polícia, cerca de hora depois, foram informados de que um suspeito fora capturado, e que ela deveria compareceu à delegacia para realizar o reconhecimento pessoal. Disse que, na ocasião, visualizou o réu, o qual “era muito parecido com a assaltante”, através da análise das imagens da câmera de segurança, “só que ele teria mudado de roupa e feito a barba”. Afirmou que a barba estava mal feita, como se “ele tivesse feito correndo para tentar disfarçar alguma coisa" (sic). Respondeu que também o reconheceu, pela sua voz. Disse ainda acreditar, pelas imagens da câmera,” que a calça trajada pelo acusado durante o ato, era a mesma utilizada no crime.  Por fim, sob o crivo do contraditório, reconheceu o acusado como autor do delito, em questão.

A testemunha Alanderson Borges de Freitas, frentista do posto, contou que o réu chegou ao local e disse aos funcionários que lá estavam era para eles trabalharem normalmente, pois iria assaltar o comércio, mas, “só queria o dinheiro do patrão”. Esclareceu que o delinquente estava desacompanhado, e que este ficava com a mão debaixo da camisa, simulando possuir uma arma de fogo, não vendo se, de fato, aquele portava algum armamento. Segundo o depoente, o larápio ficou esperando a secretária do posto chegar e, quando a mesma apareceu, juntamente com o gerente, ambos foram rendidos por ele e levados ao escritório da empresa. Lá chegando, o roubador determinou que a secretária colocasse todo dinheiro em seu interior, o que foi feito, fugindo de bicicleta, na sequência. A testemunha declarou não ter visualizado o rosto do assaltante, em razão da máscara e capuz utilizadas na ocasião. Esclareceu, outrossim, que tão logo o criminoso deixou o local, a polícia foi acionada e as imagens obtidas pelas câmeras de segurança foram analisadas pelos agentes públicos, o quais com as características do assaltante, lograram prender o réu, pouco tempo depois. No distrito policial, o depoente não conseguiu reconhecer o acusado, porém, afirmou que sua se assemelhava ao do roubador. Instado a reconhecer o réu em audiência, a testemunha disse apenas que os seu olhos pareciam com os do assaltante.

No mesmo sentido, depôs Jeremias de Souza Alvarenga, o outro frentista, o qual também não reconheceu Luiz Paulo.

Já Márcio Antônio Mendonça, gerente do posto de gasolina, contou que chegou àquele local, e logo avistou uma pessoa conversando com os frentistas. Achando que tal indivíduo se tratava de um conhecido deles, o cumprimentou e se dirigiu ao escritório da empresa. Na sequência, a referida pessoa lá chegou, já com um dos frentistas (Alanderson), rendido, dizendo que estava armado e anunciando o assalto. O assaltante dizia que “só queria o dinheiro do patrão, que era para eles não reagirem se não ele iria atrás depois”. Indagado a respeito, a testemunha aduziu que reconheceu o larápio, dizendo quer ele já havia participado anteriormente de outro assalto naquele mesmo posto. Esclareceu, outrossim, que dos cerca de R$ 12.000,00 (doze mil reais), subtraídos da empresa, apenas R$ 30,00 (trinta reais) foram recuperados. Perguntado, afirmou que, não obstante o criminoso estivesse usando máscara durante o delito, o reconheceu, posteriormente, vendo as imagens obtidas pelas câmeras de segurança. Disse, também que, na delegacia de polícia, o réu trajava a mesma calça e botas utilizadas no assalto. Ao cabo de seu depoimento, Márcio reconheceu o réu, com segurança.               

A testemunha Daniel José de Oliveira, policial militar, registrou que estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu a informação de que o posto de gasolina havia sido roubado. Disse que, ao chegar ao local, enquanto observava as imagens obtidas pelas câmeras de segurança do estabelecimento, recebeu notícia, via COPOM, a qual dizia que o autor do delito seria um tal deo “Paulinho”, morador do bairro São Roque. Como já conhecia tal indivíduo e, após confirmar pelas imagens das câmeras, repassou a outros policiais as características das vestimentas e as fotografias do assaltante. Em diligências nas localidades nas quais o réu frequenta e/ou tem familiares, obtiveram êxito em encontrá-lo, já com outra blusa, porém, com a mesma calça e botas, flagradas pelas imagens do circuito de segurança do posto de gasolina, durante o crime. Na ocasião, foi encontrado na posse do réu, apenas o valor de R$ 30,00 ou R$ 35,00. Disse, ainda, que as vítimas o reconheceram em sede policial. Por fim, o depoente contou que, em determinado momento do assalto, devidamente flagrado pelas câmeras, Luiz Paulo retira a máscara de seu rosto, quando, então, foi possível observar que ostentava uma barba "por fazer", sendo que, ao ser capturado, este apresentava uma barba "recém feita", inclusive, com algumas falhas, além de apresentar pelos em sua camiseta e na cabeça, como se a tivesse feito às pressas.    

Joseane Elaine Ribeiro, irmã do acusado, contou que não se recorda, exatamente, dos dia dos fatos, mas, aproximadamente, dois dias antes, encontrou com o acusado, o qual apresentava “cabelo cortado e barba feita”.

Por sua vez, o acusado negou os fatos da denúncia. Disse que, no dia dos fatos, havia acabado de sair da casa de sua irmã, indo em direção à casa de seu tio.

Essas, portanto, são as provas orais.

Pois bem.

Nota-se que a simplória versão trazida a Juízo pelo réu, apenas negando a imputação contra si direcionada, sem o mínimo lastro probatório, não merece prosperar, pois em total divergência com as provas coletadas nos autos, em especial, pelo testemunho e reconhecimento realizado pelos representantes da vítima e do policial que efetuou a prisão em flagrante.

Como se sabe a palavra das vítimas em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, tem grande credibilidade, ainda mais porque não tem qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente que sequer conheciam até aquela ocasião.

De fato, pelo que se depreende dos autos, os funcionários do posto, Márcio e Carolina, vêm apontando o indigitado, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, desde a chegada dos policiais militares, quando mostraram as imagens da câmera de segurança do local, em reconhecimento pessoal, diante da autoridade policial, e, por fim, em juízo. 

Assim, quando há o reconhecimento pela vítima, sem que nada o macule, inclusive, corroborado pelo depoimento do policial, o que cumpre é aceitá-lo, ficando comprovada a responsabilidade do réu nos autos. 

A propósito, esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu.” (STJ; HC nº 100.909/DF  5ª Turma Relª. Min. Laurita Vaz; DJe: 08.05.2008); 

“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.  TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido”. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017).

No mesmo sentido, o E. TJSP:

“Apelação da Defesa – Roubo – Suficiência de provas à condenação – Reconhecimento pessoal pela vítima, em ambas as fases da persecução penal – Consistentes relatos da vítima – Negativa do acusado isolada do contexto probatório – Condenação mantida – (...) – Recurso de apelação desprovido, com determinação”. (TJSP; Apelação Criminal 1502431-15.2019.8.26.0309; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/08/2020; Data de Registro: 13/08/2020) (Ênfase na reprodução).

Registre-se qu nem mesmo o fato da testemunha Jeremias não ter identificado o acusado, e de Alanderson ter hesitado em seu reconhecimento, sob o crivo do contraditório, os dois frentistas do posto, de modo algum enfraquece a prova incriminadora.

Com efeito, ao contrário das afirmações das outras testemunhas, as quais não tiveram dúvidas em apontar o réu como autor do crime, Jeremias e Alanderson disseram não terem prestado atenção a detalhes da fisionomia do roubador, o qual determinou que ambos não olhassem para seu rosto.     

De todo modo, cabe salientar que a versão de tais funcionários da empresa violada é bastante clara e precisa, estando em harmonia entre elas, inclusive, com as declarações das testemunhas que não reconheceram o réu e com à do policial que realizou a prisão em flagrante.

Neste ponto, registro sobre a prova testemunhal, especialmente no artigo 202, do Código de Processo Penal, que “toda pessoa poderá ser testemunha”, porquanto, a lei expressamente permite aos policiais dar seu testemunho; no princípio da igualdade que norteia a prova testemunhal, já que o artigo 203, do mesmo Código, estabelece que toda e qualquer testemunha está sujeita ao compromisso de dizer a verdade, e no artigo 207, do código já citado, que não elenca os policiais como pessoas proibidas de depor.

No mesmo sentido é o entendimento consolidado e recente do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ e do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução). 

Logo, o depoimento do agente da lei que realizou a prisão em flagrante do increpado, é de grande valia e fora coerente e contundente, no sentido, que, após a vítima passar a descrição do réu e identificá-lo na imagens das câmeras de segurança, o acusado ainda estava usando as mesmas calça e botas, flagradas nos vídeos produzidos, a despeito de ter aparado sua barba, logo em seguida do crime, conforme declarou o policial militar ouvido durante a instrução.

Assim, ao contrário do sustentado pela Defesa, cabe apontar nada haver nos autos a infirmar ou mesmo levantar suspeitas sobre o depoimento e reconhecimento dos representantes da vítima e do policial ouvidos, ressaltando, com base na lei processual penal acima citada, que depoimentos colhidos em autos de processos valem pela idoneidade das fontes de prova e pela idoneidade dos próprios depoimentos, principalmente, como no caso em comento, em que não há nada a retirar a idoneidade das testemunhas ou mesmo dos seus depoimentos, estando em harmonia e coerência entre eles, e com as demais provas colhidas nos autos, apresentando verossimilhança, como se pode ver nas transcrições acima.

Ao seu turno, o que não merece confiança é o depoimento da informante judicial, irmã do acusado, a qual sequer possui a obrigação legal de dizer a verdade, afirmando que dias antes dos fatos aqui sub judice, sem certeza de quando esses ocorreram, esteve com o réu e este já estava com o cabelo cortado e barba feita, contudo, não asseverando o que o réu, na verdade, fez durante o período de tempo apontado na denúncia, posto que não estava com acusado no momento indicado como o horário dos fatos.

É importante apontar, até mesmo, uma contradição entre as declarações dessa informante com as palavras do acusado, em seu interrogatório, em sede policial, dado que este dissera que estava saindo da casa de sua irmã e indo para casa de seu tio e, de fato, acabara de fazer a barba.

Em outras palavras, a pueril tentativa defensiva de afastar a autoria do réu, alegando que o mesmo já se encontrava "de cabelo cortado e barba feita" antes dos fatos, não para em pé, uma vez que, conforme visto acima, não possui lastro em conjunto probatório mínimo que contrariasse a versão acusatória, que ele é a pessoa que aparece nas imagens da câmera de segurança do ofendido. 

Anota-se, também, que essas imagens, bastante elucidativas e, em linha com a versão dos representantes do posto vítima, foram trazidas ao juízo, por meio de perícia técnica da autoridade policial (fls. 213/229), indicando um momento em que o criminoso efetivamente retira a máscara utilizada, devido à pandemia, e é possível visualizar as suas características, muito semelhante às do réu.

Assim, diante da palavra e reconhecimento das vítimas e do depoimento do policial, que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse em incriminar inocentes, como já exposto acima, encampar a versão defensiva seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso. 

De outra banda, não se demonstrou estratagema criado para incriminá-lo, nem mesmo apontou motivo sério que permitisse tal conclusão, ônus que lhe incumbia, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

Veja-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Portanto, diante do conjunto probatório coligido aos autos, especialmente pelos harmônicos e coerentes relatos das vítimas e depoimentos dos policiais militares, é mesmo de rigor a condenação do acusado pelo roubo, não havendo que se falar em fragilidade probatória.

Passo à pena.

Verifico que a culpabilidade do réu é comum à espécie. Contudo, o valor subtraído, aproximadamente R$ 12.000,00 (doz mil reais), e os seus maus antecedentes, todos por crimes contra o patrimônio, conforme certidões de fls. 230/236 (0004203-26.2011.8.26.0323, com trânsito em julgado em 21/06/2013, 0007658-67.2009.8.26.0323, com trânsito em julgado em 28/10/2013, 0010544-49.2003.8.26.0323, com trânsito em julgado em 18/07/2008), indicam a maior reprovabilidade da conduta do acusado, logo, estabeleço a pena-base elevada em 1/3 (um terço) do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na segunda etapa, reconheço a agravante da reincidência, no caso, uma específica e outra, por crime patrimonial (artigo 155, do Código Penal), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, devido às condenações anteriores cujos trânsitos em julgados ocorreram há menos de cinco anos, conforme certidão já mencionada (0000350-43.2010.8.26.0323, com trânsito em julgado em 25/08/2017, 0000379-49.2017.8.26.0323, com trânsito em julgado em 08/10/2018), o que justifica o agravamento da pena em 1/4 (um quarto), fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

Como se trata de multirreincidência, sendo uma delas específica, justifica a fração acima imposta, dado que o réu, anteriormente condenado, duas vezes, por crimes patrimoniais, não absorveu de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, vindo a cometer novamente o mesmo crime, a fim de atender os princípios da individualização da pena, razoabilidade e proporcionalidade.

A propósito:

“TRÁFICO DE DROGAS – (...) PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos mínimos – Confissão de Cláudio Alberto. Múltipla reincidência. Inviável a compensação total. Precedentes. Manutenção do acréscimo em 1/6. Multirreincidência específica de Thiago. Exasperação em 1/4 – (...) – Regime inicial fechado – (...) Apelos desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500536-77.2020.8.26.0537; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2021; Data de Registro: 08/02/2021).

“FURTO SIMPLES – (...) PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares. Assertiva de que o réu é detentor de "personalidade voltada à prática de crimes" não evidenciada (ausência de estudo psicossocial específico). Maus antecedentes. Alteração para o coeficiente de 1/6. Adequação – Multirreincidência específica. Acréscimo na fração de 1/4. Razoabilidade e proporcionalidade. Bis in idem inexistente. Condenações diversas empregadas em fases distintas da dosimetria – Regime inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão do sursis (CP, arts. 44, II e III, e 77, I e II) – Apelo provido em parte para reduzir as penas”. (TJSP; Apelação Criminal 0001302-79.2017.8.26.0160; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Descalvado - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/11/2019; Data de Registro: 29/11/2019) (Ênfases na reprodução).

Assim, em última fase, à míngua de causas de aumento e diminuição de pena, as reprimendas ficam definitivamente definidas da maneira acima exposta.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §§2º, alínea “a” e “b”, e 3º, do Código Penal, dado o quantum da pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência do acusado, acima fundamentados.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar LUIZ PAULO RIBEIRO, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando-lhe uma pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, diária mínima, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou suspensão da pena (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal), pois, os requisitos legais não foram preenchidos, à luz do quantum da pena ora aplicada, o crime destes autos praticado mediante grave ameaça e as circunstâncias judicias do acusado serem completamente desfavoráveis.

Nego, também, ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva do implicado se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta ao acusado e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. Ademais, não faz qualquer sentido soltar um réu que permaneceu segregado durante toda a instrução processual, agora, depois de condenado, sem que tenha dado o tempo da detração de que trata o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, salientando-se que se trata de réu com passado criminal desabonador, conforme acima registrado. Assim, visando não só assegurar a aplicação da lei penal, como também, garantir a ordem pública, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.

Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP:

"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu).

Outrossim, havendo recurso pela Defesa, ou mesmo, pelo Ministério Público, expeça-se guia de execução provisória.

Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à Advogada nomeada à fl. 150, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se a guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 01 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA