1500914-98.2021.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... à sinalização de trânsito e ao tráfico de veículos, pelo que invadiu a faixa de circulação contrária, interceptando o veículo conduzido pela vítima, que transitava corretamente em sua mão de direção, em sentido oposto, dando causa, portanto, ao acidente automobilístico e morte do ofendido”.
A denúncia foi recebida em 20/10/2021 (fls. 104).
Devidamente citado, o réu apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500914-98.2021.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500914-98.2021.8.26.0407
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2151152/2021 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 18307377 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 433/21/502 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2151152 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI REMEDI



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA


Vistos.
O Ministério Público apresentou denúncia (fls. 60/63) em face de Vanderlei Remedi pela suposta prática dos seguintes fatos:
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 29 de maio de 2021, por volta das 10:39 horas, na RODOVIA SP 294, Km 569 + 500m, neste Município e Comarca, VANDERLEI REMEDI, qualificado a fls. 57/58, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, dando causa a morte de Fernando Dantas da Mata, consoante laudos de exame necroscópico encartados a fls. 12/15 e 69/73.
Segundo o apurado, no dia e hora dos fatos, o denunciado conduzia o veículo tipo caminhão, marca/modelo M. BENZ ATEGO 3026 CE, da cor branca, placas PYE-3611, pela rodovia mencionada, transitando em sentido Adamantina/Marília e, na altura do Km 569 + 500m, invadiu a faixa contrária de circulação e colidiu frontalmente com o veículo tipo caminhonete, marca/modelo CHEVROLET/S10 LT FD4A, da cor prata, placas BYQ-7918, conduzido pela vítima em sentido contrário de direção (fls. 39/45). Em decorrência dos fatos, o ofendido sofreu lesões corporais, que levaram a sua morte (fls. 12/15 e 69/73).
Na oportunidade, a vítima ainda foi socorrida pela Equipe de Resgate do Corpo do Corpo de Bombeiros à Irmandade Santa Casa de Misericórdia deste Município de Osvaldo Cruz, mas não suportou a gravidade dos ferimentos e faleceu.
Conquanto o denunciado tenha afirmado que no momento dos fatos “apenas estava trafegando pela 2ª pista de rolagem, e fez a mudança para a 1ª pista de rolagem, e que em nenhum momento chegou a ultrapassar a pista de rolagem do sentido oposto”, bem como que “o acidente ocorreu porque a caminhonete Chevrolet S10 que trafegava no sentido contrário ao que o declarante estava, invadiu a sua pista de rolagem”, revelaram os exames criminalísticos realizados que o local em questão contava com “pista única com duplo sentido de tráfego”, com sinalização horizontal consistente em “linha de divisão de fluxos opostos, dupla contínua (amarela)”,conforme ilustrações fotográficas integrantes do laudo pericial de fls. 39/45, o que impossibilitaria a execução da manobra por ele noticiada em razão simples inexistência de uma segunda pista de rolamento, evidenciado, assim, que foi o denunciado quem invadiu a contramão de direção, colidindo frontalmente com o veículo ocupado pelo ofendido, dando causa ao acidente. Aliás, assim foi a conclusão da perícia realizada 'in loco' (fls. 39/45).
Portanto, agiu o denunciado com culpa em sentido estrito, na modalidade de imprudência, consistindo esta em conduzir seu veículo em rodovia, sem avaliar as condições do local, de forma desatenta à sinalização de trânsito e ao tráfico de veículos, pelo que invadiu a faixa de circulação contrária, interceptando o veículo conduzido pela vítima, que transitava corretamente em sua mão de direção, em sentido oposto, dando causa, portanto, ao acidente automobilístico e morte do ofendido”.
A denúncia foi recebida em 20/10/2021 (fls. 104).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 137/146). Não foi concedida absolvição sumária (fls. 166).
Na audiência de instrução e julgamento, nesta data, foram ouvidas as testemunhas, sendo, após, interrogado o réu.
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação (fls. 195/207) e a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 211/216).
Vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais, bem como as condições da ação, e não havendo nenhuma nulidade a ser sanada de ofício, passo ao exame do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade resta-se comprovada por meio do termo de ocorrência (fls. 03/05); laudo necroscópico (fls. 12/15), laudo complementar (fls. 69/73), laudo pericial (fls. 29/45), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva também resta-se demonstrada, sobretudo pela prova oral colhida em Juízo. 
Convém referir que os depoimentos prestados em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confirmaram a prática do crime pelo réu.
A testemunha Marcos Ferreira Leite, Policial Militar, em seu depoimento judicial, relatou “que ocaminhão estava transitando no sentido Adamantina/Marília e a S10 no sentido contrário, Marilia/Adamantina e os veículos se envolveram em um acidente, com colisão frontal.Que no local, já havia finalizado a faixa adicional. Que se recorda de tanto o caminhão quanto a S10 ficaram imobilizados na faixa de transito Oeste (Marília/Adamantina). Que viu a marca de frenagem. Que a marca estava onde já havia terminado a faixa adicional. Que o local do acidente já era pista única. Que se recorda de tanto o caminhão quanto a S10 ficaram imobilizados na faixa de transito oeste, que era o sentido de direção da S10 e contrário ao do caminhão.Que foi realizado teste do etilometro, sendo constatado resultado negativo. Que o réu permaneceu no local e posteriormente foi socorrido à Santa Casa de Osvaldo Cruz/SP. Que o réu foi receptivo e prestou todas as informações solicitadas pelas equipes”.
A testemunha Antônio Agnaldo da Silva Galvão, Policial Militar, em seu depoimento judicial, relatou “que estava de serviço no dia como Policial Militar Rodoviário responsável pelo trecho do acidente. Que o acidente ocorreu no trevo de Osvaldo Cruz. Que foram acionados e compareceram no local. No local, constataram um acidente entre um caminhão e uma caminhonete S10. Que sua função era de cuidar da sinalização do local para que não houvesse mais acidente e seu colega de farda, Marcos Ferreira Leite, foi o responsável pela realização do Boletim de Ocorrência. Salienta que o caminhão transitava sentido leste (Adamantina/Parapuã) e a S10 no sentido contrário (Parapuã/Adamantina). Se recorda de uma marca de frenagem do caminhão, saindo possivelmente da faixa dele e adentrando a faixa contrária. Que a colisão foi na faixa de direção da S10, mas é a pericia que vai conseguir provar com todas as fotos e detalhes. Que o caminhão ficou atravessado nas duas faixas e a S10 na faixa de sentido em que estava transitando. Que o local é um trevo e quem seguia na pista leste, havia duas faixas, mas no inicio do trevo, termina a faixa adicional, ficando apenas uma faixa. Que no local do acidente havia somente duas faixas de rolamento, uma sentido leste e outra sentido oeste. Que a marca da frenagem é mais ou menos onde termina a faixa adicional e iniciam-se somente as duas faixas. Que foi feito teste de bafômetro no condutor do caminhão, como ocorre em todas as ocorrências, onde o resultado foi negativo. Que o réu permaneceu no local. Sobre o réu ter auxiliado no acidente, não pode precisar, pois ficou responsável apenas pela sinalização”.
Outrossim, nem se diga que os depoimentos prestados pelos Policiais Militares são indignos ou suspeitos de credibilidade, eis que não possuem motivo algum para incriminar falsamente o denunciado. Além disso, nada há nada de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Assim já se manifestou o Colendo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 73518/SP, 1ª T., Relator Ministro Celso de Mello, j. 26/03/96, Dje 18/10/96). Ademais, a Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8- 9-2011). No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Habeas Corpus 223086/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. em 19/11/2013.
É neste mesmo sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TJ-SP - APL: 00128093120148260196 SP 0012809-31.2014.8.26.0196, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/12/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/12/2016; TJ-SP - APR: 00000257420178260274 SP 0000025-74.2017.8.26.0274, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 29/10/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/10/2020.
Interrogado judicialmente, o réu negou os fatos, disse “no dia dos fatos foi escalado para fazer a viagem, no trevo de Osvaldo Cruz, conduzia o caminhão na segunda faixa, sendo que no final da faixa, deu seta, olhou no retrovisor para entrar na primeira faixa, momento em que se deparou com a caminhonete vindo em sua frente; conduzia o caminhão na sua faixa e a caminhonete veio de frente; é motorista da empresa, o caminhão fica no pátio, verifica a parte elétrica, pneus; a parte mecânica é feita pela empresa; no dia dos fatos, assim que viu a caminhonete, acionou o freio do caminhão, mas só travou uma roda; tentou segurar o volante, mas não deu para tirar o caminhão e evitar o acidente; o caminhão tem um quarto eixo, articulado, para carregar mais peso, mesmo levantado não trava quando freia; cada viagem sai com um veículo diferente; no dia dos fatos o caminhão chegou de viagem de Campo Grande; quando o caminhão apresenta algum problema é feito um relatório na empresa; não havia nenhum relatório sobre o caminhão no dia dos fatos; o caminhão possui tacógrafo”. 
Não resta dúvida alguma de que o réu conduzia o veículo no momento do acidente e que a vítima veio a óbito em consequência das lesões ocasionadas pelo acidente.
Resta se perquirir acerca do elemento culpa na conduta do réu.
A culpa, como cediço, é a quebra do dever objetivo de cuidado por meio da imprudência, negligencia e imperícia. Assim, a todos, no convívio social, é imposta uma obrigação: não realizar condutas que possam causar danos a terceiros. Exige-se, assim, uma diligencia ordinária.
Sempre e quando o sujeito se afastar dessa diligência ordinária, que a todos é imposta, dando causa a um resultado danoso, de forma involuntária, poder-se-á cogitar a existência de crime culposo. Daí a feliz expressão do insigne Professor Damásio E. de Jesus, ao afirmar que “a culpa é a imprevisão do previsível” (Direito Penal, 1° vol., Saraiva, 19ª ed., p. 256).
O laudo pericial (fls. 29/45) constatou que “O(a) condutor(a) de V1 (GM S10), trafegava pela Rod. SP 294, sentido Parapuã > Adamantina, quando na altura do km 569+500m, teve sua trajetória interceptada pelo condutor(a) de V2 (M.BENZ Atego) que trafegava pela mesma via em sentido contrário e por motivos desconhecidos a este perito relator, derivou a esquerda transpondo a linha de divisão de fluxos opostos, dupla contínua (amarela) invadindo a faixa de circulação do sentido oposto. Deu causa ao acidente o condutor(a) de V2 (M.BENZ Atego) que derivou a esquerda invadindo a faixa de circulação do sentido oposto” 
Em sua defesa, o réu alegou que “apenas estava trafegando pela 2ª pista de rolagem, e fez a mudança para a 1ª pista de rolagem, e que em nenhum momento chegou a ultrapassar a pista de rolagem do sentido oposto”, bem como que “o acidente ocorreu porque a caminhonete Chevrolet S10 que trafegava no sentido contrário ao que o declarante estava, invadiu a sua pista de rolagem”, pelo que restou provado pelos exames criminalísticos realizados, o local em questão contava com “pista única com duplo sentido de tráfego”, com sinalização horizontal consistente em “linha de divisão de fluxos opostos, dupla contínua (amarela)”, conforme ilustrações fotográficas integrantes do laudo pericial de fls. 39/45, o que impossibilitaria a execução de uma segunda pista de rolamento, evidenciado, assim, que foi o denunciado quem invadiu a contramão de direção, vindo a colidir frontalmente com o veículo ocupado pelo ofendido, dando causa ao acidente. Aliás, como acima enfatizado, assim foi a conclusão da perícia realizada 'in loco' (fls. 39/45).
Deste modo, verifico que o réu agiu de forma imprudente, visto que conduziu o veiculo sem as cautelas e cuidados necessários, que deveria ter como condutor do veiculo. 
Portanto, de rigor a condenação do réu pela prática de homicídio culposo na direção de veículo automotor.
Esse é o conjunto probatório, por meio do qual os fatos estão cabalmente provados. Tem-se, portanto, não apenas indícios, mas sim um firme e uníssono conjunto probatório que permite concluir, que o acusado cometeu o crime pelo qual foi denunciado.
O acusado era, ao tempo dos fatos, imputável, tinha plena consciência da antijuridicidade de sua conduta, bem como não há excludente de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
As provas são seguras e não deixam dúvidas que o acusado cometeu a conduta descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Assim, dos elementos informativos colhidos na investigação policial e, principalmente, da prova judicializada, não restam dúvidas quanto à prática do crime em questão, sendo imperiosa a aplicação de sanção penal.
Destarte, a prova oral colhida, desse modo, dá conta da autoria narrada na denúncia, sendo certo que o réu praticou o crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (CTB, art. 302).
Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do CP:
Primeira fase: Não há circunstância judicial negativa, razão pela qual a pena-base será fixada no mínimo legal, qual seja, 02 anos de detenção e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Segunda fase: Não há agravante ou atenuante de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Terceira fase: Não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2o do CP.
Malgrado, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que o condenado preenche os requisitos do artigo 44 do CP. Portanto, consoante artigo 44, § 2º, segunda parte, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário mínimo a entidade pública, a serem especificadas pelo juízo da execução penal.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão do artigo 77, CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para CONDENAR Vanderlei Remedi como incurso nas sanções dos artigo 302 do CTB, às penas de 02 anos de detenção a serem cumpridas em regime inicialmente aberto e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Substituo a pena privativa de nos termos acima fixados.
Deixo de decretar a prisão preventiva, pois ausentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, consoante artigo 804 do CPP. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: Comunique-se a Justiça Eleitoral para cumprimento da determinação do artigo 15, III da CF/88; Oficie-se ao IIRGD dando ciência acerca desta decisão; Expeça-se guias definitivas de execução penal; Expeça-se certidão de honorários advocatícios previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie; Oficie-se ao CONTRAN e ao DETRAN do Estado dando ciência acerca da proibição do réu em obter permissão e habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 03 meses, nos termos do artigo 295 do CTB.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se.

Osvaldo Cruz, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA