1500046-70.2021.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500046-70.2021.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500046-70.2021.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO DA SILVA CAMARGO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAUL em face de ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática dos crimes tipificados nos arts. 129, 150 e 329, todos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69).
Segundo consta na denúncia de fls. 74-76, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Iacopino Rossi, n° 317, Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, entrou e permaneceu, clandestina ou astuciosamente, contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências.
Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e local, ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, ofendeu a integridade física da vítima Luciane Rodrigues de Oliveira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo.
Sustentou o Ministério Público que “(...) o denunciado é vizinho da vítima e com ela vem se desentendendo há algum tempo, contudo, na data dos fatos, após invadir o imóvel da vítima, desferiu um soco contra o braço dela, causando lesão. Policiais militares tentaram abordar o denunciado que correu e em seguida investiu contra os agentes com uma pedra, ocasião em que foi necessário uso de força para ser contido. A vítima Luciane Rodrigues de Oliveira ofereceu representação criminal (fls. 04).”.
Diante da quantidade de pena cominada aos delitos imputados ao denunciado, observado o concurso material, o feito foi redistribuído do JECRIM para o juízo comum (fls. 77-78).
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 15.03.2022, determinando-se a citação do réu para os fins do art. 396 e seguintes do Código de Processo Penal (fls. 82-84).
Citado (fl. 100), o réu apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor dativo (fls. 110-112).
Não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento na forma do art. 399 e seguintes do Código de Processo Penal (fls. 113-114).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal. O réu, por seu turno, não foi interrogado, uma vez que, a despeito de devidamente intimado (fl. 130), não compareceu na audiência de instrução, razão pela qual foi decretada a sua revelia nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pela prática dos crimes de lesão corporal e resistência, com absorção da imputação de violação de domicílio, ao passo que a Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e no regime aberto.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
2.1. Considerações iniciais:
Antes de examinar o mérito da pretensão punitiva, constato que foram observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV), não havendo nulidades a sanar nem irregularidades a suprir. Assim, presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
2.2. Da prova testemunhal:
A prova testemunhal colhida pela autoridade policial e produzida durante a instrução em juízo foi no seguinte sentido:
A vítima LUCIANE RODRIGUES DE OLIVEIRA em fase inquisitorial declarou que (fl. 04): “constantemente venho sendo ameaçada por meu vizinho Romário, sem motivos; quando me vê ele fita os olhos em mim e em tom de ameaça, profere a seguinte palavra: "pra mim basta um", fato que vem me causando preocupação, vez que Romário é pessoa de má índole e já esteve preso; hoje ele jogou algo em meu telhado; em seguida ele invadiu meu quintal, investiu contra mim e me agrediu com um soco no braço direito, machucando-me; o meu irmão João Rodolfo, ligou para a Polícia Militar, que logo se fez presente; ao ser abordado pelos policiais, Romário resistiu a detenção; ele tentou pegar uma pedra para jogar nos policiais, porém, foi detido e algemado; desejo representar contra Romário para que seja responsabilizado na forma da lei.”.
Ainda em solo policial, porém em outra oportunidade a vítima narrou que (fl. 58): “sobre os fatos recorda que não compareceu ao IML de Itapeva ou outro IML quaisquer mas sim que passou por exames clínicos no Hospital desta cidade de Itaberá SP; que segundo relato do funcionário, cujo nome não recorda, o mesmo ficou de providenciar relatório clinico do atendimento médico, o que até o presente momento não ocorreu; que durante o presente mês ou mês seguinte, providenciará cópia de seu prontuário junto ao hospital para exibir para esta delegacia para posterior encaminhamento ao IML; nesta oportunidade não tem sinal de lesão aparente.”.
Em juízo a ofendida asseverou que: "nesse dia ele estava totalmente agressivo, se incomodando com a presença da depoente em frente a casa; ele não queria que a depoente saísse, ele se incomodava com a presença; ele ficou super agressivo, fora de si; chamou a viatura que orientou a depoente; ele veio, gritava, estava transtornado, falava que ia bater, ele deu um chute no portão da depoente e o portão abriu; quando o portão abriu a depoente esticou o braço para chutar o portão, ocasião em que ele deu um soco no braço da depoente e tentou torcer; ele continha morando no local; depois disso não tiveram mais problemas; não sabe o motivo da conduta do réu, não sabe explicar, nesse dia ele estava transtornado; quando ele bebia, jogava pedra no telhado da depoente”.
O Policial Militar APARECIDO PINTO CORREIA em juízo relatou que: "foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de agressão; ao chegar no local fizeram contato com a vítima, que relatou que o Romário, vizinho dela de fundos, tinha lhe agredido fisicamente com um soco no braço e que diversos dias antes estava jogando objetos no seu quintal e chutando o portão; o réu estava nas proximidades e resistiu a abordagem, chamando a equipe para a briga e tentou pegar uma pedra para jogar; tiveram que usar de força física moderada para contê-lo; já conhecia o réu dos meios policiais; os policiais não ficaram feridos; ele resistiu a prisão, não queria acompanhar até a delegacia; não deu tempo de ele pegar a pedra, contiveram ele”.
Perante a Autoridade Policial o réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO negou a pratica dos fatos lhe imputados, senão vejamos (fl. 07): “não são verdadeiras as acusações apresentadas contra minha pessoa; não é verdade que eu teria jogado algo no telhado da minha vizinha Luciane, invadido o quintal dela e a agredido com um soco no braço; também não é verdade que eu teria tentado pegar uma pedra para agredir os policiais militares; já estive preso acusado de furto.”.
Em juízo, por seu turno, o réu não foi interrogado, uma vez que, a despeito de devidamente intimado (fl. 130), não compareceu na audiência de instrução, razão pela qual foi decretada a sua revelia nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal.
Após essa breve exposição da prova testemunhal, passo a analisar individualmente as imputações formuladas em face do acusado. 
2.3. Do suposto crime de lesão corporal de natureza leve (CP, art. 129, caput):
Segundo consta na denúncia de fls. 74-76, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Iacopino Rossi, n° 317, Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO ofendeu a integridade física da vítima Luciane Rodrigues de Oliveira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Pois bem.
Compulsando os autos, infere-se além de qualquer dúvida razoável que o réu praticou o crime de lesão corporal descrito na denúncia.
Com efeito, a materialidade do crime de lesão corporal de natureza leve restou devidamente comprovada nos autos, notadamente pelo laudo pericial de fls. 69-70 que concluiu que a vítima "apresenta lesões corporais de natureza leve” consistentes em "hematoma de coloração verde e roxo circular de 4 cm de diâmetro em região medial de braço direito e edema de mais de 4 cm em mão direita", as quais foram causadas por "agente contundente", bem como pelas provas produzidas sobre o crivo do contraditório e elementos informativos angariados na fase preliminar.
Ademais, conforme relatado em juízo pela vítima LUCIANE RODRIGUES DE OLIVEIRA e posteriormente confirmado pela testemunha que presenciou os fatos JOÃO RODOLFO RODRIGUES DE OLIVEIRA, o réu, de fato, agrediu a ofendida com um soco no braço, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve.
Nesse cenário tem-se que os depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto condenatório.
Nada existe de concreto nos autos a indicar que a vítima ou as testemunhas ouvidas em juízo estivessem tentado incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.
Assim, de rigor a condenação do réu pela prática do crime tipificado no art. 129, caput, do Código Penal.
2.4. Do suposto crime de violação de domicílio (CP, art. 150):
De acordo com a denúncia de fls. 74-76, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Iacopino Rossi, 317, Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, entrou e permaneceu, clandestina ou astuciosamente, contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências.
Pois bem.
Embora tenha restado demonstrado durante a instrução em juízo que o réu efetivamente violou o domicílio da vítima, considero que o crime de violação de domicílio configurou crime meio para a efetivação do delito de lesão corporal (crime-fim), de modo que o primeiro delito fica absorvido pelos demais.
Com efeito, restou evidenciado que o réu se dirigiu à casa da ofendida e, visando violar a integridade física da vítima, invadiu o imóvel em indicativo de que a violação de domicílio se deu exclusivamente no contexto das agressões e foi utilizada como meio para a prática delas.
Conforme nos ensina o eminente doutrinador CEZAR ROBERTO BITENCOURT, “pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime”. (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral, iBooks. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 295).
Nesse sentido já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO. Artigos 129, §9º, c.c. a Lei 11340/2006. e 150, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Fragilidade probatória. Inocorrência. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelos elementos carreados aos autos. Aplicabilidade, contudo, do princípio da consunção. Crime de violação de domicílio que constituiu meio para a prática do delito de lesão corporal. Penas redimensionadas. Regime aberto e impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade que não comportam reparo. Inteligência da Súmula nº 588, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0010062-74.2015.8.26.0196; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017)”.
“APELAÇÃO. Violência doméstica. Descumprimento de medida protetiva, ameaça e violação de domicílio. Recurso defensivo. Nulidade do feito por inadequação da aplicação de mutatio libelli. Violação de domicílio descrita na inicial acusatória, de modo que correta a aplicação de emendatio libelli. Demais preliminares que se confundem com o mérito recursal. Insuficiência probatória. Inocorrência. Autoria e materialidade dos crimes de descumprimento de medida protetiva e ameaça devidamente comprovadas pelas seguras palavras da vítima e pelo depoimento do policial militar. Violação de domicílio que configurou, no caso, crime-meio para a prática dos demais delitos. Condenação parcialmente mantida. Dosimetria. Redução da pena imposta. Fixação da pena-base no mínimo legal. Circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, afastada, em razão da falta de comprovação de relação entre o delito cometido e o estado de calamidade pública. Regime aberto adequadamente fixado. Exclusão da pena de indenização à vítima em razão da ausência de pedido expresso na denúncia e consequente ausência de contraditório sobre o quantum debeatur. Concessão do sursis nos moldes previstos no artigo 78, § 2º, do Código Penal. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501347-24.2021.8.26.0530; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 25/07/2022; Data de Registro: 25/07/2022)”.
“APELAÇÃO CRIMINAL. DEFESA. AMEAÇA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Artigos 147 e 150, ambos do Código Penal; e 24-A, da Lei n. 11.340/2006, enlaçados em concurso material delitivo. Ofensa à ex-companheira. Pretensão punitiva julgada procedente. Insurgência defensiva. Autoria e materialidade comprovadas. Testemunhos que corroboram os elementos de convicção colhidos na fase inquisitiva. Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade. Medidas protetivas de urgência. Lei Maria da Penha. Dever do Estado de proteção integral às mulheres em situação de risco no âmbito doméstico e familiar. Violação de domicílio que, entretanto, resta absorvida pelas demais infrações. Crime-meio praticado no mesmo contexto fático das infrações de descumprimento de medidas protetivas e de ameaça, cuja prática objetivava o recorrente. Pretensão punitiva julgada improcedente, no ponto. Dosimetria redimensionada. Sanções aplicadas no mínimo legal. Acrescida a pena correspondente à ameaça pela presença de agravante. Artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal. Regime inicial mantido no meio aberto. Primariedade e bons antecedentes. Concedida a suspensão condicional da pena, o sursis, pelo prazo de dois anos, com as condições estabelecidas no artigo 78, §1º, do Código Penal Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500094-54.2020.8.26.0556; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/05/2022; Data de Registro: 13/05/2022)”.
Conforme consignou o eminente Desembargador NUEVO CAMPOS em trecho de acórdão que versou sobre situação semelhante, "(...) o crime de violação de domicílio insere-se no âmbito da estruturação do crime de lesão corporal, ou seja, o recorrente objetivou intimidar e agredir a vítima, razão pela qual, pelo princípio da consunção, a violação de domicílio, infração-meio, deve ser absorvida pela lesão corporal, ou seja, trata-se de hipótese de crime único, de concurso aparente de normas (...)". (TJSP;  Apelação Criminal 1500273-09.2020.8.26.0549; Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Rosa de Viterbo - Vara Única; Data do Julgamento: 20/07/2022; Data de Registro: 20/07/2022).
Nesse cenário, a imputação do crime de violação de domicílio deve ser absorvida pelo crime de lesão corporal.
2.5. Do suposto crime de resistência (CP, art. 329, caput):
Consta na denúncia de fls. 74-76, que nas mesmas condições de tempo e local indicadas nos fatos anteriores, ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo.
Pois bem.
Das provas constantes dos autos, infere-se, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou o fato em questão.
O crime de resistência restou suficientemente comprovado nos autos, pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório nesta data, bem como pelos elementos informativos angariados na fase inquisitorial.
Com efeito, segundo o depoimento do Policial Militar APARECIDO, além de resistir à abordagem, o réu tentou utilizar uma pedra para agredi-los, e por consequência, tiveram que o algemar para sua contenção.
Nesse sentido, merece destaque a seguinte parte do depoimento do Policial: “(...) Romário estava na rua e ao ser abordado, saiu correndo e tentou se evadir; ele nos chamou para a briga e tentou pegar uma pedra para nos agredir, sendo necessário o uso de moderada força física e algemas para conte-lo.”.
No que tange ao depoimento de Policiais Militares, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o Policial Militar é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, onde o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido pela defesa que afastasse a credibilidade dos depoimentos dos Policiais Militares.
Nesse cenário, se impõe a condenação do réu pela prática do crime tipificado no art. 329, caput, do Código Penal.
2.6. Considerações finais:
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo dos arts. 129, caput e 329, caput, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69).
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO pela prática dos crimes tipificados nos arts. 129, caput e 329, caput, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69).
2.7. Dosimetria:
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 
Vale ressaltar que os crimes praticados em concursos tiveram as mesmas circunstâncias, razão pela qual será feita apenas uma dosimetria, destacando-se eventual circunstância diferenciadora, anotando-se que referida sistemática encontra-se em consonância com a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça. A propósito: “Observadas todas as três etapas da dosimetria, em relação a cada um dos delitos, separadamente ou não, sendo feitas as devidas diferenciações quando necessárias ou realizadas em conjunto para todos os delitos, quando aplicáveis, não há falar em ofensa ao princípio da individualização da pena pelo aproveitamento dos fundamentos, sem a necessidade de repetição, para evitar tautologia”. (HC 285.530/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 39-40 o acusado registra duas condenações definitivas por fatos anteriores  (autos nº 0000591-68.2018.8.26.0571 – fato ocorrido em 24.05.2018 – trânsito em julgado para a defesa em 10.08.2020; autos nº 0000259-92.2017.8.26.0262 – fato ocorrido em 11.03.2016 – trânsito em julgado para a defesa em 10.02.2020). Nesse contexto tomo a primeira condenação como antecedentes e a segunda como reincidência, na 2ª fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: são normais à espécie; g) Consequências do crime: são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), fixo a pena-base 03 meses e 15 dias de detenção para o crime de lesão corporal e 02 meses e 10 dias de detenção para o crime de resistência.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, na forma já anunciada, presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I - autos nº 0000259-92.2017.8.26.0262 – fato ocorrido em 11.03.2016 – trânsito em julgado para a defesa em 10.02.2020), razão pela qual agravo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária 04 meses e 02 dias de detenção para o crime de lesão corporal e 02 meses e 21 dias de detenção para o crime de resistência.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Tendo em vista a aplicação das regras do art. 69 do Código Penal, observo que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e detentoras de desígnios autônomos, uma vez que se dirigiram a lesionar bens jurídicos autônomos entre si e muito bem delimitados. Isto posto, conforme o dispositivo em comento, aplico a regra de cumulação objetiva das sanções aplicadas, de modo que o réu fica definitivamente condenado à pena de 06 meses e 23 dias de detenção.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, notadamente os antecedentes e a reincidência do réu, fixo o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena. 
Diante da reincidência do réu, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (CP, art. 44, II). Pela mesma razão, não há possibilidade de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, I).

III - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de CONDENAR o réu ROMÁRIO DA SILVA CAMARGO pela prática dos crimes tipificados nos arts. 129, caput e 329, caput, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69), à pena de 06 meses e 23 dias de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, ficando absorvida em razão da consunção nos termos da fundamentação a imputação de violação de domicílio. 

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.  
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA