1500596-57.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2080742/2022, 23816927, 1652/22/807, 2080742
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500596-57.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2080742/2022, 23816927, 1652/22/807, 2080742
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN e outro
Data da Audiência:
26/08/2022

     
Aos 26 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza auxiliar da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, DoutorDANIEL COTTONI. Presente os réus SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN e YAGO RAMALHO KOLLER. Presente as advogadas doutoras Andréa Suélen Maciel OAB 18716/MS, GABRIELA RIOS. Presentes as testemunhas  PM GABRIEL CONTI DA SILVA e PM - Marcelo Picoli dos Santos, bem como a testemunha de defesa pelo corréu Yago, Joselaine Gonçalves Azevedo . Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN e YAGO RAMALHO KOLLER como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado o artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 23 de março de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Claudia Aparecida Monteiro, na altura do número 425, Jardim Travagin, e na Rua Carlos Guilherme Haberman, n. 832, Jardim Santa Paula, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, trariam consigo e guardariam, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de “cocaína”, pesando 40,00 gramas, aproximadamente, e 48 (quarenta e oito) porções de “maconha”, pesando cerca de 2.515,00 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 43/45 e auto de constatação preliminar de fls. 46/47), substâncias que são entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os acusados foram notificados (fls. 133 – réu Silas; 174 – réu Yago), ofertaram defesa prévia (fls. 135/143 – réu Silas; 185 – réu Yago) e a denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 187/188).  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, e ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do réu Silas requereu o reconhecimento das máculas apontadas e a absolvição do mesmo pela insuficiência de provas. A Defesa do réu Yago requereu a desclassificação da conduta. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 40/42), auto de exibição e apreensão (fls. 43/45), auto de constatação provisório (fls. 46/47), comprovante depósito judicial (fls. 134), laudos químico-toxicológico (fls. 84/87) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa.  A testemunha Marcelo Picoli dos Santos, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento e visualizaram um veículo com placa de são Joao da Boa Vista, gol, com duas pessoas que demonstraram nervosismo e um deles que estava com a mao pra fora do veículo e dispensou algo. Com iago encontraram 57,00 e com a pessoa que estava no banco do passageiro silas 5,00, porém ao verificar o que iago tinha dispensado encontraram um tijolo pesando meio quilo de maconha. Iago confessou que iria levar o entorpecente a outra pessoa e que teria convidado silas para esse "corre" com ele. Silas afirmou que nada tinha a ver com aquele entorpecente e na vistoria veicular nada foi localizado. Foram até a casa de silas, em contato com a mãe e avó dele solicitaram os documentos de silas, a mãe ia procurar mas afirmos que silas estaria em outra casa cuidando da casa e do cachorro para o vizinho que estava viajando. O parceiro do depoente começou indagar a vizinhos se o dono da casa estava mesmo viajando e se silas estava ficando na casa. Indagado, silas confirmou que estava ficando no local e indicou que ali, em um baldo, havia mais entorpecente e que o dono da casa nada sabia. Foram até o local, o portão estava encostado e localizaram um balde encostado no muro e ali havia mais maconha e cocaína, parte já embalada para venda. Apreenderam aproximadamente 2 k de maconha e esse pó branco. Iago também relatou que em Aguari em sua casa haveria mais 3k de maconha, informaram a policia daquele local que foi até a casa, que estava fechada e não foi possível verificar se era verdadeira essa informação de Iago. Silas era frequentemente visto em pontos de venda de drogas, Iago o depoente não conhecia. As testemunhas da defesa de Silas respondeu abordagem ocorreu por volta das 17h30. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Gabriel Conti da Silva, policial militar. Acrescentou que conhecia Silas de outras ocorrências. Esclareceu que quem dispensou a maconha do carro foi Iago. Não conhecia Iago. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que: Nada foi reperguntado. A informante Joselaine Gonçalves Azevedo disse que na data dos fatos foi chamada ao portão pela polícia, que chegou de forma agressiva pedindo o documento do filho. Notou que Silas estava no camburão e a declarante ficou abalada. Não permitiu a entrada em sua casa, não lhe foi permitido que olhasse o filho. Contou que o filho estava fazendo bicos, ficou bem nervosa, contou que Silas estava dormindo na casa dela. Não conhecia os policiais que foram até sua casa.  Às reperguntas da Defesa, respondeu que a policia foi até sua casa por volta das oito horas. Residem no local há dez anos. Silas mora com a depoente. Não houve reperguntas pela defesa de Iago. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que os policiais perguntaram se silas estava trabalhando, se ele estava ficando em casa. Interrogado, o réu Iago disse que deu uma carona a Silas para comerem um salgado perto da casa, foram abordados e jogou a maconha que tinha no carro. A droga era para consumo do interrogando. Não conhecia os policiais. Nunca foi preso, foi processado quando era adolescente por tráfico uma vez. Estavam na viatura, nada escutaram sobre o que se passou do lado de fora. Trabalha como pintor e aos finais de semana trabalha com o padrasto, conta com renda de cerca de dois mil reais, só que sem registro. Na época fazia bico de jardinagem. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que  mora em Leme, quem morava em Aguai é seu pai. Não se lembra sobre os três quilos de droga em Aguai, estava nervoso. A droga era para seu consumo, não gosta de ir em biqueira por isso compra em quantidade maior. Atualmente não usa mais drogas. Pagou trezentos reais pela maconha, barata porque não estava boa. Às reperguntas da Defesa de Silas, respondeu que Silas não sabia que havia droga no carro. Foram abordados no horário que o policial falou, demorou para irem até a delegacia, ficaram quase uma hora no local até o guincho vir, levar o carro, depois foram até a casa de Silas. Lembra que chegou na delegacia por volta das oito horas. Houve agressão física por parte do policial, o interrogando e também silas foram agredidos com tapas no rosto. Interrogado, o réu Silas disse que trabalhou naquele dia e saiu para tomar um lanche quando foram abordados pelos policiais. Eles falaram com Iago que dispensou droga. Negou que soubesse sobre a droga. Os policiais foram muito agressivos e levaram ambos para a casa do interrogando, não tendo sido permitida a entrada. Indagaram ao depoente se não iria assumir a droga, andaram um bom tempo na viatura e vltaram para frente da casa do interrogando e depois voltaram com as drogas. A casa é abandonada, não conhece o morador. Não conhecia os policiais não sabe dizer se teriam motivo para indevidamente incriminar o interrogando. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que foi abordado por volta das 4 ou 5 horas da tarde. Não sabe dizer o horário mas já era noite quando foi para a casa da mãe. Foi agredido fisicamente pelos policiais depois que descobriram sua passagem policial. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas, pois comprovado que tinham consigo drogas e que elas se destinavam ao consumo de terceiros. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, certo que não vislumbro razão para que agentes públicos que sequer eram conhecidos dos acusados intencionassem prejudica-los. A quantidade de maconha encontrada com Iago não se coaduna com o que normalmente detém o mero usuário e sequer é corroborada pela renda afirmada pelo próprio réu, do que se extrai que detinha consigo a droga para fins de entrega a consumo de terceiros. No tocante à Silas, de todo evidente que tanto o réu quanto sua genitora, que figurou como informante, claramente faltaram com a verdade: motivo algum teriam os policiais para irem até uma casa desconhecia e encontrarem de forma absolutamente casual farta quantidade de drogas sem que previamente o acusado tivesse mesmo indicado onde estariam. Aliás, o fato de ter frisado que Silas estava dormindo na sua casa depõe contra as palavras da informante, pois de todo evidente que desnecessário mencionar tal fato caso o réu não tivesse nada a ver com a outra casa. Pouco crível que policiais tivessem inventado toda essa circunstancia e apreendido essa significativa quantidade de drogas tão somente para o fim de incriminar um inocente. A tentativa da informante e dos réus em denegrir a imagem dos policiais, atribuindo-lhes conduta criminosa há de produzir efeito na dosimetria das penas. Ao contrário, foram claros e objetivos ao descrever os fatos, quando poderiam ter floreado e acrescentado fatos caso tivessem mesmo o vil intuito de incriminar um inocente. Pontuo que o ingresso na residência indicada – e cuidada - por Silas nada teve de ilícito, visto que ali havia expressiva quantidade de drogas, parte delas já preparadas para a entrega a consumo de terceiros, não se desconhecendo a natureza permanente do crime de tráfico. O dono desta casa, segundo informações do acusado Silas aos policiais, nada tinha a ver com as drogas apreendidas. As palavras dos réus quanto ao horário total da diligencia, outrossim, são divergentes: Iago esclareceu a demora ante a necessidade de guincho do veículo em que estava e indicou que da casa de Silas foram até a delegacia, enquanto Silas tenta outra vez atribuir uma vez mais conduta ilegal aos policiais ao falar que eles saíram de sua casa, andaram com a viatura e voltaram, sugerindo que nesse interim teriam introjetado a segunda droga encontrada na cena daquela data, o que não se sustenta pois da detida análise das palavras de todos os que prestaram depoimento justificam perfeitamente a demora entre a abordagem e a apresentação dos réus na delegacia de polícia. Diante de todo esse panorama, tenho que as circunstâncias do crime – quantidade de droga, francionamento de parte delas e variedade no tocante às drogas apreendidas em poder de Silas na casa em que estava cuidando e divergências nas palavras dos réus indicam que os entorpecentes destinavam-se mesmo ao consumo de terceiros. Repiso, as versões dos réus não convencem, são contraditórias entre si, e estão dissociadas do conjunto probatório. Por fim, chama a atenção o fato de afirmarem a violência policial e nenhum deles ter buscado a respectiva apuração da conduta policial na esfera correcional. As Defesas não produziram qualquer prova que infirmasse a certeza do crime de tráfico, de modo que não se desincumbiram do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Réu Silas Ricardo Gonçalves Galian  Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida é expressiva e parte dela indica potencial lesiva extraordinária ao tipo penal em questão. Demais disso tentou incriminar os policiais militares que somente cumpriam seu mister – em ao menos duas oportunidades, diga-se – demonstrando conduta social negativa e vilania de caráter que extrapola o comum, razão pela qual exaspero a pena em 1/4 e fixo a pena base em  6 anos e  3 meses reclusão e 625 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas neste caso em comento, eis que as circunstancias judiciais são preponderantemente negativas neste caso em tela, o réu não conta com atividade lícita que lhe garanta o sustento e  foi condenado na data de hoje pela prática de tráfico de drogas em outro processo, o que se pode notar que o acusado dedica-se a atividades criminosas. Ainda, considerando grande quantidade, variedade e natureza de parte da substância que comercializa, cocaína, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital, que importa a base da cocaína, manufatura, embala e pulveriza a distribuição entre pequenos traficantes a fim de que a droga chegue ao consumidor final. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 6 anos e  3 meses e 625 dias-multa. A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Réu Yago Ramalho Koller  Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida é expressiva mas sua natureza não revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, contudo, afirmou ter sido agredido pelos policiais, fato que se revela mentiroso ante o laudo médico de fls. 20, pelo que fixo a base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias multa. Na segunda fase de dosimetria, presente a circunstância atenuante de menoridade relativa, pelo que retomo a pena ao mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria  verifica-se, por oportuno ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas,  visto que a natureza da droga não extrapola o ordinário e o acusado é primário, contudo, tentou atribuir aos policiais conduta criminosa e ostenta uma passagem pela VIJ,  assim, aplico o redutor em grau mínimo, fixando a pena definitiva e 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa , os quais fixo no mínimo legal. As penas privativas de liberdade serão cumpridas em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito, circunstâncias judiciais negativas e o quantum das respectivas penas privativas de liberdade. Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica dos réus. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus: (i) SILAS RICARDO GONÇALVES GALIAN como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 6 anos e  3 meses e 625 dias-multa (no valor unitário mínimo), a ser resgatada no regime fechado;(ii) YAGO RAMALHO KOLLER como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa (no valor unitário mínimo), a ser resgatada no regime fechado. Considerando a contundência com que se atribuiu conduta irregular aos policiais militares, determimo extraiam-se cópias dos autos e remetam-se aos policiais que prestaram depoimentos para que, querendo, tomem as providências que reputarem cabíveis quanto a eventual crime contra a honra praticado. MANTENHO a prisão preventiva do réu SILAS, com escopo no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação e, notadamente, para mantença da ordem pública, claramente em risco ante a dedicação do réu a condutas criminosas bem como sua falta com a verdade ao tentar imputar aos policiais conduta criminosa, do que se retira que não conta com qualquer pudor na tentativa de obter a liberdade e dedicar-se ao ilícito e para assegurar a aplicação da lei penal. Expeça-se ofício de recomendação. Faculto ao réu Yago o recurso em liberdade, pois assim respondeu pelo presente feito e os policiais, em seus depoimentos, nada narraram que indique, agora, a necessidade de sua segregação cautelar. Quanto ao valor, automóvel e ao objeto apreendido nos autos, considerando que os acusados não comprovaram a origem lícita e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento do objeto em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Por ambosw os sentenciados foi declarado que não se conformam com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e querem recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.   Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Em seguida, indagadas as partes, declararam renúncia ao prazo recursal,  não desejando recorrer para a Superior Instância. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado e, após expedição da certidão de honorários e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.   Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.