1500103-80.2021.8.26.0200
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Gália
Foro: Foro de Gália
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, temos: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Gália
Foro de Gália
Vara Única
Av. São José, 431, Galia-SP - cep 17450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

sentença crime 1231 1500103-80.2021.8.26.0200 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500103-80.2021.8.26.0200
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2092302/2021 - DEL.POL.GÁLIA, 125/2021 - DEL.POL.GÁLIA, 2092302 - DEL.POL.GÁLIA, 125/21/203 - DEL.POL.GÁLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO JUNIOR DE BRITO

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
FLÁVIO JÚNIOR DE BRITO, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque, supostamente, no dia 05 de abril de 2021, por volta de 18h00, na Rua Piracicaba, n.º 1023, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Gália, o acusado (i) guardava, para fins de tráfico, um tablete de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecido como maconha, com massa de 864,91 g (oitocentos e sessenta e quatro gramas e noventa e um centigramas); e nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado (ii) possuía, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revólver calibre 32 (trinta e dois), da marca SWL, com numeração suprimida, municiado com 02 (dois) cartuchos intactos de mesmo calibre.
A Decisão de fl. 106 recebeu a denúncia e determinou a citação do réu.
Devidamente citado (fl. 123) o réu ofertou resposta preliminar às fls. 147/148.
Em audiência de instrução e julgamento realizada em 10 de agosto de 2021 pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas duas testemunhas, um informante, tal como o réu fora interrogado.
Em memoriais finais escritos (fl. 4.402/4.411), a acusação requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que a materialidade e autoria restam suficientemente comprovadas. Destaca-se a prática de traficância do acusado, que mantinha grande quantidade de drogas armazenadas, o que seria de grande difusão na sociedade, tal como as inúmeras conversas extraídas do telefone do réu que demonstra que ele tinha forte ligação com o tráfico de drogas. Na fixação da pena, alega ser incabível a minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas visto o envolvimento reiterado às atividades criminosas.
Por seu turno, a defesa em suas alegações finais (fls. 4.418/4.422) requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, e o reconhecimento do tráfico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, vez que o acusado não mais participava de atividades criminosas.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público para averiguar a infração de tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração suprimida, que, em tese, teria sido praticada pelo réu.
Conforme se extrai dos autos, policiais militares receberam informações de que o acusado estaria envolvido em um crime de roubo que teria ocorrido na Comarca. Em diligências para apurar tal denúncia, os milicianos foram até a residência do acusado, sendo que a mãe do indiciado franqueou a entrada dos policiais para averiguação.
Em revista na residência, os policiais encontraram um tablete de “maconha”, tal como uma arma de fogo de calibre 32 (trinta e dois), com numeração suprimida, municiada com 02 (dois) projéteis intactos e um deflagrado. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante de fl. 01 no boletim de ocorrência nº 125/2021 de fls. 02/04, nos termos de depoimentos e interrogatório de fls. 09/10, 14, 15/16, no laudo pericial nº 109.255/2021 (fls. 202/205), que atestou a presença da substância Tetrahidrocannabinol, bem comodo laudo pericial 131.385/2021 (fls. 131/139), que constatou a supressão de numeração, e as demais provas produzidas em juízo.
Ademais, a autoria é inconteste e recai sob o réu.
A testemunha GUSTAVO JINNO ALVES, policial militar, sobre os fatos relatou que: na data dos fatos seu batalhão se deslocou até a cidade de Gália em razão de um roubo que ocorreu na cidade; que através de informações informais passadas à equipe de que possivelmente o réu estaria envolvido no crime, foram até a sua residência, sendo que a entrada dos policiais foi franqueada pela mãe do acusado; que na residência começaram a indagar o acusado sobre a possível participação no crime; que o réu demonstrava nervosismo com a abordagem da equipe, entrando em contradição em sua versão por diversas vezes; que foi solicitada e autorizada pelo réu uma revista no local em que se encontrava, momento que os policiais encontraram, em cima de um guarda-roupas um revólver e um tijolo de maconha. Indagado sobre os artefatos, o acusado não deu maiores informações para os policiais. 
A testemunha KRISTOFFERSON ROBERTO DALMAZZO CAETANO, policial militar, sobre os fatos relatou que: foi até a residência do réu para averiguar uma possível participação em um crime de roubo; que localizou a arma e a droga no local, sendo que estava em cima de um guarda-roupa, sem nenhuma proteção; que a arma estava com duas munições intactas e uma estava deflagrada, e a maconha estava acondicionada em forma de tijolo; que informalmente o réu confessou para os policiais que os artefatos encontrados eram de sua propriedade.
A informante APARECIDA DE FÁTIMA MORGADO, ouvida em juízo, sobre os fatos relatou que: nunca viu o filho com arma de fogo, sendo que nunca viu o filho fazendo nada de errado; que os policiais não encontraram nada de errado na residência; que não conhecia os policiais; que acompanhou as buscas dos policiais, sendo que não encontraram nada.
O réu, interrogado em juízo, sobre os fatos relatou que as acusações não são verdadeiras. Narra que estava em casa quando os policiais chegaram, sendo que estava no quarto deitado quando os policiais entraram apontando as armas para ele e o levaram para o quintal; que os policiais começaram a afirmar que o réu sabia o que eles estavam fazendo ali e o que queriam, sendo que se o réu não colaborasse iria ser prejudicado; que outros policiais estavam dentro da residência com a sua mãe; que os policiais que estavam com ele mostraram a foto de dois rapazes, sendo que os conhecia de vista; que os policiais queriam saber onde estavam esses rapazes; que no momento não disse nada aos policiais temendo sua integridade e de sua família; que o policial “Júnior” disse ao réu que encontrou 05 (cinco) quilos de maconha no terreno ao lado da casa do réu, e que esse entorpecente deveria ser apresentado no plantão. Narra que os policiais disseram que, dependendo de sua colaboração, ou não, esses entorpecentes seriam apresentados como se fosse achado dentro de seu guarda-roupa; que não era um tablete como os policiais disseram em juízo. No mais, discorre que como não colaborou com as informações que os policias queriam, fora informado de que seria conduzido para a delegacia para esclarecimentos, e que posteriormente voltaria para casa; que não foram para a delegacia, mas sim para a casa de Sueli, onde já havia outras viaturas policiais; que o tiraram dentro da viatura levaram para dentro de casa; que os policiais disseram que ele sabia de tudo, que ele tinha uma arma e que deveria entrega-la; que nessa hora começou a ser agredido pelo policial “Junior”; que quando os policiais viram que ele não iria colaborar, o levaram para o plantão de Marília; que as drogas e arma não são de sua propriedade; que somente conhece o policial Júnior, porém nunca teve nada contra ele nem com os outros policiais, sendo que nunca fora abordado por eles.
Pois bem.
Das provas colhidas, resta claro a autoria do réu nos delitos a ele imputados.    Isso porque a sua versão exculpatória do réu restou isolada e em dissonância com as demais provas produzidas. Embora tenha apresentado a alegação de que os policiais “forjaram” o crime, em nada se consubstancia essa versão. Ao contrário. Diversas são as conversas que demonstram, cabalmente, que o acusado realizava o tráfico de drogas na cidade, como bem demonstra o laudo de fls. 298/311.
Tal comprovação demonstra a atividade organizada praticada pelo réu, que em conversas com “Fabinho Gália” demonstra a transação de drogas, referido nas conversas como “verde”, e tal quantidade em que se queria adquirir.
De fato, resta claro que o réu praticava o tráfico de entorpecentes, não soando crível a versão de que os policiais intencionalmente imputaram o crime ao réu. 
Nesse ponto, oportuno destacar o depoimento dos policiais, que em nada lograriam imputar falsamente um delito a alguém. De fato, o depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP,RT,530/372). No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349.
Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa. Nessa toada, não há que se falar na desqualificação do depoimento produzido pelos policiais, mormente porque se torna firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos, demonstrando a efetiva traficância do réu, que, a propósito, para a configuração do delito não é necessário que tenha sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido:
“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm., rel. Des. Marco Antônio, j. 25/10/2007).”
E ainda:
“O crime de tráfico não se consuma apenas com o fato do agente trazer consigo o entorpecente, pois o tipo penal traz diversas figuras típicas, dentre as quais o depósito da droga, o que fica caracterizado na hipótese de o réu ter enterrado na sua residência a substância em local cercado por grades e, portanto, de difícil acesso a estranhos, não restando demonstrada a alegação de que a droga não era sua, ou que não tinha conhecimento da mesma (TJRS, Ap. 699.232.609, 3º Câm., j. 30-9-1999, rel. Des. Saulo Brum Leal, RT 777/688).”

Ademais, conforme previsto no art. 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades de “trazer consigo” e "guardar" entorpecente para fins de tráfico.
Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto, em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc. não exigem especial fim de agir.
Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, temos: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
No mesmo sentido, em nada se justifica a não condenação do delito previsto no Estatuto do Desarmamento. 
Deveras, diante de todo o conjunto probatório, também não sói crível que os policiais, mais uma vez, implantassem a arma de fogo aos pertences do acusado. Mais uma vez, trata-se de clara intenção do réu de se furtar de eventual responsabilidade, sendo que, como demonstra as provas, o seu envolvimento no mundo criminoso é inegável.
Tal delito, analisando o presente caso, verifica-se que é de extrema gravidade para a sociedade, sendo que em se tratando de crime de perigo abstrato, a mera detenção de arma de fogo gera incontáveis danos para a paz pública. No mais, aliado ao contexto trazido – o tráfico de entorpecentes – verifica-se ainda mais o perigo de dano que a conduta do réu gera, que normalmente se difunde com a prática de outros delitos.
Assim sendo, não resta outra conclusão a não ser a condenação do réu aos delitos de tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração suprimida, uma vez que não se vislumbra causas que excluam a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, em análise em sua folha de antecedentes (fls. 36/37) verifico que o réu não ostenta antecedentes criminais. Em atenção ao teor do art. 59 do Código Penal, não se vislumbra outra circunstância judicial a ser reprovada. Por fim, em atenção ao art. 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza/quantidade de droga é reprovável. Contudo, tal elemento será analisado na terceira etapa, sendo que para evitar odioso bis in idem, deixo de valorá-lo na primeira etapa. Assim, não havendo circunstâncias judiciais a serem consideradas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão para o delito tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06 e de 03 (três) anos de reclusão para o delito tipificado no art. 16, § 1º, IV da Lei nº 10.826/03.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária do réu em 05 (cinco) anos de reclusão para o delito tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06 e de 03 (três) anos de reclusão para o delito tipificado no art. 16, § 1º, IV da Lei nº 10.826/03.
Por derradeiro, já no terceiro momento, constato a inexistência de causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão para o delito tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06 e de 03 (três) anos de reclusão para o delito tipificado no art. 16, § 1º, IV da Lei nº 10.826/03. Nesse ponto, incabível é a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Embora o réu não ostente antecedentes criminais, a natureza e quantidade de drogas apreendida é reprovável, bem como os demais elementos fáticos – indícios suficientes que remontam que o réu, reiteradamente, vem recorrendo à traficância, tal como a arma de fogo encontrada, que remonta mais periculosidade para a disseminação de diversos crimes. Nesse sentido: 
"(...) III - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. IV - Quanto ao punctum saliens, na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na quantidade de drogas e diversidade de entorpecentes apreendidos (865,8 g de maconha e 3,4 g de cocaína), e nas demais circunstâncias da apreensão e da prisão em flagrante do paciente, em decorrência de denúncia de sua genitora de que aquele guardava um tablete de maconha em sua residência) e a apreensão (uma parte do entorpecente encontrada na posse do réu em local conhecido pela venda de drogas e a outra parte encontrada em sua residência, juntamente com tesoura e faca com resquício de cocaína e dinheiro em notas miúdas), elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas (..) Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg noHC 568.062/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020).”
Além disso, o réu fica condenado ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa referente ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 10 (dez) dias-multa referente o delito do art. 12 da Lei nº 10.826/03, cada qual no valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo ao tempo do fato, uma vez que não há elementos que comprovem a capacidade financeira do réu.
Portanto, procedendo-se finalmente ao somatório das penas (art. 69 do Código Penal), fica o réu condenado à pena de 08 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
De acordo com o art. 33, § 2º, alínea 'a', do CP, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. Destaca-se que se trata de crime hediondo, sendo que o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser em regime mais gravoso.
Considerando o quantum de pena aplicada, inviável a substituição da pena previsto no artigo 44 do Código Penal. 
No mesmo sentido, também é inviável a benesse prevista no artigo 77 do Código Penal, sendo que deixo de conceder o benefício da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FLÁVIO JÚNIOR DE BRITO à pena privativa de liberdade, em regime inicial fechado, de 08 (oito) anos de reclusão,  pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa. 
CONDENO o réu ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do CPP, observada a eventual gratuidade.
NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que subsistem os fundamentos da custódia cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime e a sua hediondez, visto a grande quantidade de drogas encontradas e de elementos que o réu pratica reiteradamente tal delito, o que remonta à gravidade e o perigo para a comunidade a prática de referido crime, fomentando ainda mais para mais atitudes de traficância. Assim, MANTENHO, portanto, a prisão preventiva do réu, nos termos do parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal. Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020.
RECOMENDE-SE o réu onde estiver preso.
Após o trânsito em julgado:
I. expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo;
II. lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
III. expeça-se a competente guia de execução;
IV. expeça-se Ofício ao E. TRE; e
V. expeça-se Ofício ao IIRGD (art. 809, CPP).
Oportunamente, ARQUIVEM-SE.
P.R.I.


Galia, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA