1500563-36.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena - SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500563-36.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500563-36.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GABRIEL TELLES DA SILVA SAMPAIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de IGOR GABRIEL TELLES DA SILVA SAMPAIO, porque, nas condições de tempo, hora e lugar descritas na denúncia, traziam com eles, para fins de tráfico, 19 eppendorfs contendo cocaína e 08 porções de "maconha", em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O processo seguiu regularmente os seus termos.
Notificado apresentou  defesa prévia (fls. 74/77) pugnando pela improcedência da denúncia, alegando, em síntese, ser inocente, bem como afirmando não haver prova da materialidade. 
A denúncia foi recebida (fls. 87/88). Laudo toxicológico juntado (fls. 106/108).
Realizada audiência de instrução o réu foi interrogado, assim como foram ouvidas as testemunhas de acusação. 
Em alegações finais o Ministério Público (fls. 138/143) requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações sobre a gravidade concreta do crime, bem como pugnando pela fixação do regime inicial fechado e não reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 147/154), alegando a falta de provas. Alegou, ainda, que os policiais se equivocaram, pois o dinheiro que foi entregue ao acusado se referia a venda de dois "rolamentos de skate", conforme narrado pela testemunha do juízo. Além disso os entorpecentes se destinavam ao seu pessoal, tendo sido adquiridos bem abaixo do preço. Não há, portanto, outros elementos a indicar a traficância. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da  causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, em caso de condenação. Ainda, a defesa pugnou pela desclassificação para o crime previsto no art. 28, da mesma lei.
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido acusatório é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), laudo toxicológico (fls. 106/108), bem como pela prova oral colhida, tanto em solo policial, quanto em juízo.
A autoria é igualmente certa.
A testemunha Benedito Alessandro de Lima, Policial militar, declarou que estava em patrulhamento de rotina e foram ao local dos fatos, oportunidade em que viram um indivíduo conduzindo uma motocicleta, se aproximando de um transeunte e lhe entregando algo. Ao perceber a aproximação policial o motociclista fugiu, mas foi acompanhado pela viatura. Ele parou em frente a uma residência, oportunidade em que foi abordado. Em revista pessoal com ele encontraram R$ 20,00, tendo ele confessado que era produto da venda de duas porções de cocaína. Disse, ainda, que havia mais drogas dentro de sua casa (onde ele tinha estacionado). Lá os policiais encontraram no quarto dele, em cima de uma cômoda, 19 porções de cocaína e 08 pedaços de maconha, além de R$ 320,00 em dinheiro. O acusado confirmou que o dinheiro era produto do tráfico. Declarou que o acusado é conhecido dos meios policiais pela venda de entorpecentes. Havia, inclusive, denúncias de que ele entregava drogas com a motocicleta.
No mesmo sentido a testemunha Ítalo Odorisi Moreira, também Policial Militar, que disse que o acusado ofereceu resistência à prisão. Não conhecia o acusado. Esta foi a primeira vez que o abordou. Confirmou que o acusado confessou a traficância.
A testemunha de defesa Kesley Rodrigues Calada Farias declarou que nada sabe sobre os entorpecentes. Igor foi em sua casa para levar umas peças de skate e se ele poderia lhe vender. Então, quando do ocorrido, ele foi lá levar a peças para aprovação. Declarou que é amigo do acusado. Não o levou para dentro de casa, em que pese serem amigos de longa data. Pagou R$ 10,00 por cada rolamento, eram dois. Não sabe se ele usa entorpecentes. Costumam fazer churrasco, almoços juntos. Ficou sabendo da prisão dele apenas no dia seguinte. Não o chamou para dentro de casa porque era uma coisa rápida. Os policiais o abordaram e viram os rolamentos. Não sabe se Igor usa entorpecentes. Ele nunca falou sobre isso. Não viu a polícia indo atrás de Igor. Entraram em sua casa, inclusive, e fizeram uma bagunça.
No interrogatório extrajudicial ficou em silêncio.
Em juízo o acusado negou os fatos. Disse que as drogas apreendidas eram para seu consumo pessoal. Declarou que, atualmente, não é mais usuário de drogas. Na infância já teve "passagem" por uso de drogas. Disse que entregou a um rapaz dois rolamentos de skate, não drogas. Viu a policia e, como estava com a motocicleta com o pneu "careca" e CNH provisória, fugiu. As drogas que estavam em sua casa era para seu uso pessoal e comprou mais barato. 
Esse é o teor da prova oral colhida.
Pois bem.
Conforme se verifica dos autos há prova segura de que o acusado estava guardando e mantendo em depósito drogas para que presente e futuramente elas fossem comercializadas. Isso porque, além da certeza visual do flagrante, há certeza ainda nos depoimentos prestados, além da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua diversidade, indicativas de que não se destinavam a uso pessoal.
De se salientar, por oportuno e para que se evite futura alegação de invalidade de tais depoimentos, que, em caso de tóxicos, a jurisprudência é pacífica em admitir o depoimento de policiais. Nesse sentido: APELAÇÃO - TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. RECURSOS INTERPOSTOS PELA DEFESA POSTULANDO A INVERSÃO DO JULGADO E CONSEQUENTE ABSOLVIÇÃO DOS ACUSADOS SOB O ARGUMENTO DA FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO - INADMISSIBILIDADE - MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA PORTE PARA USO PESSOAL. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PENAS MÍNIMAS. TRÁFICO EXERCIDO PRÓXIMO A ESCOLA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, III, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART 33, § 4O, DA LEI 11.343/06. REGIME INICIAL FECHADO NECESSÁRIO. APELO IMPROVIDO. TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1200734300000000 SP. JULGAMENTO: 31/07/2008. EMENTA. APELAÇÃO CRIMINAL - ENTORPECENTE - TRÁFICO - CONDENAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - PREQUESTIONAMENTO REJEITADO - PROVA SUFICIENTE PARA VALIDAR A CONDENAÇÃO - NÃO-PROVIMENTO. TJMS - APELACAO CRIMINAL: ACR 1527 MS 2004.001527-5. JULGAMENTO: 24/03/2004. (g.n.). APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - DELAÇÃO DE ADQUIRENTE - TRAFICÂNCIA DEMONSTRADA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO - IMPOSSIBILIDADE - LAUDO PSIQUIÁTRICO QUE NÃO COMPROVA A CONDIÇÃO DE DEPENDENTE QUÍMICO - FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE - RECURSO IMPROVIDO. TJMS - APELAÇÃO CRIMINAL: APR 2673 MS 2004.002673-0. JULGAMENTO: 17/08/2004 (g.n.). 
O local é ponto conhecidíssimo da cidade para tráfico.
Igor foi avisasto em situação de clara traficância, pois não só foi visto entregando drogas a terceiro, tendo recebido dinheiro por isso, que confessadamente, ainda que de modo informal, afirmou ser da mercancia de cocaína, como efetivamente tinha drogas de natureza diversas em sua residência, assim como mais dinheiro. 
Para mais, a testemunha Benedito informou, ainda, que havia denúncias de que o acusado fazia entrega de drogas delivery, com a motocicleta. 
O fato de o acusado ter alegado que no dia dos fatos apenas entregou peças de um skate para outra pessoa não afasta o tráfico de drogas. Ele disse que trabalhava como motoboy, mas não apresentou comprovante de renda ou qualquer documento ou testemunha neste sentido. Não é crível que uma pessoa que tem trabalho modesto, e no boletim de ocorrência indicou ser estudante, tenha com ele R$ 340,00 em dinheiro, além de R$ 240,00 reais em drogas.
À época do fato o salário mínimo era de R$ 998,00. Nesta ordem de ideias, não é crível que ele tivesse consigo 25% do salário mínimo apenas em drogas e, somado as cédulas, R$ 580,00.
Para mais, não é crível que os policiais tenham dito que o acusado confessou a venda apenas para prejudicar pessoa sabidamente inocente.
É caso de condenação, portanto.
Aliás, a quantidade de drogas, a diversidade, bem como o dinheiro são indicativos de que o agente já possui credibilidade e goza da confiança de seus fornecedores, tanto assim é que estava com R$ 580,00 (entorpecentes e drogas). Ainda, as testemunhas confirmaram que já haviam recebido "denúncias" relativas ao envolvimento dele com o tráfico de drogas, a demonstrar que não se tratou de conduta eventual na vida do acusado.
Não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06 uma vez que, além de não comprovado nos autos, fato é que está evidenciado o dolo de venda a terceiros. Para mais, não se pode olvidar a figura do usuário traficante, é dizer, não é porque eventualmente o acusado também faz uso do entorpecente que ele não está vendendo a droga, até mesmo como forma de alimentar seu vício.
Deste modo, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu tinha em depósito e guardava os entorpecentes apreendidos e devidamente descritos na peça acusatória, com finalidade de venda. 
Caracterizado os delitos em apreço, passo às dosimetrias das penas necessária e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal em conjunto com as circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42, da Lei nº 11.343/06. 
Quanto à primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais especiais e preponderantes são neutras. 
Em relação as circunstâncias judiciais comuns não há razões para incremento.
Fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Há de se reconhecer a atenuante da menoridade relativa, porém, como a pena já está no mínimo legal, impossível proceder qualquer minoração.
Por tal razão, nesta fase intermediária, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, impossível a aplicação da redutora prevista no art. 33, §4º, da citada lei, em razão do não preenchimento dos requisitos legais. As circunstâncias do fato evidenciam que o acusado se dedica a atividade criminosa, tanto assim é que há denúncias prévias da mercancia por parte dele, inclusive com uso da motocicleta, além da quantidade ser típica e indicativa de que já possui fornecedores estabelecidos que lhe entregam quantidade substancial e variada de drogas para entrega a terceiros, o que é bastante para demonstrar que não se tratava de conduta meramente eventual. 
Ensina a doutrina que o terceiro requisito para a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, é que o agente não se dedique às atividades criminosas, o que signidica dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado faz parte de associação voltada para o tráfico de drogas ou é um dos integrantes de determinada associação, não ser possível a incidência da minorante do art. 33, §4º, ao crime de tráfico de drogas por ele praticado.
Para mais, nas palavras do Eminente Relator Desembargador César Augusto Andrade de Castro, nos autos do processo nº 1501063-34.2021.8.26.0621, com grifos nossos:
"(...)Ressalto ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequeno traficante, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade.
Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal?
Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante?
A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. 
Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas.
E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. 
Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. (...)"
Nesta ordem de ideias, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a demonstração de que regime menos severo não permitirá a pena imposta atingir o fim a que se destina. 
Enfim, não é razoável que se trate com tamanha benevolência aqueles que por cupidez ou outra razão de igual vileza resolvem ganhar a vida desgraçando a dos outros, de modo que, diante das funestas consequências da disseminação das drogas, a resposta penal deve ser minimamente representativa. 
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR IGOR GABRIEL TELLES DA SILVA SAMPAIO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, fixados no mínimo legal, considerada a data do fato, por ter praticado o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo respondido o feito em liberdade e não havendo notícia que faça ensejar cautela, poderão assim eventualmente recorrer da sentença.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena de multa ou pena restritiva de direitos em razão do réu não preencher os requisitos necessários para tanto, ante a quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Impossível operar a detração penal em razão da invencível ausência de informações a respeito do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime, o que poderá ser feito no juízo das execuções criminais.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, tendo em vista a não demonstração de sua origem lícita, os quais deverão ser destinados ao FUNAD.
Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito e julgado, intimem-se pessoalmente os acusados para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa (art. 50,caput,do Código Penal), observada a gratuidade.
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. 
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenham sido realizada a providência, conforme Lei.
Após, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Lorena, 10 de agosto de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA