1500430-45.2021.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput, § 2º, 
incisos II e V e 2°-A, inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20),
pelas fotografias de fls. 48/65, pelo laudo pericial de fls. 118/132 e pela prova 
oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500430-45.2021.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500430-45.2021.8.26.0355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN DOS SANTOS LIMA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

IVAN DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2ºA, inciso I,  por duas
vezes, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal, porque teria, no 
dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 02h30min, na Rodovia BR 116, entre os Kms
413 e 414, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de 
desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade da vítima Disnei 
da Silva, subtraído para si o caminhão trator VOLVO FH 540 6x4T, ano/modelo 
2020/2021, de placas BEO5J60, e o semirreboque de placas JRK-5443, pertencentes a 
Contorno Leste Madeiras Ltda. Nas mesmas circunstâncias, IVAN, ciente da ilicitude 
e reprovabilidade de sua conduta, previamente conluiado e em unidade de desígnios 
com outros agentes não identificados, em concurso, subtraíram, para proveito comum,
mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo não apreendidas nos 
autos, e com restrição à liberdade da vítima, um aparelho de telefonia celular da 
marca Motorola, IMEI’s 353609111518495/12 e 353609111518503/12, além de R$ 100,00 
(cem reais) em espécie, sendo objetos pertencentes à vítima Disnei da Silva.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 77/78).
Recebida a denúncia (fls. 109/110), o réu foi regularmente citado (fls. 160) e 

      
apresentou resposta à acusação (fls. 156/158).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas da acusação, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, salvo quanto ao concurso formal, para considerar-se a prática de crime 
único; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, com máxima redução pela tentativa, 
em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece PARCIAL acolhimento.
A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput, § 2º, 
incisos II e V e 2°-A, inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20),
pelas fotografias de fls. 48/65, pelo laudo pericial de fls. 118/132 e pela prova 
oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu é igualmente 
comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em solo policial e em Juízo por 
parte da vítima, bem como pela confissão.
Incidem as causas especiais de aumento de pena relativas ao concurso de agente, 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima.
Eis a síntese da prova oral produzida. 
A vítima explicou em Juízo que saiu de Pindamonhangaba e estava chegando em Juquiá.
Encostou na frente de um estacionamento e foi dormir. Era cerca de meia-noite. Uma 
hora depois, acordou com três pessoas dentro de sua cabine. Os três proferiram 
ameaças, anunciaram o assalto. Um deles Eles arrancaram com o caminhão, sentido São
Paulo. Eles estavam com armas na cintura. Ficou cerca de 40 minutos, uma hora, em 
poder deles. Eles estavam o tempo todo falando com alguém no telefone e proferindo 
ameaças, dizendo que se não colaborasse não ia mais ver sua filha. Um deles disse 
para aguardar 40 minutos antes de sair do mato, pois havia uma moto que o 
aguardaria e lhe "meteria bala" se saísse. Reconheceu um dos autores na delegacia. 
Reconhece a pessoa nesta audiência. Além do caminhão, subtraíram R$ 100,00 e o 
celular. O local da abordagem era iluminado. Nenhum dos roubadores estava 
encapuzado. Quem pegou o celular foi a pessoa que ficou no mato com o depoente. Um 
dos roubadores foi embora com o caminhão e os outros dois ficaram 
O policial militar CARLOS EDUARDO DA SILVA FILHO relatou em Juízo que receberam 
ocorrência de roubo de um caminhão que tinha um adesivo de Nossa Senhora. Começaram
as buscas ao caminhão até que visualizaram na BR, sentido São Paulo. Após a ordem 
de parada, o caminhão passou a empreender mais velocidade. Até que no km 377, após 
o Posto Lambari, o réu perdeu o controle do caminhão e caiu em uma espécie de 
barranco. Fizeram o cerco e localizaram um rapaz negro tentando fugir. Ele tentou 
correr mais foi alcançado. Ele admitiu que tinha feito o roubo e que um rapaz ia 
pagar uma quantia pra ele. O réu tinha carteira de caminhoneiro e por isso foi 
chamado pra participar do roubo. Ele ia levar o caminhão para São Paulo, para um 
rapaz que lhe pagou para cometer o crime. O réu não sabia dizer onde a vítima 
estava. Disse que a vítima estaria em poder de outros criminosos. Posteriormente, a
vítima foi localizada e compareceu na delegacia, onde reconheceu o réu. Salvo 
engano, tinha arma de fogo, mas não foi localizada pela Polícia Militar. Não foram 
localizados outros criminosos. A vítima foi localizada sozinha. Fizeram revista 
pessoal no réu e nenhuma arma foi localizada. 
O policial militar RAFAEL PENICHE NETO descreveu em Juízo que estava na equipe do 
tenente Eduardo. O copom noticiou que 3 indivíduos teriam roubado um caminhão. Foi 
informado que a vítima estava descansando na cabine do caminhão quando foi abordado
pelos 3 indivíduos, portando arma de fogo. Encontraram o caminhão na rodovia e 
passaram a segui-lo. Ele perdeu controle do caminhão e caiu em uma ribanceira. O 
réu foi alcançado e confirmou a participação no roubo. Informou que levaria o 
caminhão a São Paulo e seria pago por isso. 
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls. 21), ouvido em Juízo disse que estava desempregado. Começou a 
mandar currículo mas não teve êxito. Um colega seu indicou a pessoa de Humberto. 

Recebeu ligação dessa pessoa e disse que tinha uma viagem para fazer de Juquiá a 
São paulo, pelo valor de R$ 2.000,00. Achou o valor alto e perguntou o motivo. Ele 
respondeu que a carga não tinha nota. Aceitou o serviço. Quando chegou ao local, 
viu um rapaz ao lado da carreta. Perguntou ao Humberto o motivo do rapaz não ter 
feito o transporte e ele respondeu que o rapaz não tinha habilitação. Efetuou o 
transporte e quando foi parado pela polícia fugiu porque sabia que a carga não 
tinha nota. Não viu a vítima, nem o celular e nem o dinheiro dela. Não efetuou o 
roubo, apenas dirigiu a carreta. Desconhecia que o veículo tinha sido roubado, 
sabia apenas que a carga não tinha nota. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada 
nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a
realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em 
Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase
policial em reconhecimento direto por ocasião da prisão (fls. 8).
Anote-se, mais, que a versão da vítima encontra respaldo no laudo pericial de 
fls.118/132, porque, mais precisamente às fls. 127, consta relatório do tacógrafo 
do veículo, indicando que esteve parado entre 0h00 e 02h00 da manhã aproximadamente
(horário em que narra ter sido surpreendido enquanto dormia pelo réu e pelos demais
indivíduos não identificados), iniciou aceleração e teve o pico de velocidade um 
pouco antes das 03h00 (momento em que, após perseguição policial, perde o controle 
da direção e cai em uma ribanceira às margens da rodovia).
É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, 
inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem,
convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais.

 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. Consigno 
ainda o laudo pericial de fls. 118/132 e as fotografias de fls. 48/65 que ratificam
o relato dos policiais.  
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
A versão de que foi contratado apenas para conduzir o caminhão com uma carga sem 
nota fiscal é inverossímil e carece de respaldo em elementos dos autos. O réu foi 
reconhecido pela vítima em solo policial. A vítima, ademais, afirmou a participação
de três agentes no roubo, um deles tendo permanecido no caminhão para conduzi-lo, o
que condiz com a apreensão do veículo na posse do réu. 
O fato de não ter sido encontrado com o celular e com o dinheiro da vítima em nada 
afasta a conclusão quanto à sua autoria no roubo, porque, segundo o que se apurou 
nos autos, esses bens permaneceram com os comparsas, que mantiveram a vítima em 
restrição de liberdade.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da 
prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção 
tratar-se do agente, sobretudo porque ele era o único entre os três que não cobria 
o rosto durante o crime. Em audiência, reconheceu o réu novamente, sem hesitação. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A participação do agente com os demais que não puderam ser identificados, foi bem 
destacada pela vítima, que deu notícia de haverem ambos feito ajuste de vontades, 
em atuação concatenada, inclusive individualizada com clareza as condutas de cada 
qual, verificada repartição de atos de execução, a caracterizar participação 
equivalente e igualmente importante de ambos. Por isso, deve incidir a causa de 
aumento. 
O uso de arma de fogo foi apontado com firmeza pela vítima, que expressou ter 
notado o emprego de arma própria e autêntica, desnecessária ao reconhecimento da 
causa de aumento a efetiva apreensão do instrumento, mormente quando possibilitada 
sua dispensa ou destinação pelo agente entre a prática do roubo e a descoberta da 
autoria, tal como ocorre no caso em exame.
A par de impossível, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é 
dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o 
instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, exibida à 
vítima com desenvoltura, estabelece, em vista do que de ordinário acontece, que se 
trata de instrumento realmente apto ao disparo, não produzida a contento prova 
contrária.
A restrição da liberdade da vítima ficou bem demonstrada pela prova oral produzida 
em juízo. A vítima relatou que os agentes o surpreenderam enquanto dormia em um 
estacionamento, entraram no veículo, o amarraram e rumaram à rodovia, iniciamente 
no sentido sul; após fizeram, retorno e seguiram na direção contrária, rumo a São 
Paulo, percorreram mais alguns quilômetros, e então mandaram que descesse do 
veículo, o que fez, oportunidade em que dois dos indivíduos o levaram para local 
mais distante da rodovia, o ameaçaram e lá o deixaram, enquanto o terceiro, o réu 
Ivan, seguiu com o caminhão até o momento do acidente. Com efeito, tal 
qualificadora está demonstrada à exaustão. 
É certo que a consumação foi atingida, porque conquistada e aproveitada, ainda que 
por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes
quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente 

recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em 
desenrolar causal autônomo.
É o caso, porém, de afastar o concurso formal, como aliás pleiteado pelo Ministério
Público, porque o caso melhor se amolda à hipótese de crime único. É verdade que, 
mediante uma só ação, foram atingidos bens jurídicos de vítimas distintas. Contudo,
era impossível ao réu saber acerca da propriedade do caminhão no momento do roubo, 
de modo que todos os objetos foram subtraídos da posse de uma mesma pessoa física, 
em circunstâncias fáticas que permitiam presumir ser a vítima Disnei proprietária 
tanto do caminhão como do celular e do dinheiro. Logo, não houve dolo de atingir 
patrimônios distintos, o que afasta o concurso de crimes. 
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as
penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo 
que a culpabilidade do agente não destoa do ordinário em relação ao crime de roubo.
Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos 
que possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. 
As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. 
O réu ostenta, contudo, antecedentes (autos 0044100-22.2008.8.26.0564, execução 
1.031.746 extinta em 05/11/2014, fls. 67). Além disso, observo que estão presentes 
duas causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, II e V, do Código 
Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Na 
terceira fase, tais circunstâncias não serão consideradas, porque incidente no caso
a causa de aumento relativa a arma de fogo, a impedir a incidência de outros 
aumentos, como se verá adiante. Contudo, as circunstâncias do fato merecem 
apreciação nesta fase, não pela quantidade de causas de aumento, mas pelas 
peculiaridades concretas. A vítima estava dormindo em seu caminhão, que é também 
seu local de trabalho, quando foi abordado por três agentes. Após a subtração, em 
que já houve ameaça com arma de fogo, continuou sendo constantemente ameaçado 
enquanto tinha sua liberdade cerceada, inclusive com menções à possibilidade de não
mais ver sua filha, como narrou em audiência. 
Por essas razões, incremento a pena-base em um sexto, fixando-a em 4 anos e 8 meses
de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Atua sobre o quantum fixado, não obstante venha a conduta adequadamente 
classificada, somente o aumento de dois terços previsto pelo § 2º-A do Código 
Penal.
O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, determinando critério de aplicação 
da pena no concurso de causas de aumento (ou de diminuição) previstas na parte 
especial do Código Penal, estabelece poder-dever do juiz, a que corresponde direito
subjetivo do réu. É nesse sentido que se deve  compreender a locução "pode o juiz 
limitar-se a um só aumento", de tal sorte que se há de computar apenas o aumento 
decorrente da causa de maior incremento.
Vão as penas, assim, com aumento de dois terços, a 7 anos, 9 meses e 10 dias de 
reclusão e 18 dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, 
observando-se que a fixação do regime deve levar em conta as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente.
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 

aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu IVAN DOS SANTOS LIMA, CPF 297.528.608-26, RG 50.919.093. 
Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km
453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: Travessa da 
Vitória, 50, Piraporinha, Diadema - SP, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos 
II e V, e § 2ºA, inciso I, do Código Penal, às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias 
de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no valor 
unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Após o trânsito em julgado:
a) e elabore-se cálculo de multa, expeça-se certidão(oes) da sentença e abra-se 
vista ao Ministério Público, nos termos do Provimento CG 05/2022 e das NSCGJ 
(artigo 480); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade de justiça que nesta oportunidade defiro.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Juquiá, 26 de maio de 2022.

