1500166-27.2022.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... com condenação por crime grave (tráfico – fls. 89/91). 
Superada a preliminar, no mérito, a pretensão punitiva merece procedência.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-27.2022.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-27.2022.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2054443/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23245343 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 247/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2054443 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RAMOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
LEANDRO RAMOS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 14h15min., na Avenida Estér, nº 168, Centro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado mediante grave ameaça contra a vítima F.C.A.V. e outra pessoa não identificada, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 10 perfumes de marcas variadas (avaliados em R$ 1.500,00) e R$ 150,00 em espécie, pertencentes ao estabelecimento vítima B.B. Cosméticos Comercial Ltda.
Após o recebimento da denúncia em 17 de março de 2022 (fls. 82/83), ocasião em que foi determinada a prisão preventiva do réu, ele foi devidamente citado (fls.111) e apresentou resposta à acusação (fls. 113/115).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 158).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, em preliminar, requer a reunião da presente demanda com os autos nº 1500165-42.2022 sustentando a tese de crime continuado, aplicando-se assim a pena de apenas um dos delitos com acréscimo de 1/6, nos termos do art. 71 do CP. No mérito, aduz que o réu não nega ter praticado o delito, contudo, entende que praticou o crime de furto pois não agiu com violência ou grave ameaça para obtenção da res furtivae. Sustentou ainda que ser usuário de drogas, o que teria viciado sua vontade livre para a prática do delito, requerendo assim, sua absolvição. Por fim, requer a desclassificação do delito para o crime de furto. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância. Em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea, aplicação do regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, o direito de recorrer em liberdade (fls. 159/165).
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo simples.
Inicialmente, rejeito a tese de crime continuado em relação ao delito apurado nos atuos nº 1500165-42.2022 suscitado em preliminar porquanto os delitos foram praticados em datas distintas e lugares diversos, o que remete a ausência de condições de tempo e lugar contrariando, assim, os requisitos de ordem objetiva elencados no art. 71 do Código Penal. Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.767.902/RJ, j. 13/12/2018). E, ainda que assim não fosse, considerando que a Jurisprudência admite lapso temporal de até 30 dias, contudo, não há como acolher a tese de crime continuado quando configurada habitualidade delitiva ou reiteração criminosa (ex. vi.: AgRg no REsp 1.747.139/RS, j. 13/12/2017), sendo esse o caso do denunciado que ostenta vasta folha de antecedentes, inclusive com condenação por crime grave (tráfico – fls. 89/91). 
Superada a preliminar, no mérito, a pretensão punitiva merece procedência.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 06), o boletim de ocorrência (fls. 08/09), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 10), o auto de exibição e apreensão (fls. 50/51), bem como demais provas orais coligidas.
A vítima F.C.A.V, em declaração prestada em Juízo, disse que no dia dos fatos estava sozinha no estabelecimento comercial quando o réu chegou e anunciou o assalto e exigiu a entrega de dinheiro do caixa e em seguida o réu pegou uma sacola e colocou os perfumes dentro e foi embora. Disse que, durante o assalto, o réu fez sinal que estava armado, mas não viu a arma, porém o réu disse que estava armado, e que não era para a vítima gritar, senão ele iria atirar nela e em seguida chegou uma cliente na loja e também foi subjugada pelo réu. A vítima descreveu que o réu era alto, pele branca, magro, rosto fino e que conseguiu ver o rosto do réu com certa clareza. A vítima reconheceu o réu em juízo. Respondeu que quando do reconhecimento na delegacia ficou em uma sala separada, na qual havia um vidro, e na outra sala colocaram o réu junto com outras duas pessoas de mesma altura e porte físico. 
A testemunha de acusação e policial civil, Rodrigo Bosi Azevedo, narrou em juízo que o réu foi o autor de dois roubos a lojas no centro da cidade de Cosmópolis e foi filmado por câmeras de lojas vizinhas o que possibilitou a identificação dele e que o réu, em ambos os delitos, fez menção de estar armado. Respondeu que quando se faz o reconhecimento fotográfico sempre é colocado outras fotos além da do acusado; que não foi apreendida arma com o réu.
O acusado, em seu interrogatório, confessou a pratica do delito. Disse que cometeu o delito em razão do uso de crack, mas que está arrependido. Aduz que trabalhava com venda de roupas. Disse que é dependente químico há mais de 20 anos. Respondeu que nunca teve uma arma; que não ameaçou a vítima, apenas pediu os itens da loja.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou ter praticado o roubo do qual é acusado nos presentes autos. Fato confirmado pelo arcabouço probatório, o qual é vasto para ensejar uma condenação. Nesse sentido, ante a confissão espontânea do réu em juízo e os demais elementos de provas, não há qualquer dúvida sobre a autoria do delito.
Sempre bom lembrar, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. A vítima reconheceu o réu na delegacia de policia e em juízo, não deixando dúvidas sobre a autoria do delito, corroborada pela confissão espontânea do réu em juízo. A vítima disse ainda em juízo que foi ameaçada pelo réu, o qual fazia menção de estar armado e chegou a lhe dizer que estava armado, ameaçando de atirar contra a vítima caso ela gritasse.
Neste cenário, as alegações da Defesa Técnica não merecem prosperar, já que não há que se falar em absolvição sob o argumento de que o réu, no momento do crime, estava com a vontade viciada pelo uso de entorpecentes, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido, ônus que recai sobre a Defesa e não foi suprido.
No que tange ao requerimento de desclassificação para o delito de furto, entendo inviável, considerando que as provas produzidas deixam claro que o delito foi cometido com grave ameaça a pessoa, conforme relatos da vítima que mencionou em juízo que o réu disse estar armado e ameaçou de atirar contra ela. E também nas declarações da testemunha de acusação que relatou que pelas filmagens obtidas das câmeras das lojas vizinhas foi possível ver a ação criminosa do denunciado, o qual fazia menção de estar armado. Aliado a isso, tem-se toda a dinâmica dos fatos ocorridos que refogem a capitulação de furto, pois os bens foram exigidos da vítima pelo denunciado, mediante grave ameaça, enquadrando-se perfeitamente no art. 157, do Código Penal.
Por fim, em relação a aplicação do princípio da insignificância, não obstante o louvável esforço da Defesa Técnica, este não se aplica ao caso em apreço, porquanto o valor dos bens subtraídos não podem ser considerado ínfimo (R$1.650,00) e, ainda que assim, não fosse, o valor do bem não é o único critério para se aferir a aplicação do princípio da insignificância ou bagatela, conforme forte jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal. Além do valor ínfimo da res furtiva, a Suprema Corte elenca: i) conduta minimamente ofensiva; ii) ausência de periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e iv) lesão jurídica inexpressiva. 
Por todo o exposto, a condenação do réu é medida de rigor.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência (fls. 89/91), bem como a atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu, o qual ostenta duas condenações por tráfico de drogas, crime sabidamente grave, bem como que poucos dias após este delito cometeu outro roubo nesta comarca, em que pese o montante de pena aplicada, as circunstâncias do crime e a vida pregressa do réu voltada a prática de delitos autorizam a fixação de regime mais severo. Sendo assim, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado LEANDRO RAMOS DE OLIVEIRA ao cumprimento das penas de QUATRO ANOS de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração art. 157, caput, do Código Penal.
Por ter sido o delito praticado com violência e grave ameaça, inerente ao tipo penal, mostra-se inviável a substituição da pena, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
O acusado teve sua prisão preventiva decretada no curso da ação e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 06 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA