1500362-88.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044608/2021 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 16253641 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1138/21/304 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2044608 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500362-88.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-88.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044608/2021 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 16253641 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1138/21/304 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2044608 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERMINO ALMEIDA RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.
GUILHERMINO ALMEIDA RIBEIRO e JHUAN FELIPE SOUZA TEIXEIRA, qualificados nos autos, 
estão sendo processado pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, §2º,
inciso II e V, c.c. art. 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, dia 16 
de fevereiro de 2021, por volta de 11h45, na Rua Gilberto Tomás Andreolli, nº 100, 
Jardim Margarida, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios, na companhia de indivíduo conhecido por 
“Alemão”, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e restrição da liberdade das 
vítimas André Luiz de Oliveira e Daiane Lopes Luna, a Van Renault Master de placas 
EXR0H48, avaliada em R$ 120.000,00 (cento e vinte e mil reais), pertencente ao 

ofendido.
Segundo se apurou, GUILHERMINO, JHUAN e “Alemão” resolveram praticar um delito de 
roubo majorado nesta cidade, no ínterim da calamidade pública decretada em razão da
pandemia do Covid-19. No dia dos fatos, as vítimas encontravam-se no veículo Van 
Renault Master, placas EXR0H48 e, de repente, foram abordadas por GUILHERMINO e 
“Alemão”. Os réus e comparsa chegaram a pé, simularam estarem armados e anunciaram 
o roubo com os seguintes dizeres: “perdeu, perdeu é um assalto”. Consta da peça 
acusatória que as vítimas tiveram a liberdade restrita por cerca de quinze minutos 
até a abordagem policial. A Van foi abandonada na Rua Bolívia, nº 320 e restituída 
ao proprietário sem danos, conforme fls. 20/21.
A denúncia foi recebida em 18/02/21 (fls.76/78), vindo acompanhada do inquérito 
policial.
Citados na forma da lei (fls.110/111), os réus apresentaram sua defesa preliminar 
às fls.117/118 por meio da Defensoria Pública. O réu JHUAN FELIPE SOUZA TEIXEIRA 
passou a ser representado por advogada constituída (fls.176). 
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia de 
interesse consistente na oitiva das vítimas e duas testemunhas, arroladas pelas 
partes, e os interrogatórios dos réus ao final do procedimento (fls.152/153; 
fls192; fls.221).
Em memoriais finais, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do 
processo, requereu a condenação dos acusados, nos termos da denuncia, assinalando a
representante do Parquet, que estão devidamente comprovados nos autos a 
materialidade e autoria. Também pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal
em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do 
Código Penal, reconhecimento das causas de aumento de pena previstas na denúncia, 
todavia, com o reconhecimento da menoridade relativa em relação ao réu JHUAN FELIPE
SOUZA TEIXEIRA, bem como início do cumprimento no regime fechado e vedação de apelo
em liberdade (fls.226/237). 
Já a Defensoria Pública, pelo réu GUILHERMINO, pugnou pela absolvição do réu por 
insuficiência probatória. Subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o
artigo 155, caput do Código Penal (fls.249/259)

De sua parte, a Advogada de JHUAN, em seus memoriais às fls.239/242, pugnou pela 
absolvição do réu por insuficiência probatória. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é PROCEDENTE, se não vejamos.
A materialidade do rol de crimes descritos na denúncia é demonstrada pelo seguinte 
conjunto probatório: A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência a 
fls. 08/11, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/21, pelos depoimentos 
dos policiais militares a fls. 02/03, pelos termos de declarações das vítimas a 
fls. 04/05, bem como pela prova oral colhida.
 Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a 
partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Na hipótese vertente, nos deparamos com as figuras dos crimes previstos no artigo 
157, §2º, inciso II e V, c.c. art. 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a 
contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência 
ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada da “res” da esfera de 
proteção e vigilância das vítimas, ainda que por breve interregno, com a posse 
mansa, pacífica e domínio pleno do produto do crime pelos agentes do roubo, o que, 
à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais. 
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelos 
depoimentos das vítimas e dos policiais, de sorte que o reconhecimento do roubo 
consumado é de rigor. Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido: “Consuma-se
no momento em que o agente retira a coisa da esfera de controle físico do ofendido 
(TACRIM, RJDTACR 16/154)”.
No mesmo diapasão, antes de ingressar na análise detalhada do conjunto probatório, 

 
forçoso reconhecer a presença de todas as causas de agravamento da sanção penal 
confirmadas pelos depoimentos pormenorizados dos ofendidos e das testemunhas.
Outrossim, não há como negar o concurso de pessoas. Veja-se, aliás, maciça 
jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale 
para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de 
armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a 
proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, 
afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” 
(AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro 
Franco j. em 28.01.2010).
A divisão de tarefas ao longo da empreitada criminosa ficou perfeitamente 
consolidada diante de todo o quadro probatório, arregimentado pela prova 
testemunhal coligida, o que denota o inequívoco concurso de agentes.
A restrição da liberdade das vítimas também restou comprovada, tanto pela fala dos 
ofendidos, quanto pelos depoimentos das testemunhas.  
Há, ademais, outros dados objetivos que não podem ser ignorados, como as provas 
colhidas em sede policial.
Pois bem, passemos à análise da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa.
A vítima André Luiz de Oliveira narrou: “estava eu e mina namorada, Dayane, quando 
nós fomos descer e do carro ela desceu primeiro, fui descer logo em seguida. Um 
rapaz meio branco, meio alemão encostou na minha porta. Quando fui descer pela 
porta do motorista, minha namorada já estava entrando, empurrando ela para dentro. 
Entrou todo mundo dentro da Van.(Inaudível- som cortando) Adiante eles pararam, 
tinha um carro com eles. Nós dois descemos da Van, e entramos nesse carro. Esse 
alemão (Inaudível- som cortando)  com a Van. Então estava o motorista do carro mais
(Inaudível- som cortando) minha namorada. Eles ficaram (Inaudível- som cortando) em
Itaquá. Até que passou viatura, acho que a viatura viu e abordou a gente. (Só para 
entender, porque o som ficou cortado: o senhor foi abordado na Van juntamente com 
sua namorada em Itaquaquecetuba, foi isso?) sim. (O vulgo 'Alemão' tomou a direção 
da sua van?) isso, quando eu fui descer, ele já veio na minha direção da porta e já
mandou eu subir: 'entra, perdeu'. (Vocês ficaram rendidos dentro da Van com o 
Alemão que estava na direção e os outros dois estavam na cobertura dele, é isso?) 
não, um já estava pegando minha namorada para poder entrar do lado da porta do 
passageiro. Esse terceiro estava no carro e entrou nós 4 dentro da van. Esse Alemão
começou a dirigir a Van, mais adiante, parou esse carro, aí nós fomos transportados
para o carro. Dá van nós ... para o carro. (No carro vocês ficaram com duas 
pessoas?) isso, o motorista do carro e o rapaz que pegou minha namorada do lado do 
passageiro. (o rapaz que pegou sua namorada no passageiro estava armado?) eu não vi
arma com ele. (Chegou a ver arma com algum deles?) não, mas vi a mão na cintura, 
não cheguei a ver porque foi muito em cima, ele me abordou na saída, na porta. 
(Qual elemento foi utilizado para intimidar o senhor e sua namorada? Porque, 
aparentemente, não teve utilização de arma de fogo, né? Eles fizeram menção de 
estar armado?) o alemão falava: 'perdeu'. (Mas não chegou a mostrar a arma para o 
senhor?) eu não cheguei  a ver mas a mão estava na cintura. (Vocês desembarcaram e 
ficaram no outro veículo, os outros dois elementos que estavam contendo os senhores
ali. Eles estavam armados? Dava para ver alguém armado, ou não?) não vi arma na mão
deles, nesse momento estava sem arma. (quanto tempo vocês ficaram rendidos nesse 
veículo?) por volta de uns 7 minutos. Eles ficaram perdidos, eles não conseguiam 
sair daquela região ali. Eu ajudei na localização deles para poder sair daquela 
região ali. (7 minutos foi o total que vocês ficaram em poder deles, é isso?) mais 
ou menos. (Essa van é para transporte de passageiros?) isso. eu usava para 
transporte de passageiro. A Van tinha seguro. (Como Guilhermino e Jhuan foram 
abordados?) estavam os 4 dentro do carro, foi quando passou a viatura no sentido 
contrário. Eu acho que eles viram, perceberam alguma coisa, só retornaram e 
abordaram a gente. (Essa abordagem da polícia militar no veículo foi em que cidade?
) foi em Itaquaquecetuba mesmo”.
Às perguntas da Advogada, Dra Tais: “(no momento da abordagem, quando você entrou 

no carro, os dois indivíduos estavam ameaçando você? O que eles diziam?) tentei 
acalmar eles, falei que a gente ia colaborar, tudo. Elas não ameaçaram, só 
falou ... (eles não ameaçaram? Eles falaram que iam soltar?) isso, falaram que iam 
soltar mais adiante porque tranquilizei eles. (qual conversava com vocês?) o que 
ficou atrás. (o motorista não estava falando com vocês?) não. (O motorista estava 
nervoso ou estava andando normal com o carro?) motorista estava nervoso porque 
entendi que eles estavam perdidos ali. Não estava em direção perigosa.”        
No momento do reconhecimento, a vítima falou: “Não consigo afirmar. (O senhor não 
tem condições de reconhecer nenhum deles?) não tenho”.  
A vítima Daiane Lopes Luna narrou: “eu fui com o André até esse endereço. Ele tem 
uma Van master. Não percebemos que estávamos sendo seguidos por um carro. A gente 
parou em frente à casa da minha irmã para buscar um objeto, por isso fomos com a 
Van. Eu cheguei na porta da casa dela, abri a porta da Van, para ela trazer o 
espelho que estava na casa dela, api eu fui surpreendida, eu estava de costas e eu 
fui surpreendida por um dos rapazes, que segurou meu braço, não vi que estava 
vindo, um lugar bem isolado, me assustei, dei um grito, aí ele começou a me 
empurrar para dentro do carro, da Van. Ele fechou a porta do carro, entrei na Van, 
meio sem entender o que estava acontecendo ainda, aí eles saíram. Tinha um carro 
atrás, que veio seguindo, depois, um assaltante no banco do motorista, ficou o 
André, eu ao lado do André e outro assaltante, o que me colocou para dentro da Van.
Aí eles foram, começaram a dirigir a Van e eles não sabiam onde eles estavam. A 
gente teve que mostrar o caminho para sair de lá. É um bairro que eles não 
conheciam. Eles pararam numa rua sem saída . pediram para a gente sair da Van e 
entrar em um carro. Eles pararam numa rua e pediram para a gente sair da Van e ir 
para o carro. Tinha um pálio atrás, seguindo. Daí eles pediram para a gente sair da
Van e entrar no palio. Tentei conversar com eles, pedi para deixar a gente lá, que 
poderiam levar a van, não tinha problema. Eles falaram que ia deixar a gente no 
centro de Itaquá. A gente desceu, fomos até o carro, daí u rapaz seguiu com a Van, 
foi embora, ficou eu, o André e mais dois homens no carro. O André que conduziu o 
caminho para eles, eles não conheciam, para mostrar onde que ficava o centro de 
Itaquá, para eles deixarem a gente lá, todo tempo eles falavam que não ia fazer 
nada de mal com a gente, que eles só queriam a Van. Era um van de transporte, 
falamos que não tinha nada na van, aí eles falaram que iam deixar a van em algum 
lugar, que eles queriam os produtos que estavam dentro. Todo tempo um dos rapazes 
ficava ligando no celular para o rapaz da van para ver. (depois da troca do veículo
vocês entraram no pálio, é isso?) eles pediram para a gente entrar no carro e 
falaram que iam deixar a gente no centro de Itaqua. Daí a gente entrou no pálio e 
eu tentei conversar com eles. Em nenhum momento ameaçaram, em nenhum momento 
mostraram arma, não foram agressivos. (não viu arma com nenhum deles?) não vi arma.
(eles estavam de cara limpa?) sim, só máscara da pandemia. (A senhora os reconheceu
na delegacia de polícia?) sim. Foram presos em flagrante porque, quando a gente 
tava no pálio, começou a passar várias polícias por nós. O vizinho viu e passou a 
placa. A polícia abordou o carro e daí fez a prisão dos dois. (no momento da 
abordagem vocês estavam como reféns?) sim. (então não tem dúvida de que são eles 
mesmo?) sim. (ao todo, quantas pessoas participaram desse roubo?) foram três 
pessoas. eram dois rapazes que ficaram no carro com a gente, no palio, um dirigindo
e o outro ficou junto no carro, no bando de trás, que são os que foram presos. Um 
terceiro que era o que estava dirigindo a Van. A Van foi recuperada. (a pessoa que 
ficou com a Van chegou a ser detida em algum momento?) não. Na hora que a gente 
estava no carro, o rapaz que ficava atrás comigo, ele ficava ligando todo o tempo 
para o rapaz da Van. Falava que estava tudo bem, que estava tranquilo, que eles iam
deixar a gente no centro de Itaqua. O rapaz da van também não sabia o caminho, 
então ele foi seguindo o carro até chegar num local conhecido, depois o carro foi 
para um lado e a van foi para outro caminho. Eles ficavam em contato telefônico e 
depois que ocorreu a prisão, acabou o contato e aí, uns vinte minutos depois, a van
apareceu. A polícia tinha trazido a van para onde a gente tava. (A van tinha 
rastreador?) não sei”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(como foi a abordagem?) a van estava parada.
Eu parei na porta da casa da minha irmã. Abri a porta da van, eles deram a volta 

devagar por trás e veio me abordar. Um dos assaltantes foi para o banco do 
motorista e não vi. Eu me assustei porque a rua é bem vazia. Ele foi me empurrando 
para dentro da van, não entei, achei que ele queria meu celular. (o termo 'perdeu, 
perdeu' é um assalto?) não que eu me lembre, sei que ele me empurrou para dentro da
van . o André ficou todo tempo dentro da Van, quando vi que tinha um outro rapaz, 
daí eu entrei. O André estava pedindo para que eles me deixassem e aí eu entendi o 
que estava acontecendo. Daí eu entrei para entro do van e esse rapaz entrou do meu 
outro lado. Ficou um assaltante, o André, eu e o outro assaltante do lado.  (como 
foram parar dentro do outro veículo?) eles pararam numa rua sem saída, eles pediram
para a gente mudar de carro, ir para o pálio. Eu fiquei com medo, dei o celular na 
mão dele, falei para levar meu celular. Daí eles falaram que não, que ia deixar a 
gente no centro de Itaquá. (qual motivo de mencionar centro de Itaquá?) não sei. 
(qual a distancia de onde vocês foram abordados e o centro de Itaquá?) não sei 
exatamente, mas é coisa de 15 minutos. (esse é o tempo que a senhora ficou sob 
poder deles?) foi mais ou menos uns 15, 20 minutos. Tinha um vizinho na calçada, 
até na câmera que eu disponibilizei o vídeo do assalto, que o vizinho tinha câmera,
dá para ver o vizinho da frente na rua, ele viu o carro passando devagar, dando a 
volta, e ele achou suspeito. Quando o rapaz me abordou, eu gritei, eu levei um 
susto porque eu não vi que tinha ninguém. O vizinho viu e anotou a placa e ligou 
para polícia. (A senhora mencionou que três pessoas participaram do roubo. Nós 
temos aqui dois presos. Sabe dizer quem ficou na van e quem ficou no carro?) quem 
ficou na van, que foi embora, era um rapaz com olho claro e loiro. (lembra chamando
por algum apelido?) não, não lembro. (A senhora viu o momento da prisão dos dois 
rapazes que estão sendo processados?) sim. Nós estávamos junto com eles, dentro do 
carro, ensinando o caminho para eles. Eu não, o André estava ensinando o caminho 
para eles chegar no centro de Itaqua, onde eles falaram que ia deixar a gente. Eles
pediram só para a gente desligar o celular, não ficaram com o nosso telefone. 
Começou a passar vários carros de polícia por nós. De repente, uma polícia mandou 
ele parar, e a gente descer. Os dois desceram do carro, eu fiquei no carro 
congelada. O policial pediu para a gente descer também, eu já desci chorando. O 
André foi revistado rapidamente e ficou lá comigo. (Consta que a van foi abandonada
na Rua Bolívia. A senhora sabe onde fica essa rua?) não”.
A vítima, no momento do reconhecimento: 'é o número 2'. (quem seria o nº. 2? O que 
ficaria no banco de trás com a senhora?) sim. (a outra pessoa a senhora não tem 
condição de reconhecer hoje?) se ele está ali eu não reconheci. O Andre ficou na 
parte de trás comigo. 
Constando que o nº. 2 é o Guilhermino e o nº. 3, Jhuan.        
A testemunha William José de Souza (policial militar) narrou: “(começo inaudível ) 
Fizemos a abordagem, não demonstraram nenhuma resistência, fizemos questionamentos 
às vítimas que informaram que haviam sido pegas na região de Mogi. Elas estavam 
numa Van e essa Van foi levada para o Centro ... (inaudível) Diante do exposto 
conduzimos os indivíduos para ... (inaudível) . (na revista pessoal encontraram 
alguma coisa? Algum tipo de armamento, artefato?) não, nenhum armamento. (consegue 
visualizar os dois réus aqui do processo?) consigo. (reconhece os dois?) sim. (Qual
deles estava dirigindo e qual estava atrás do veículo?) o que estava dirigindo é o 
que está do meu lado esquerdo, Guilhermino. O outro estava no banco do passageiro. 
(As vítimas relataram o tempo que durou essa retenção delas?) não, não chegou a 
falas o tempo. Teve um período que eles estiveram dentro da van, foram levados para
outro local, aonde eles foram colocado nesse veículo. Cerca de 15 minutos”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(Me desculpe, mas não consegui ouvir e 
primeira parte – estava inaudível- como os senhores foram acionados e como os 
senhores chegaram no veículo?) as informações foram passadas pelo COPOM, onde 
informava apenas o final desse emplacamento. Através do numeral do emplacamento e 
do modelo do veículo, cinza. Passamos a patrulhar as (inaudível) dos veículos, onde
nós deparamos com ele na nossa área. (esse era o veículo que estavam as duas 
vítimas que os senhores localizaram dentro desse veículo?) exatamente. (no momento 
da abordagem eles estavam tentando transferir a vítima, como que foi? Os senhores 
pararam o veículo na via pública?) exatamente, paramos na via pública. (Os senhores
já estavam em diligência procurando esse carro?) exatamente. (foram os senhores que

encontraram a Van?) a Van foi encontrada posterior na rua de cima. (bem próximo?) 
exato. (Guilhermino e Jhuan disseram alguma coisa naquela oportunidade?) eles 
informaram que iam vender a Van, porém, o local não foi passado para nós. (a pessoa
que estava na van fugiu?) exatamente. (OS réus foram apreendidos com aparelho 
celular?) não me recordo”.     
A testemunha Elias Rodrigues do Prado (policial militar), narrou: “foi solicitada 
pela nossa central, 190, que visualizou dois indivíduos colocando um casal numa 
(inaudível). Diante das informações, divisa de área, Itaqua com Mogi, o veículo foi
encaminhado a nossa área. No patrulhamento, visualizamos o veículo, fizemos a 
abordagem. Dentro do veículo se encontrava 4 pessoas, sendo um casal na parte de 
trás e dois indivíduos na parte da frente. O motorista era o Guilhermino, o 
passageiro era o Jhuan. Abordagem, sem reação, desceram calmamente, fiz a 
abordagem. Nada encontrado no veículo. Eles falaram que era uma Van branca 
(inaudível) mediante os fatos, deslocamos com as 4 partes e o delegado fez o 
flagrante. (As vítimas informaram quanto tempo elas permaneceram com esses 
elementos?) A vítima afirmou que um deles era o Guilhermino, foi colocado no fundo 
da van. Depois de algumas quadras, eles pegaram essas duas vítimas e colocaram no 
Space Fox e mais um meliante conduzia essa van e o outro presente conduziu o 
veículo, somente com as vítimas. (As vítimas informaram de como foi feita essa 
abordagem?) a vítima informou que simularam estar armado. No momento que a gente 
abordou não tinha nenhum armamento, mas ele simulou estar armado, conforme a vítima
passou”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(quando da abordagem, pela imagem - CDP, o 
senhor consegue definir que lugares eles ocupavam dentro do veículo?) O Guilhermino
estava no condutor e o Jhuam estava do lado direito da passageira dianteira. (esses
dois que estão no vídeo) do lado esquerdo meu é o Guilhermino, que estava no 
volante, do lado direito, o Jhuan, que era o passageiro”.
O réu GUILHERMINO ALMEIDA RIBEIRO, em seu interrogatório, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou: “tenho passagem criminal por 157. Eu 
cometi mesmo esse delito, mas hoje estou muito arrependido, queria que me desse uma
oportunidade nova, de sair para fora, de novo. Estou em plena consciência do erro 
que eu cometi. (Você cometeu esse erro junto com Jhuan Felipe e outro indivíduo 
como Alemão, é isso?) isso eu prefiro ficar em silêncio. (utilizou arma de fogo?) 
não tinha arma de fogo. (O que você ia fazer com o produto do crime, com a Van?) 
prefiro ficar em silêncio”. 
O réu JHUAN FELIPE SOUZA TEIXEIRA, em seu interrogatório, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou: “Vou querer ficar em silêncio. Quero dar 
minha versão. (então você não quer permanecer em silêncio. Você quer dar sua 
versão, é isso?) certo. Referente ao dia do acontecido, eu estava em Guaianases. 
Recebi uma ligação de um rapaz que eu fazia corrida, as vezes, para a mulher dele. 
Era para eu levar na casa de umas pessoas aqui em Mogi. Eu fiz a corrida. Trouxe 
ele até Mogi, ele falou para eu ficar por perto. Fique por perto e ele me ligou 
novamente e era para eu buscar ele. Eu fui, parei , entrou o casal, segui dirigindo
para o Itaim. No meio do caminho a polícia abordou. Parei, não ofereci nenhum tipo 
de resistência à prisão, não tentei fugir, nada do tipo. Aí eu fui preso, foi 
assim”.
À pergunta de sua Advogada, Dra Taís: “(qual momento você percebeu que aquela 
situação tratava-se de um crime de roubo?) alguns momentos antes de eu ser 
enquadrado. Quase nada antes. Foi estranho, para mim, nada conclusivo no momento. 
(As vítimas que estavam com você no carro estavam esboçando algum tipo de reação? 
Que você conseguisse concluir que estava meio estranho ou não?) elas estavam 
quietas”.   
As palavras das vítimas, aliadas, principalmente, à prova testemunhal produzida são
suficientes para fundamentar a condenação dos réus.
Assim, é de rigor notar que as provas são unânimes em indicar a autoria e forma 
pela qual foi concretizado o crime.
Destarte, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, sendo apto, 
pois, para provar o crime e suas circunstâncias em compasso com os depoimentos das 
vítimas e de todo o conjunto presente no inquérito policial. 

Neste passo, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório 
na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação 
das penas.  
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que foi além do necessário
para a mera subtração patrimonial pretendida e o juízo de censura, no caso 
concreto, e em simetria com o princípio da proporcionalidade na retribuição justa e
adequada à agressão jurídica concretizada, deve ser rigorosa, sob pena de 
desconsideração do princípio da individualização da pena.
Ora, pelo que se observa é que a reprovação social da conduta deve ser rigorosa nos
ditames da lei repressiva, ficando bem acentudada a postura antissocial dos réus e 
seus comparsas, cujas condutas são absolutamente incompatíveis com a vida em 
coletividade, o que deve ser considerado na dosimetria sancionatória, razão pela 
qual acresço 1/6 à pena, perfazendo 4 anos,  8 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa nesta fase. 
GUILHERMINO ALMEIDA RIBEIRO     
Na segunda fase, reconheço a circunstancia agravante referente à reincidência 
(fls.29), razão pela qual acresço 1/6 à pena, perfazendo 5 anos,  5 meses e 10 
dias, e  12 dias-multa.
Deixo de reconhecer a confissão espontânea vez que essa se deu de maneira parcial, 
sendo insuficiente para elucidação completa dos fatos. 
Acresço também mais 1/6 à pena, dado que a prática delituosa se deu em estado de 
calamidade pública, ou seja, tempos difíceis para humanidade, vez que o mundo 
enfrentava os efeitos da COVID-19, marcado por milhares de mortes e dúvidas. Dessa 
forma, acresço mais 1/6 à pena, perfazendo  6 anos,  4 meses e  6 dias de reclusão 
e pagamento de 14 dias-multa.  
Na terceira fase, de acordo com a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei 
nº 9.426/96, que acrescentou uma causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve
cinco circunstâncias, recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, 
dividindo-se o acréscimo de 1/3 até metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma 
circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo
de ½ se presentes as cinco causas de aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
Nesse contexto, dada presença de duas qualificadoras, quais sejam, concurso de 
pessoas e restrição de liberdade das vítimas, acresço mais 3/8 à pena, finalizando 
em 8 anos,  8 meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa.

JHUAN FELIPE SOUZA TEIXEIRA
Na segunda fase, considerando que a prática delituosa se deu em estado de 
calamidade pública, ou seja, tempos difíceis para humanidade, vez que o mundo 
enfrentava os efeitos da COVID-19, marcado por milhares de mortes e dúvidas, 
acresço mais 1/6 à pena,  perfazendo 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e 
pagamento de  12 dias-multa.
Reconheço também a circunstancia atenuante referente à menoridade relativa, razão 
pela qual deduzo a pena em 1/6, perfazendo 4 anos,  6 meses e 13 dias de reclusão e
pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, de acordo com a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei 
nº 9.426/96, que acrescentou uma causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve
cinco circunstâncias, recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, 
dividindo-se o acréscimo de 1/3 até metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma 
circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo
de ½ se presentes as cinco causas de aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
Nesse contexto, dada presença de duas qualificadoras, quais sejam, concurso de 
pessoas e restrição de liberdade das vítimas, acresço mais 3/8 à pena, finalizando 
em 6 anos,  2 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
A sanção pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo 
considerando-se a precária condição econômica dos réus. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de grave ameaça à pessoa e 
sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por
crimes desta natureza, fica vedado aos réus o apelo em liberdade, pois presentes os

requisitos que ensejam suas custódias provisórias aplicando-lhe o regime inicial 
fechado por ser compatível com o delito pelo qual foi condenado tendo em vista a 
presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo 
Penal.   
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal para CONDENAR GUILHERMINO ALMEIDA RIBEIRO e JHUAN FELIPE SOUZA TEIXEIRA 
como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V, c.c. art. 61, II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal, a cumprirem, em estabelecimento penal adequado, em REGIME 
INICIAL FECHADO, em relação a GUILHERMINO ALMEIDA RIBEIRO, a pena de 8 anos,  8 
meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa e, em relação a JHUAN 
FELIPE SOUZA TEIXEIRA, a pena de 6 anos,  2 meses e 25 dias de reclusão e pagamento
de 13 dias-multa, calculados estes nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 
1º, do Código Penal.
Recomende-os na prisão em que se encontram, expedindo-se as respectivas guias de 
recolhimento provisória.
P.R.I.C
TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
JUIZ DE DIREITO 

Mogi das Cruzes, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

