1500360-45.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... já conhecido pelo envolvimento com tráfico de drogas, estaria vendendo drogas próximo ao comércio “Ponto Novo” (localizado na Rua Pernambuco), local afamado pelo comércio de tráfico de drogas. Diante dos fatos, dirigiram-se até o local e passaram a realizar uma campana para observar a movimentação, ocasião em que visualizaram que JULIO CESAR dirigia-se até um muro e, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500360-45.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-45.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245242/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27279106 - DEL.POL.CONCHAL, 2245242 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE SOUZA PEGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
JULIO CESAR DE SOUZA PEGO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 08 de setembro de 2022, por volta das 9h40min, na Rua Pernambuco, próximo Ao numeral 112, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de Conchal, JULIO CESAR DE SOUZA PEGO, qualificado a fls. 04, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 09 (nove) porções de cocaína, com peso aproximado de 9g, e 12 (doze) porções de maconha, com peso aproximado de 20g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 43), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 49/50). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 13/14), fotos dos objetos apreendidos (fls. 15/16), Relatório Final (fls. 29), relatório da investigação (fls. 55/57), filmagens da câmera de segurança (fls.58) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil, Eric de Oliveira Motta,  ouvido em solo policial, disse: “na data de hoje receberam denúncia anônima dando conta de que JULIO CESAR DE SOUSA PEGO, já conhecido pelo envolvimento com tráfico de drogas, estaria vendendo drogas próximo ao comércio “Ponto Novo” (localizado na Rua Pernambuco), local afamado pelo comércio de tráfico de drogas. Diante dos fatos, dirigiram-se até o local e passaram a realizar uma campana para observar a movimentação, ocasião em que visualizaram que JULIO CESAR dirigia-se até um muro e, após pegar algo, entregava a usuários que passavam pelo local, que entregavam a ele dinheiro. Assim, realizaram a abordagem em JULIO CESAR e, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$122,00 em espécie. No muro onde JULIO CESAR pegava objetos foram encontrados 12 porções de MACONHA e 09 pinos de COCAINA. Foi possível visualizar também que no comércio PONTO NOVO havia uma câmera de segurança apontada para a rua. Assim, foi solicitado ao proprietário do estabelecimento o DVR das Câmeras com o propósito de analisar eventual ação do tráfico de drogas nas imediações, o que foi fornecido pelo comerciante, sendo então apreendido. ” (sic).
Em juízo,
O guarda municipal, Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: “É Guarda Municipal em Conchal e presta apoio na Delegacia local. Na data de hoje a Polícia Civil recebeu denúncia anônima dando conta de que JULIO CESAR DE SOUSA PEGO, já conhecido pelo envolvimento com tráfico de drogas, estaria vendendo drogas próximo ao comércio “Ponto Novo” (localizado na Rua Pernambuco), local afamado pelo comércio de tráfico de drogas. Diante dos fatos, foi junto do Investigador ERIC até o local e passaram a realizar uma campana para observar a movimentação, ocasião em que visualizaram que JULIO CESAR dirigia-se até um muro e, após pegar algo, entregava a usuários que passavam pelo local, que entregavam a ele dinheiro. Assim, realizaram a abordagem em JULIO CESAR e, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$122,00 em espécie. No muro onde JULIO CESAR pegava objetos foram encontrados 12 porções de MACONHA e 09 pinos de COCAINA. Foi possível visualizar também que no comércio PONTO NOVO havia uma câmera de segurança apontada para a rua. Assim, foi solicitado ao proprietário do estabelecimento o DVR das Câmeras com o propósito de analisar eventual ação do tráfico de drogas nas imediações, o que foi fornecido pelo comerciante, sendo então apreendido.”(sic).
Em Juízo manteve a mesma versão. Indicou que substituíram a viatura por uma caracterizada antes da abordagem a fim de que os investigados não saibam qual é a viatura utilizada para campanas.
Em juízo, afirmou terem recebido denúncia de que o réu estaria no local realizando o tráfico de drogas. Que o réu é conhecido dos meios policiais pela venda de entorpecentes. Que realizaram campana no local e permaneceram por cerca de uma hora no local, sendo possível visualizar o réu indo até o muro e pegando entorpecentes para entregar a usuários. Com o réu somente foi encontrado dinheiro e no muro para onde ele se deslocava foram encontradas porções de drogas. Que ele negou a propriedade das drogas e estaria no local apenas sentado. Que no local havia um DVR com imagens do local. Nas imagens é possível visualizar o réu fazendo a mercancia dos entorpecentes. A campana foi realizada com uma viatura descaracterizada a cerca de 80 metros do réu.
O réu ouvido em solo policial, disse que: “que estava fazendo bicos na rua e foi no local receber dinheiro. O dinheiro que estava era decorrente de seu trabalho e havia recebido. Nega que as drogas sejam suas e nega envolvimento com o tráfico de drogas. Já foi usuário de drogas, mas atualmente não faz mais uso. Não foi agredido e não está machucado. Sua família está ciente de sua prisão. Esclarece que o dinheiro era para fisioterapia, pois quebrou o joelho e teve rompimento do ligamento.” (sic).
Em seu interrogatório em Juízo, afirmou ter ido até seu patrão para buscar dinheiro para realizar fisioterapia. Que a rua é conhecida pelo tráfico de drogas. Que estava no local apenas aguardando o circular. Que os agentes públicos já lhe prenderam anteriormente. Que acredita que os policiais tentaram lhe imputar falsamente a prática delitiva pois em anterior oportunidade foi absolvido.
Não obstante, a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos.
Os agentes de segurança pública narraram que receberam denúncias de que o réu, conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas.  
Diante disso, os policiais realizaram campana próxima ao local dos fatos, onde puderam visualizar o réu realizando a venda de entorpecentes, bem como, toda dinâmica que o réu utilizava para prática do delito.
Em revista pessoal foi encontrada a quantia de R$122,00 (cento e vinte e dois reais) em espécie. No muro onde réu pegava objetos foram encontradas 12 porções de MACONHA e 09 pinos de COCAÍNA.
Cumpre destacar que o acusado já era conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas. E também, que ele conta com inúmeros antecedentes infracionais por atos infracionais análogos ao mesmo delito (fls. 32/33).
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.  
De mais a mais, o contexto que se deu a apreensão, bem como a quantidade e variedade de drogas devidamente embaladas para o tráfico, e a visualização da mercancia pelos policiais, permite concluir, com segurança, que estava no local realizando o comércio espúrio de entorpecentes.  
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar de modo que fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, nada a considerar. O redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, por sua vez, deve ser afastado, uma vez que o réu possui diversas passagens por atos infracionais (fls. 32/33), o que é elemento idôneo para afastar o redutor, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. [...] (STJ - AgRg no REsp: 1816895 DF 2019/0157370-7, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Julgamento: 01/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/10/2019).
Fixo, assim, a pena definitiva é de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena. 
Considerando a pena ora aplicada, é incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal. 
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR JULIO CESAR DE SOUZA PEGO como incurso nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão em regime semiaberto, e pagamento de e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa, à razão mínima legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Tendo em vista o réu possuir condenação por tráfico de drogas ainda sem trânsito em julgado e atos infracionais pretéritos análogos ao mesmo delito, reputo hígidos os elementos que ensejaram sua segregação cautelar para garantia da ordem pública, motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional no qual se encontra, expedindo-se guia de execução provisória.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA