1500054-84.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2035159 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 145/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-84.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-84.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2035159 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 145/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos c.c artigos 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 01h45min., na Rodovia SP 300, KM. 233, Área Rural, nesta cidade e comarca, foi surpreendido depois de fornecer e quando concorria para que fossem transportadas drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que para tanto envolveu, na sua prática, o adolescente João Vitor de Oliveira Barbosa Brito.
Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e espaço do fato anterior, WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA e o adolescente João Vitor de Oliveira Barbosa Brito associaram-se para a prática do tráfico de drogas.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 125/126), o réu foi citado (fls. 218) e apresentou resposta a acusação (fls. 224). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 225/226) e designada audiência de instrução. Em audiência, foram ouvidas duas  testemunhas de acusação, duas de defesa e o réu interrogado.
O Ministério Público, por meio de memoriais escritos, requereu a improcedência da ação penal  (fls. 286/291).
A defesa do réu requereu absolvição, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal ( fls. 279/282).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O pedido contido na denúncia é improcedente.
Em que pese haver materialidade dos fatos, demonstrada pelos Boletins de ocorrência (fls. 03/07); Termos de declaração (fls. 15/20); Auto de interrogatório (fls. 11/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Laudo de Constatação (fls. 47/50) observo que, após o contraditório, não restou suficientemente comprovada a autoria, pelo réu.
O policial militar Marcio Rodrigo Manoel Alves, em juízo, disse que em 06/02/2021 estava como supervisor de toda a região de Botucatu, já no fim do expediente, indo para o município de Pereiras, pela Rodovia Marechal Rondon, quando visualizou um veículo parado no acostamento, modelo “Citroen Picasso”, com o pisca alerta ligado, o que levantou suspeita. Ao lado do veículo havia um casal e três crianças aparentemente assustadas. Um pouco à frente, havia outro veículo parado em uma descida que dava acesso a uma propriedade rural, modelo “Gol”, de cor branca. Ao lado do “Gol” havia dois indivíduos, e dentro do carro havia mais três pessoas. Eram dois rapazes fora do carro, e dentro eram um rapaz e duas mulheres. Deram voz de abordagem às pessoas e nada de ilícito foi encontrado em primeiro momento. Solicitaram que as mulheres, Kaliane e Natália, duas irmãs, tirassem as blusas de frio, e conseguiu visualizar uma arma de fogo na cintura de uma delas, chamada Kaliane. Ordenaram que todos se deitassem no chão para a segurança de todos, e pegaram a arma. Em conversas com as pessoas que ali estavam, o adolescente João Vitor informou que o carro havia quebrado, e o GPS tinha indicado que naquele local estava tendo um baile funk. Localizaram também uma sacola com treze porções de cocaína. João Vitor disse que as drogas eram de Wellington e que estava trabalhando para ele, e iriam vender essas drogas no baile funk. Tinha quatorze porções de droga em posse das pessoas que ali estavam, mas, uma das porções já tinha sido vendida no bairro Santa Elisa em Botucatu. Wellington negou que as drogas eram dele. A Kaliane informou que o namorado dela chamado Kaiky entregou a arma para que ela guardasse e não levantasse suspeitas. Kaiky disse que comprou a arma por mil reais, e tinha a adquirido para se defender de um desentendimento que tinha tido dias atrás em outro baile funk. Wellington possui histórico de roubo e furto. O local onde o veículo “Gol” estava parado era a entrada da residência daquelas pessoas visualizadas anteriormente na rodovia com o pisca alerta do carro ligado. A Natalia informou que desconhecia que as outras pessoas estavam com as drogas e com a arma de fogo. Foi necessário o uso de algemas pelo risco de fuga. João Vitor declarou que as drogas eram de Wellington, que estava presente no momento, mas, não foi feita uma acareação entre eles. A localização das drogas só foi possível pelas informações de João Vitor, que prontamente informou o local onde estavam as drogas, e disse que o dono era Wellington. O papel de Wellington na ação criminosa era fazer o gerenciamento da venda das drogas. Wellington e Kaiky estavam do lado de fora do veículo, e do lado de dentro estavam João Vitor, Kaliane e Natalia, sendo que todos estavam no mesmo carro. Não conhecia o réu Wellignton, nem pelo nome. Wellington não deu nenhuma justificativa pela acusação feita por João Vitor. Todos os envolvidos estavam juntos para irem ao baile funk e vender as drogas. O veículo estava parado, e as pessoas que ali estavam não informaram quem era o condutor.
O policial militar Douglas Cristiano Burin disse em juízo que estava voltando de uma ronda na companhia do policial Alves, em uma região de vários municípios que eles atendem, pela Rodovia Marechal Rondon. Próximo ao bairro Santo Antônio viram um carro modelo “Picasso” parado no acostamento, com o pisca alerta ligado. Pararam para verificar o que estava ocorrendo e averiguaram que se tratava de uma família, que estava aguardando para entrar em sua propriedade, pois, na frente da casa deles havia um carro parado, modelo “Gol”. Abordaram as pessoas que estavam próximas ao veículo “Gol”. Fora do carro estavam Kaiky e João, que estavam procurando ajuda, pois, o veículo deles havia quebrado. Na abordagem foi localizado um revólver. João informou que tinha acabado de dispensar um malote com quatorze porções de cocaína, que iriam ser vendidas em um baile funk que eles iriam frequentar. Localizaram o malote de drogas e havia apenas treze porções, pois, uma delas havia sido vendida no bairro Santa Elisa, sob a supervisão de Wellington. João indicou o local onde estava o malote de drogas. Wellington negou que estava supervisionando ou aliciando João para a venda de drogas. João informou que as drogas eram de Wellington, e que ele iria apenas vendê-las, inclusive, tinha acabado de vender umas das porções no bairro Santa Elisa. Não conhecia os envolvidos no meio policial. Em consulta ao cadastro de Wellington, constataram que ele já tinha envolvimento com o art. 155 e 157. Wellignton não deu nenhuma justificativa sobre as drogas, apenas negou que eram dele. Não se recorda sobre a apreensão de dinheiro com os envolvidos.
A testemunha de defesa Natália disse que encontraram revolver com o menor e as drogas, no meio do mato. Colocaram-nos atrás da viatura e não viu mais nada. A declarante e sua irmã ficaram na viatura. A droga era do menor, para uso dele. A droga era de João. Ele era usuário de drogas. Ouviu na delegacia isso. Ouviu João Vitor falar que era usuário, na delegacia. No local, não ouviu o que ele disse aos policiais. Conhece o réu. Ele era amigo de João Vitor. Não sabe se sempre estavam juntos, mas cresceram todos juntos. Não viu as drogas que foram apreendidas. João Vitor disse à delegada que as drogas eram para seu consumo pessoal.
Kaiky Gabriel De Moura disse que as drogas eram do declarante e do menor. Levavam as drogas para usar no baile funk. O réu só pegou uma carona, não teve qualquer participação na posse das drogas. Conhecia o réu da vila. No dia teve medo e não disse que as drogas eram suas e de João Vitor. Compraram na vila mesmo. Também tinha a arma de fogo que estava com a namorada. Não ouviu o que João disse aos policiais. O réu é seu amigo, mora na mesma vila.
Em fase inquisitiva silenciou (fl. 11/12). Em juízo, disse que já respondeu por assalto e furto. Estava no bairro Santa Elisa, morando de favor na casa de Kayki. Foi com ele ao baile funk. Desceram a serra à procura do local, chácara dos coiotes. O carro quebrou e nem encontraram o local da festa. Uma família parou e desceu para entrar na casa dela a pé. Pediram ajuda para aquela família, pois o carro estava quebrado na entrada da chácara deles. Chegou a polícia. Abordaram-nos e pediram aos moradores da chácara para entrarem, com palavrões. As pessoas entraram na chácara. Os policiais os abordaram. Havia perguntado aos amigos do carro se havia algo errado. Eles disseram que não. Ficou tranquilo. Os policiais indagaram se precisavam de ajuda, disseram que o carro estava quebrado. Os policiais os abordaram armados. Perguntaram quem era maior. Deu um passo para trás. Virou de frente, a pedido do policial e o policial perguntou se tinha passagem. Respondeu que sim. A droga foi encontrada depois que ele começou a chutar João Vitor e Kayki. Ele mandou a menina levantar a camiseta e encontrou o revólver. Eles os agrediram, perguntando das drogas. Chutaram seu rosto e costas. O menor mostrou que havia dispensado drogas ao lado do carro. Encontraram as drogas no lado de fora do carro. Morava na casa de Kayki, de favor. Brigou com sua irmã e por isso, saiu da casa. Natalia é namorada de Kayki. Estava na casa de Kayki há três dias. O conhecia já fazia tempo. Quando foi preso, trabalhava de ajudante de mestre de obras. Havia saído da prisão há pouco mais de um ano. Não conhecia os policiais Marcio e Douglas.
Pois bem. O réu negou a prática dos crimes e relatou que quando foram abordados não sabia da existência da droga no veículo.
Por outro lado, os policiais relataram que no momento da abordagem, o menor João Vítor, disse que as drogas pertenciam ao réu, porém, em sede policial, João Vítor disse que as drogas eram de sua propriedade para venda em um baile funk.
Não se discute, pois, a relevância dos depoimentos e da atuação dos agentes da lei, que agem em nome do Estado, representando-o, no combate à criminalidade. Porém, é necessário que os seus depoimentos sejam corroborados pelas provas produzidas, o que não correu no presente caso.
Não se está a negar a validade do depoimento dos policiais, todavia, a esta prova deve ser dado um peso relativo de modo a ser analisada dentro do caderno probatório em que inserida. 
Diante dos fatos, condenar o réu apenas pela afirmação feita pelo adolescente João Vítor durante sua abordagem, sem haver outras provas é por demais temerário.

Ademais, as drogas foram encontradas fora do veículo em um matagal por indicação do adolescente João Vitor, não se podendo precisar que eram do réu, já que havia mais pessoas no local dos fatos.
Desta maneira, observo que a dinâmica dos fatos e a propriedade das drogas não restaram sobejamente comprovadas, sendo de rigor a aplicação do princípio do " in dubio pro reo", a favorecer o acusado, pois, para ensejar uma condenação, há que se angariar provas robustas, o que não ocorreu  nos autos.
Para se condenar alguém há a necessidade de que as provas estejam aptas a gerar a convicção no Magistrado da culpabilidade do mesmo, sem qualquer sombra de dúvidas, pois, caso ela exista, se faz mister a absolvição do réu. 
O conjunto probatório é frágil, insuficiente por si só para a condenação do acusado. O decreto condenatório exige que a prova seja firme e inconteste, contudo, os indícios de autoria na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, de modo que a absolvição por falta de prova suficiente para a condenação é a medida mais justa
Assim, as provas coligidas durante a fase policial destinam-se, dentro de nosso ordenamento jurídico, a servir de substrato ao órgão do Ministério Público para, se entender o caso, dar ou não início à ação penal. Proposta esta, inicia-se então uma verdadeira fase de instrução, agora sob a égide dos princípios norteadores do devido processo legal, com as garantias que lhe são inerentes da ampla defesa e do contraditório, previstos no artigo 5º, incisos LIV e LV da Constituição Federal.
Caso o conjunto probatório produzido em Juízo seja suficientemente consistente para a prolação de um édito condenatório, aquelas peças confeccionadas durante a fase inquisitorial servirão para dar ainda mais firmeza à convicção quanto à justiça da decisão. Contudo, se as provas judiciais forem extremamente frágeis ou contrárias àquelas produzidas perante a Autoridade Policial, a absolvição do agente impõe-se como medida de rigor, em obediência a outro princípio constitucional, de presunção de inocência.
Consideradas as graves repercussões de uma condenação, há de se ter as maiores cautelas na apreciação do conjunto probatório e verificação da responsabilidade criminal, sendo preferível o risco de absolver eventuais culpados à mais ligeira possibilidade de condenar um inocente.
Assim, não havendo provas suficientes, colhidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa, impõe-se a improcedência do pedido inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, para ABSOLVER o réu  WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, da prática como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos c.c artigos 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se, imediatamente, ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO ao réu.
Sem custas na forma da lei.
Honorários proporcionais.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
P.I.C.

Botucatu, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA