1500023-77.2021.8.26.0698
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... e que ele estava envolvido com o tráfico de drogas. Indagado o réu sobre drogas na residência, ele negou. Indaga a companheira dele, ela afirmou que o réu praticava o tráfico e informou que havia drogas na casa do réu. A companheira do réu autorizou a entrada na residência. Se dirigiram para lá e encontraram no quarto dele, dentro de uma "espécie de armário", maconha, LSD,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Foro de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Pirangi-SP - cep 15820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500023-77.2021.8.26.0698 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-77.2021.8.26.0698
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033822/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 16063025 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 285/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2033822 - DEL.POL.VISTA ALEGRE DO ALTO, 285/21/912 - DEL.POL.VISTA ALEGRE DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR BRUNHARA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO


Vistos.

JOÃO VÍTOR BRUNHARA, qualificado nos autos, foi denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006. A exordial acusatória narrou que: “no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta de 23h15, na Rua das Bromélias, 115, Jardim Primavera, Cidade de Vista Alegre do Alto, Comarca de Pirangi, JOÃO VITOR BRUNHARA, qualificado à fl. 31 (então com 21 anos de idade), tinha em depósito e guardava, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 11 (onze) tabletes de “Cannabis sativa L.”, substância popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 265,9g (duzentos e sessenta e cinco gramas e nove decigramas), 08 (oito) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 8,11g (oito gramas e onze decigramas), 52 (cinquenta e dois) micropontos de “LSD” (Dietilamida do Ácido Lisérgico), com peso bruto de 1,03g (um grama e três decigramas), e 03 (três) comprimidos de “ecstasy” (metilenodioximetanfetamina), com peso bruto de 1,71g (um grama e setenta e um decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 22/30, laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo químico toxicológico de fls. 107/109” (fl. 124). 

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 69/71). Posteriormente, em razão da impetração de habeas corpus, foi comunicada a prolação de decisão proferida pela Instância Superior, revogando a referida medida cautelar, substituindo-a por outras menos gravosas (fls. 132/136). O réu apresentou defesa prévia que, na decisão de fls. 170/171, foi apreciada, não se reconhecendo qualquer causa capaz de prostrar o regular trâmite do feito.Ainda, a denúncia foi recebida em 15 de junho  de 2021, oportunidade em que foi determinada citação, designada audiência de instrução, debates e julgamento. 

Na audiência foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o réu. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, sustentando conjunto probatório idôneo para a condenação. A a defesa, por sua vez, apresentou alegações finais escritas, requerendo a desclassificação do crime, bem assim apontando que sua abordagem se deu de forma aleatória, sem autorização. Em caso de condenação, requereu "a substituição da pena privativa de liberdade, pela restritiva de direitos, bem como, o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista encontra-se em liberdade durante todo curso processual e não apresentar perigo algum" (fl. 215).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo tramitou sem irregularidades ou vícios a prejudicar a validade, motivo pelo qual passo a questão de fundo. No mérito, a pretensão punitiva é de se acolher.  A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação prévia (fls. 19/21) e laudo químico-toxicológico (fls. 107/109 e 197/199). Também, a autoria em relação a referida é indubitável. 

A testemunha Márcio Leandro Garcia, policial militar, disse que estava fazendo uma operação de controle de via no bairro Center Park, na cidade de Vista Alegre do Alto, e notou a aproximação de um veículo. Dentro, estava o réu e a companheira dele, Fernanda. Foi dada a ordem de parada, que foi obedecida. No veículo não foi achado nada de ilícito. Havia a informação de que o réu já havia sido abordado com drogas sintéticas e que ele estava envolvido com o tráfico de drogas. Indagado o réu sobre drogas na residência, ele negou. Indaga a companheira dele, ela afirmou que o réu praticava o tráfico e informou que havia drogas na casa do réu. A companheira do réu autorizou a entrada na residência. Se dirigiram para lá e encontraram no quarto dele, dentro de uma "espécie de armário", maconha, LSD,  frascos de lança-perfume e embalagens para a droga. Posteriormente, o réu assumiu a propriedade e informou o quanto ele cobrava. 

A testemunha Jonas Ramos, também policial militar, trouxe basicamente os mesmo fatos já relatados anteriormente. Acrescentou que o veículo em que está o réu era um Corsa. As drogas estavam em um recipiente plástico. Foram encontradas várias drogas, maconha, crack, cocaína, ecstasy, lsd, balança de precisão, rolo plástico e dinheiro. 

A informante Fernanda Sena Pereira disse que estava em casa com amigos. Os amigos foram embora por volta das 22h. Saíram para comprar cigarro. Os policiais mandaram encostar o carro. Os policiais começaram a perguntar sobre drogas na residência. Ela disse que tinha drogas na residência, mas não quis abrir a porta. Ficou nervosa e chorando e acabou abrindo. As drogas eram para o uso. O réu é usuário e usava com bastante frequência. Não viu o réu vendendo. Ele trabalha em uma fábrica de doces e um lanchonete. 

A testemunha Dorival Galliani disse que trabalhou com o réu na propriedade do tio dele. Nunca viu o réu usando drogas. Mora cerca de uns três quarteirões da casa dele. Os comentários eram de que o réu era usuário, e não traficante. 

Interrogado, o réu negou a acusação. Afirmou que nunca vendeu drogas. Saiu de casa para comprar cigarro para sua companheira. Foram abordados. Revistaram o carro e depoente entregou uma "ponta de maconha". Foram para a casa e ficou no "camburão". Os policiais forçaram a Fernanda abrir a porta. A polícia entrou na residência e guarda-roupa acharam a droga. Confirmou a propriedade das drogas. 

Vê-se, pois, que a prova oral colhida em juízo deixou claro a responsabilidade penal do réu. O artigo 33, caput, da Lei de Drogas é crime de ação múltipla. São vários os verbos abarcados pelo tipo e dentre eles está o “ter em depósito” e "guardar", o que abarca a conduta do agente que tem a droga armazenada, seja em local que permita o imediato alcance, seja em um local oculto. São essas as hipóteses dos autos, em que o réu acondicionava as drogas dentro de um armário. A prova testemunhal foi expressa nesse sentido e deixa clara tal conduta por parte da referida ré. 

E nem se diga da ilegalidade da prisão em flagrante ou mesmo das elementos de provas colhidos em tal ocasião. A casa, asilo inviolável que é, em razão de disposição expressa da Constituição da República de 1988, tem proteção como direito fundamental e as hipóteses em que é possível a relativização de tal direito estão lá previstas de forma expressa. Isto é, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. O caso, tal como já dito, se enquadra justamente no flagrante delito, isto é, em razão de abordagem prévia, a companheira do réu afirmou que ele guardava drogas em sua residência e autorizou a entrada no imóvel. O réu guardava e mantinha em depósito uma quantidade expressiva de drogas e, assim, “por se tratar de infração permanente (art. 303 do Código de Processo Penal), eventual ingresso estaria até mesmo autorizado porquanto o estado de flagrância posterga-se e diante da presença de fundadas suspeitas a respeito da ocorrência de tráfico” (TJSP; Apelação Criminal 1501340-97.2019.8.26.0628; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal;Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro:09/09/2020). 

Pontuo que da simples condição de policial não se depreende que a testemunha tenha interesse direto na causa. É fato que as palavras dos agentes públicos gozam de presunção de veracidade e ganham especial relevo quando corroboradas por outros elementos de prova, e é justamente este o caso dos autos. Ademais, não há qualquer indicio nos autos que aponte para intenção de incriminação gratuita. A variedade das drogas apreendidas,  as embalagens plásticas, tudo, se mostra incompatível com a condição de usuário, o que inviabiliza a desclassificação de sua conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. Inclusive, em âmbito extrajudicial a ré confessou que venida drogas (fl. 06). Enfim, a confissão da ré, mais o depoimento dos policiais militares, não autorizam outro entendimento senão o da prática delitiva tipificada no artigo 33, da Lei de Drogas eis que a ré tinha em depósito e ainda guardava drogas com claro intuito e propósito de comercializá-las. 

Assim, o caso é de condenação do réu. Registre-se, ainda, que é de se aplicar o §4° do artigo 33, eis que ele cumpre os requisitos lá estabelecidos, vale dizer, trata-se de agente primário, de bons antecedentes e não há indicação de que integra organização criminosa, ou mesmo se dedique às atividades criminosas, não se extraindo tais elementos da prova oral colhida em juízo. No que se refere a fração, é de se relevar que houve a apreensão de mais de um tipo de substância, bem assim instrumentos e a apetrechos empregados para consecução do crime de tráfico de drogas, motivo pelo qual aplica-se a de 1/6. 

Assim, demonstrado que o réu praticou fato típico, ilícito e culpável, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que estão em número favorável ao acusado, assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A quantidade e a variedade de drogas apreendidas devem ser relevadas na terceira fase da dosimetria da pena, sob pena de bis in idem. Na segunda fase, há atenuantes da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal, e da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, também do Código Penal, permanecendo a pena em seu mínimo legal. Na terceira fase, há uma causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 417 (trezentos) dias-multa, cada dia-multa correspondente a 1/30 do salário mínimo. Não há causas de aumento. 

Fixo ao acusado o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, conforme autoriza o artigo 33, §2° do Código Penal. Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cuida de seus requisitos o artigo 44 do Código Penal. No caso dos autos, em razão da quantidade da pena aplicada, não é possível essa substituição. De igual forma, não é possível a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar o réu JOÃO VÍTOR BRUNHARA a cumprir uma pena privativa de liberdade de pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, cada dia-multa correspondente a 1/30 do salário mínimo, em razão do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Ficam mantidas as cautelares indigitadas na fl. 136. Condeno o réu no pagamento custas e despesas apuradas ao final. Transitada em julgado a sentença: Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados. Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84; Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88; Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado. Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. Já saem os presentes intimados.

Pirangi, 04 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA