1500987-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... estavam em uma operação de combate ao tráfico na região da Cracolândia. Estavam cumprindo mandados de busca e apreensão em diferentes lugares. Em um hotel, abordou Wesley e o retirou de dentro do quarto 218. No quarto, encontraram as substâncias entorpecentes, bem como anotações do tráfico. Com Wesley, foi encontrada uma quantia em dinheiro e um aparelho celular. Segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500987-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500987-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009586/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 22387961 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 94/22/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2009586 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI JESUS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos


Wesley Jesus dos Santos, vulgo "BMW", foi denunciado na forma do artigo 33, "caput"  e artigo 34 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, II, "j", e artigo 69, "caput"ambos do Código Penal, pois, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta de 06h30, na Rua Helvétia, altura do numeral 488, quartos 217 e 218, Santa Cecília, nessa cidade e comarca, mantinha em depósito, para entregar ao consumo de terceiros, 278,0g de "Cannabis sativa L." e 162,7g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que na mesma data e local supra, Weslei, possuía objetos destinados à preparação e transformação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 54).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 88/90).

O réu foi regularmente citado (fl. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 108/112).
 
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.


Decido


A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls.17/19), pelas fotos de fls. 36/40, pelo laudo de constatação  (fls. 11/14), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 191/192), pelo laudo documentoscópico (fls. 193/198), pelo laudo das embalagens com a inscrição BMW (fls. 199/200), pelo laudo das balanças (fls. 201/202), pelo laudo  das facas (fls. 203/205), pelo laudo da mochila (fls. 211/212), pelo laudo do bicarbonato de sódio (fls. 213/218)  e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito capitulada pelo artigo 33 da Lei 11343/06 também foi comprovada.

A testemunha José Carlos Cardoso, policial civil,  relatou que foram cumprir mandado de busca e apreensão no hotel. Alguns traficantes que traficam na Cracolândia armazenam drogas nesse hotel. A GCM levou os cachorros para auxiliar na busca de entorpecentes. Wesley estava em um dos quartos e, com ele, foi localizada uma quantia em dinheiro. Em outro quarto, localizaram as substâncias entorpecentes. Nos documentos do hotel, constava que o locador de ambos os quartos era BMW. Havia etiquetas, balanças de precisão, bem como outros instrumentos destinados à preparação dos entorpecentes. Os funcionários estavam com receio de prestar depoimento. Acredita que estavam com medo de serem responsabilizados. 

A testemunha  Alexandre Rodrigues, guarda civil, relatou que trabalha no canil. Cumpriram mandado de busca e apreensão em um hotel. Encontraram, em um dos quartos, uma quantidade razoável de entorpecentes. Havia cocaína e uma droga sintética. O réu estava no quarto ao lado. Encontraram balanças de precisão, uma faca, bem como outros instrumentos de preparação de drogas. 

A testemunha Élio Pinheiro de Souza, guarda civil, relatou que, no dia dos fatos, estavam em uma operação de combate ao tráfico na região da Cracolândia. Estavam cumprindo mandados de busca e apreensão em diferentes lugares. Em um hotel, abordou Wesley e o retirou de dentro do quarto 218. No quarto, encontraram as substâncias entorpecentes, bem como anotações do tráfico. Com Wesley, foi encontrada uma quantia em dinheiro e um aparelho celular. Segundo anotações do hotel, Wesley havia locado tanto o quarto 217 quanto o quarto 218. O réu negou que fosse responsável pelos entorpecentes. Havia poucas peças de roupa no quarto. 

O DD. Delegado de Polícia, Dr. Severino Pereira Vasconcelos, relatou que cumpriram mandado de busca e apreensão em um hotel. Segundo funcionários do hotel, Wesley tinha dois apartamentos alugados. Em um dos quartos, encontraram substâncias entorpecentes. Ele dormia no outro quarto. Apreenderam as drogas. Havia cocaína. Encontraram anotações relacionadas ao tráfico, bem como instrumentos utilizados para a preparação das drogas, como balanças de precisão. Havia, também, substâncias utilizadas para aumentar o peso dos entorpecentes. Encontraram identificadores com o nome BMW. Não se recordou se foi apreendido dinheiro. Havia uma janela aberta, mas não houve nenhuma fuga. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou a prática do crime. Trabalha na Rua Santa Efigênia. Conheceu uma garota de programa e encontrou-se com ela no hotel. Não pediram seus documentos na entrada. Ela saiu as quatro da manhã. Os policiais foram ao local as seis. Ficaria ali até as oito, depois iria para seu trabalho, que fica próximo. Tem em seu celular o contato dela e o registro das mensagens trocadas. 

Pois bem. O réu não confessou as práticas dos delitos mas tem em seu desfavor os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia. 

Demonstrado nos autos que o réu, desde data anterior aos fatos, hospedou-se nos quartos 217 e 218 do Hotel Algés, sendo que, no quarto 217, mantinha em depósito, para entregar ao consumo de terceiros, 401 porções de cocaína, 43 porções de “crack” e 5 porções grandes de maconha. Quando a equipe formada por policiais e guardas civis chegou no local, o cão farejador seguiu na direção do quarto 217, identificando logo drogas no interior de uma mochila. No quarto, também foram apreendidos materiais próprios para a preparação de drogas e R$1.208,00 e US$20,00, produto da comercialização de drogas.  

Neste sentido o depoimento das testemunhas de acusação em juízo e os depoimentos das testemunhas  Dheison Oliveira Santos Macedo, Leni Jesus Damasceno e Ana Paula Santos, as quais reconheceram o réu como sendo a pessoa de alcunha BMW, que alugava tais quartos de hotel. 

A testemunha Ana Paula Santos relatou na fase inquisitiva, a fls. 23, que trabalha na limpeza e como recepcionista no Hotel Alges, há cerca de vinte dias. Esclareceu que no local não trabalham com livro de registro de hóspedes, anotando apenas em um caderno os vulgos ou nomes dos hóspedes que se hospedam no local diariamente. Informa que o hóspede conhecido pelo vulgo "BMW" está hospedado no hotel desde antes de sua entrada como funcionária, e tem conhecimento que ele aluga dois quartos no estabelecimento, sendo os de número 17 e 18. "BMW" raramente deixa a depoente entrar no quarto para realizar a limpeza. Reconheceu WESLEI JESUS DOS SANTOS como sendo o "BMW". 

A testemunha Leni Jesus Damasceno relatou na fase inquisitiva a fls. 22 trabalhar como recepcionista no Hotel Alges. No local não trabalham com livro de registro de hóspedes, anotando apenas em um caderno os vulgos ou nomes dos hóspedes que se hospedam no local diariamente. Informa que o hóspede conhecido pelo vulgo "BMW" está hospedado no hotel desde antes de sua entrada como funcionária, e tem conhecimento que o mesmo aluga dois quartos no estabelecimento, sendo os de número 17 e 18. Ressalta que o vê todos os dias, "entrando e saindo" do local o tempo todo. Informa que já entrou no local apenas para arrumar a cama de BMW. Reconheceu WESLEI JESUS DOS SANTOS como sendo o "BMW". 

A testemunha relatou  Dheison Oliveira Santos Macedo relatou  na fase inquisitiva, a fls. 21, ser o reponsável pelo Hotel. Esclareceu que não trabalham com livro de registro de hóspedes, apenas anotando em um caderno os vulgos ou nomes dos hóspedes que se hospedam no local diariamente. Afirmou que o hóspede conhecido pelo vulgo "BMW" já estava hospedado no hotel desde antes de sua chegada, e tem conhecimento que o mesmo aluga dois quartos no estabelecimento, sendo os de número 17 e 18.  Vê tal pessoa com frequência, em períodos alternados do dia. Reconheceu WESLEI JESUS DOS SANTOS como sendo o "BMW". 

 Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica e três testemunhas confirmaram ser o réu a pessoa que alugava os quarto em que foram encontradas as porções de substância entorpecente. A versão do réu é fantasiosa e não encontra respaldo no conjunto probatório. 

Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

Acolho o pedido de absolvição do Ministério Público em relação ao delito capitulado pelo artigo 34 da Lei 11343/06. 

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, o qual possuía em seu poder balanças de precisão, mais de mil embalagens com sua marca pessoal, BMW, e estava hospedado nas proximidades da Cracolândia, há diversos dias, o que evidencia dolo intenso, deve ser a pena base fixada em patamar acima do mínimo legal, cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.  
 
O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena seria agravada em 1/6. Porém, como o réu era menor de 21 anos na data do fato, sua pena não será alterada por esse mérito. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.  

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Deixo de aplicar o redutor capitulado pelo artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. Comprovado nos autos que o réu praticava o comércio espúrio com intensidade, atingindo com sua ação diversos usuários, e era este seu meio de vida.  Ele estava hospedado no hotel nas proximidades da Cracolândia há diversos dias, tinha em seu poder mais de mil embalagens de substância entorpecente, as quais não poderiam, por certo, servir apenas às porções de drogas encontradas pelos policiais, e tinha nelas impressa sua marca pessoal. As circunstâncias evidenciam habitualidade criminosa. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em cinco anos e dez meses reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Deve ser aplicado regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Além dos elementos que fundamentaram a majoração da pena base, há de ser considerado que o réu foi surpreendido na posse de quantidade relevante de substância entorpecente, dentre elas a que maior risco representa para a sociedade (cocaína), pois causadora de maior dependência química, sendo assim mais nociva para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. O réu estava nas proximidades da Cracolândia, local conhecido nacionalmente pelo estado deplorável dos usuários que ali adquirem substância entorpecente. Os traficantes que ali atuam precisam ser punidos com mais rigor.  Por tais motivos, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para absolver o réu da acusação de prática do delito capitulado pelo artigo 34 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal,  e para declarar o réu Weslei Jesus dos Santos como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Autorizo a destruição do entorpecente restante e do fermento ou bicarbonato de sódio. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

 Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o celular apreendido, bem como a mochila, faca e balanças, decreto a perda dele em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.

Em relação ao caderno, selos  e notas sem valor econômico, autorizo a destruição após o trânsito em julgado desta decisão. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em real e dólar em favor da União. 

Custas nas formas da lei. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo,  25 de abril de 2022


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA