1500248-71.2022.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... como se reconhecer a associação para o tráfico, sendo o caso de absolvição dos dois réus deste delito. 

O que se tem, pois, é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se o réu Jones pelo tráfico de drogas.

A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.340/06, restou igualmente devidamente configurada. Conforme Súmula 587 do STJ, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500248-71.2022.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-71.2022.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores




Vistos.




Jones Souza Carvalho e Moisés Marques Ferraz, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigo 35, “caput” e 33, caput, ambos c/c o artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 30 de março de 2022, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas entre os Estados da Federação.

Consta, ainda, que no dia 30 de março de 2022, por volta das 17h30, na Rua Vitalino Braun, nº 74, Jardim Paviotti, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso e comunidade de desígnios, tinham em depósito, para consumo de terceiros, 538,7Kg (quinhentos e trinta e oito quilogramas e setecentos gramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram notificados e por intermédio de seus Defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 165/167, 176/177 e 196/201).

A denúncia foi recebida (fls. 219/222) e os réus foram citados (fls. 256 e 265).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, duas de defesa e os o réus interrogados ao final (fls. 270/271 e 300/301). 

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a parcial procedência da presente ação, com a condenação do réu JONES e absolvição do corréu MOISÉS (fls. 328/339).

Por sua vez, quanto ao mérito, as Defesas requereram a absolvição dos réus por ausência de provas ou, em caso de condenação, a aplicação das penas no patamar mínimo e cumprimento em regime menos gravoso (fls. 342/352 e 354/368).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

Primeiramente, pontuo que não houve qualquer irregularidade no auto de prisão em flagrante, o que, vale ressaltar, trata-se de matéria superada, já apreciada em audiência de custódia.
Do mesmo modo, a repetida alegação de nulidade quanto à atuação dos Guardas Municipais, que já foi devidamente afastada na decisão de fls. 219/222.

Impõe-se, então, o julgamento do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/31, pelo boletim de ocorrência de fls. 32/39, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04/07 e  pelo laudo pericial de fls. 57/59, bem como pela prova oral.

A autoria, por sua vez, é inconteste e recai sobre o réu JONES. 

Vejamos:

Os guardas municipais, em solo policial, narraram que receberam informação, via CAD, no sentido de que no local dos fatos havia uma carreta e que indivíduos estavam saqueando a carga, repassando-a para dois veículos, um Fiat/Uno branco e um GM/Corsa Classic chumbo. Já no local, encontraram a referida carreta e os réus. Indagados sobre o que faziam ali, responderam de modo evasivo e, no interior da carreta foram encontradas treze caixas de madeira contendo substância análoga à maconha. Um veículo Fiat de cor branca se aproximou mas se evadiu antes da abordagem, sendo acompanhado por outras viaturas da GCM, que encontraram o veículo abandonado com outras seis caixas idênticas às da carreta. Com JONES, motorista da carreta, havia um celular e R$ 1.123,00, ao passo que com MOISÉS havia apenas um celular. JONES disse aos guardas que ganharia cinco mil reais para entregar a carga e MOISÉS disse saber se tratar de ação ilícita. Em Juízo, corroboraram a versão, acrescentando que na ocasião JONES estava no interior do "cavalo" do caminhão e MOISÉS estava encostado num muro ao lado da carreta. Inicialmente, JONES alegou que a carga era lícita e que estava apenas arrumando as caixas que haviam caído durante o transporte, contudo apresentou bastante nervosismo com a presença dos guardas e, verificada o interior da carga, foram encontrados pacotes de drogas em meio às demais cargas. Nesse momento aproximou-se um veículo Uno, sobre o qual populares disseram que era o veículo que trazia ou levava os produtos colocados no caminhão. O carro fugiu e foi abandonado, havendo drogas em seu interior, bem como anotações relativas a tráfico de drogas. JONES acabou confessando que foi contratado por pessoa desconhecida para que levasse uma carga sem nota para Pernambuco pelo valor de R$ 5.000,00, o que aceitou, fazendo o desvio da rota. Disseram que, informalmente, JONES teria confirmado que MOISÉS era seu ajudante, o que MOISÉS também confirmou no local dos fatos, em que pese tenham apresentado versões diversas em solo policial.

A testemunha Eder Geraldino narrou em solo policial ser gerente da empresa de transportes Modular e que, na data dos fatos, foi informado de que a carreta apreendida deveria estar a caminho de Fortaleza, mas estava parada em Campinas/SP. Disse que tentou contato com JONES, o motorista, mas sem sucesso e, apenas depois que acionou a seguradora, conseguiu localizar o caminhão em Monte Mor e tomou ciência do que havia acontecido, afirmando que o motorista era terceirizado e que desconhecia o entorpecente que ali havia. Em Juízo, reiterou que contratou JONES como terceiro para levar uma carga para Fortaleza e que, depois de verificada a documentação dele e do veículo que seria usado, estando tudo em ordem, colocaram a carga no caminhão dele e o liberaram para viagem. Foi avisado depois que o caminhão fora visto nos arredores de Campinas, local totalmente diverso do destino e, ante a estranheza, tentou contato com JONES, mas sem sucesso, após o que acionou a seguradora e tomou ciência de apreensão pela polícia.

A testemunha de defesa Plínio José Pacheco Cyriaco disse que o réu MOISÉS é casado com sua sobrinha. Narrou que, no dia dos fatos, combinou de encontrar com o réu na cidade de Monte Mor, pois iriam fazer um orçamento em uma residência no Jd. Paviotti.

A testemunha de defesa Fábio Henrique dos Santos Soares alegou que não conhece os réus. Relatou que conhece a testemunha Plínio José Pacheco Cyriaco e que combinou de ele ir até sua residência para fazer um orçamento, mas ele não compareceu, razão pela qual não o contratou para realizar o serviço.

Interrogado em solo policial, o réu JONES confirmou a propriedade da carreta, alegando que a carregou com mercadorias na cidade de Guarulhos/SP com destino à região nordeste do país e que, assim que deixou a cidade, foi contatado por um conhecido, o qual pediu que ele carregasse mais mercadorias na cidade de Monte Mor pelo valor de R$ 5.000,00, com o mesmo destino. Disse que um Fiat/Uno de cor branca trouxe as caixas para serem carregadas e que foi abordado pelos guardas enquanto ajeitava as caixas, alegando que MOISÉS não estava com ele. Em Juízo, JONES confessou que aceitou levar uma carga ilícita de entorpecentes pelo valor de R$ 5.000,00 depois que um agiota o cobrou de uma dívida, sentindo-se obrigado a aceitar. Novamente negou envolvimento de MOISÉS, alegando que nunca o viu, bem como que comunicou tal fato aos guardas municipais. 

Interrogado em solo policial, o réu MOISÉS disse que estava sentado a alguns metros da carreta e acabou sendo abordado juntamente com JONES, pessoa que não conhece, negando qualquer prática ilícita. Em Juízo, de igual forma, negou envolvimento no crime, alegando que trabalhava com construção civil e que aguardava um companheiro de serviço para fazer um orçamento na casa de um cliente, mas que esse seu colega acabou atrasando.

Pois bem.

Pelo que se vê, a prova é mais que suficiente para a condenação de Jones quanto ao tráfico. As circunstâncias da prisão e a quantidade de entorpecentes indicam, de forma inconteste, que as drogas se destinavam a consumo de terceiros. 
Os entorpecentes foram encontrados no compartimento de cargas do caminhão do réu, que confessou em juízo que aceitou fazer o transporte das drogas, pelo valor de R$ 5.000,00, pois precisava de dinheiro para saldar uma dívida com um agiota. Assim, não há qualquer dúvida com relação ao cometimento de crime de tráfico de drogas pelo réu Jones.

Com relação ao réu Moisés, contudo, a situação é diversa. Isso porque este foi abordado nas proximidades do caminhão de Jones e nenhuma atitude suspeita ou ilícita de sua parte foi flagrada pelos guardas. Com efeito, a sua versão se mostra crível, uma vez que foi corroborada pelas alegações das testemunhas de defesa e o réu Jones, tanto em solo policial quanto em juízo afirmou que sequer conhecia Moisés. Desse modo, não há prova segura apta à vincular Moisés às drogas encontradas e, muito menos, sua associação com Jones. Com sua absolvição deste crime, não há como se reconhecer a associação para o tráfico, sendo o caso de absolvição dos dois réus deste delito. 

O que se tem, pois, é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se o réu Jones pelo tráfico de drogas.

A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.340/06, restou igualmente devidamente configurada. Conforme Súmula 587 do STJ, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre os estados da federação para sua caracterização, sendo suficiente a inequívoca comprovação de que as substâncias tinham como destino local interestadual. No presente caso, o réu Jones, condutor do caminhão, disse que se dirigia à região nordeste do país. No mesmo sentido a testemunha Eder, gerente da empresa de transportes responsável pela carga, também confirmou que o destino do caminhão era Fortaleza/CE, sendo certo, portanto, que a carga ilegal transporia as fronteiras dos estados.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação do réu Jones Souza Carvalho pelo delito de tráfico de drogas com a incidência da causa majorante é medida judiciosa.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, na primeira fase, aplico a pena em seu mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstancias judiciais desfavoráveis: 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, inexistem circunstâncias de atenuantes bem como agravantes. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V da Lei 11.343/06, motivo pelo qual a pena é aumentada em 1/6: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda nesta fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, o artigo 42 da Lei 11.343/2006, assevera que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
 
Outrossim, pelo que dispõe o artigo 44 do Código Penal, anoto ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 

Em razão da gravidade dos fatos impõe-se a fixação do regime inicial fechado (CP, art. 33, paragrafo 2º, “a”, c/c o artigo 59, III), haja vista se tratar de crimes que expõe a perigo a saúde publica, bem jurídico de extrema importância para a coletividade.

Pelas características do caso concreto, nego ao réu o direito a eventual apelo em liberdade.


Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu JONES SOUZA CARVALHO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, a pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, bem como para ABSOLVÊ-LO do crime tipificado no artigo 35, caput,  c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP, e;
Para ABSOLVER o acusado MOISÉS MARQUES FERRAZ, qualificado nos autos, por incurso no artigo artigo 35, “caput” e 33, caput, ambos c/c o artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06, com base no artigo 386, VII, do CPP.

Ante a absolvição do réu Moisés, expeça-se alvará de soltura em seu favor.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA