1500629-72.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500629-72.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-72.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK GONÇALVES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



ERICK GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência, subtraiu para si um aparelho celular de marca Samsung, modelo S-21, pertencente a R.V.C., e um aparelho celular de marca Motorola, modelo G-9 Plus, pertencente a W.R.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência quanto à oitiva de uma testemunha e, ao final, foi o réu interrogado. 

Encerrada a instrução, foram realizados os debates.

O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação do réu pela prática do crime de roubo, porém em sua forma tentada, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da acentuada culpabilidade do réu, requerendo, outrossim, o reconhecimento da circunstância agravante em razão de ter sido o crime cometido em ocasião de calamidade pública, bem como da atenuante da confissão espontânea. Pleiteou o reconhecimento da causa de aumento de pena descrita na denúncia e do concurso formal de crimes, pugnando pela redução de pena diante da tentativa. Por fim, pediu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, por não haver circunstâncias que justifiquem o aumento de pena na primeira fase da dosimetria. Requereu o afastamento da circunstância agravante relativa à ocasião de calamidade pública, requerendo o reconhecimento das circunstâncias atenuantes quanto à confissão espontânea e à menoridade relativa do réu, bem como a majoração da pena em razão do concurso de pessoas e, finalmente, a redução da pena em razão da tentativa.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

O réu, quando interrogado em Juízo, confessou a prática do crime de roubo descrito na denúncia, admitindo tê-lo cometido mediante violência. Contou que havia se beneficiado com saída temporária no dia 23 de dezembro passado e não retornou à unidade prisional. Disse que passava necessidade financeira e, então, decidiu praticar o crime com outro indivíduo que conhecia há pouco tempo.

Corroborando a confissão do acusado quanto à prática do delito de roubo, a vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, descreveu em detalhes como se deu a ação criminosa e a conduta do acusado. Declarou que estava com seu namorado, a vítima W., ambos sentados em frente à uma praça, quando dois indivíduos em uma bicicleta aproximaram-se juntos, perguntando de onde seriam. Disse que segurou os dois aparelhos celulares em sua mão e, então, um dos meliantes abordou seu namorado, por trás, enquanto o outro a abordou pela frente dizendo “não adianta segurar” e tentou tomar-lhe os aparelhos. Narrou que a vítima W. empurrou o meliante que se aproximou dele por trás e, nesse momento, o roubador que estava em sua frente a soltou. Disse que correu na direção da Igreja Matriz e foi seguida por este mesmo meliante que a jogou no chão. Declarou que a vítima W. desvencilhou-se do outro assaltante, que acabou por evadir-se do local com a bicicleta, e então, W. aproximou-se de onde estava caída, empurrando o roubador que a havia agredido. Relatou que este meliante empreendeu fuga na direção do centro da cidade, tendo a vítima W. o seguido. Consignou que permaneceu nas imediações da Igreja Matriz e não viu o que ocorreu quando a vítima W. perseguiu o roubador, mas soube que ela conseguiu contê-lo até a chegada de agentes de segurança, que conduziram todos à delegacia. Esclareceu que populares que presenciaram a detenção do réu filmaram o ocorrido e, por tais imagens, viu que o roubador alegou aos agentes de segurança ter sido agredido, sendo desmentido por populares. Declarou que os assaltantes não conseguiram subtrair nenhum dos telefones celulares, pois, ao correr, manteve-os em suas mãos. Disse não ter visto se a vítima W. foi agredida por algum dos assaltantes, mas asseverou que o meliante que a seguiu a empurrou, fazendo com que caísse no chão e acredita que ele tenha caído com o joelho sobre suas costas, o que causou-lhe dor após os fatos. Narrou que, em solo policial, não realizou o reconhecimento formal do indivíduo detido, porém consignou que estava na delegacia quando os agentes de segurança lá chegaram com o meliante, vindos do hospital, e, ao ver seu rosto, o reconheceu como sendo um dos roubadores. Reconheceu o réu em Juízo, sem dúvidas, como um dos autores do crime.

A vítima W.R.S., da mesma forma, esclareceu com detalhes como se deu a ação criminosa. Declarou que estava com sua namorada na praça quando notou a aproximação de dois indivíduos de bicicleta que os encaravam e, em seguida, perguntaram de onde seriam. Relatou que um dos meliantes abordou a vítima R. pela frente, para subtrair os celulares que ela segurava, enquanto o outro o abordou, tentando agredi-lo. Disse que empurrou este meliante que veio em sua direção e a vítima R. conseguiu afastar o roubador que aproximou-se dela, correndo em seguida. Narrou que o meliante que havia abordado R. a seguiu e a empurrou, fazendo com que ela caísse e se machucasse. Disse que, tendo o roubador que o abordou se evadido do local com a bicicleta, foi ao socorro da vítima R., retirando de cima dela o meliante que a havia empurrado. Relatou que este indivíduo iniciou fuga e foi ao encalço dele, enquanto R. permaneceu no mesmo local. Narrou que, após duas esquinas, conseguiu conter o roubador, sem tê-lo perdido de vista. Consignou que o meliante avançou em sua direção, mas defendeu-se e conseguiu segurá-lo até a chegada da guarda municipal ao local, que o deteve e o conduziu à delegacia. Declarou que os aparelhos celulares não foram retirados da posse da vítima R. Descreveu o indivíduo que conseguiu deter como pessoa morena e que possuía três tatuagens no braço, na perna e no peito, e afirmou que não teve dúvidas de que este indivíduo foi um dos meliantes que tentou roubar os celulares. Reconheceu o réu em juízo, sem dúvidas, como um dos participantes do crime, consignando que foi ele o meliante que avançou na direção da vítima R.

A testemunha guarda municipal Angelina Amare Aciole da Silva, ouvida em Juízo, relatou que passava pela Rua Martim Afonso, onde populares que estavam em volta de alguém acenaram para a viatura. Disse que, dentre os populares, estava a vítima, um rapaz, que noticiou ter detido um indivíduo que havia tentado roubar o aparelho celular dele e de sua namorada. Relatou que o indivíduo detido foi conduzido ao atendimento hospitalar por outra viatura acionada em apoio, enquanto as vítimas foram conduzidas à delegacia na viatura que dirigia. Narrou que, no caminho à delegacia, a vítima masculina narrou que o indivíduo que ela havia detido teria praticado o crime com outro meliante, que conseguiu evadir-se, sendo que um ou os dois roubadores teria feito menção de estarem armados. Soube que os roubadores também agiram com violência. Consignou que não viu escoriações nas vítimas e viu apenas um ferimento superficial no acusado, quando chegou ao local em que ele estava contido.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações das vítimas e do relato da testemunha guarda municipal, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Os depoimentos das vítimas e da testemunha guarda municipal complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, corroborando a confissão do acusado quanto à participação no crime.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pela prova oral produzida em Juízo.

Outrossim, a violência restou bem caracterizada.

As vítimas narraram em detalhes de que forma o acusado as abordou, juntamente com um comparsa, e esclareceram que o acusado empurrou a vítima R., fazendo com que ela caísse no chão e se machucasse. Da mesma forma, a vítima W. consignou que o comparsa do acusado também tentou agredi-la, mas não conseguiu diante de sua reação.

Ressalte-se que ambas as vítimas reconheceram o acusado em Juízo, demonstrando certeza quanto à sua participação no crime. Afirmaram as vítimas que o réu, que foi contido pela vítima W., foi aquele que empregou violência contra a vítima R., jogando-a no chão.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho da agente de segurança que realizou a prisão do acusado que estava contido pela vítima W. e que tomou conhecimento dos fatos pelas vítimas, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha agente de segurança destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, em concurso de agentes e mediante violência, praticou o crime de roubo.

O crime realmente não se consumou, uma vez que o acusado e seu comparsa não conseguiram apoderar-se dos aparelhos celulares das vítimas, que permaneceram em mãos da vítima R.

A majorante do concurso de pessoas restou bem demonstrada pelas declarações das vítimas, que demonstrou que o acusado agiu em conjunto com outro indivíduo, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Finalmente, é caso de aplicação das regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Depreende-se da prova produzida que o acusado e seu comparsa tentaram subtrair os aparelhos das duas vítimas, abordando ambas. Veja-se que a vítima R. declarou que, no momento em que os meliantes aproximaram-se, ela segurou os dois aparelhos, mantendo-os consigo.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único.”(RT 563/321)

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, sendo procedente em parte, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado responde por processo pela prática de delito de roubo majorado, havendo contra ele sentença condenatória, ainda não definitiva (fls. 28/29). Embora esta referida condenação não tenha o condão de gerar reincidência, uma vez que ainda encontra-se pendente de julgamento de recursos interpostos pelas partes, é certo que é apta a demonstrar que o acusado possui personalidade voltada para a prática de crimes, o que enseja o aumento de sua pena-base em 1/6, ficando ela fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam estas circunstâncias compensadas.

Reconhecida, ainda, a atenuante da menoridade relativa, torno a pena ao seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor já fixado.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ainda, reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, considerando que o réu e seu comparsa, embora tenham empregado a violência, não conseguiram apoderar-se dos bens das vítimas, a pena é reduzida de 2/3, resultando, para o acusado Arthur, em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Finalmente, considerando-se que há dois roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor já estabelecido.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com violência à pessoa, bem como considerando-se as circunstâncias judiciais negativas ao réu, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante da quantidade de pena imposta, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como por ter sido o crime praticado com violência à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ERICK GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de roubo, praticado com violência contra as vítimas. Note-se, ainda, que o acusado ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis e quando detido em razão da prática do crime apurado nestes autos, constatou-se ser procurado porque evadido do sistema prisional. Assim, necessária a segregação provisória, acautelando-se a comunidade de reiteração dessas supostas práticas lesivas e evitando-se intranquilidade no meio social, tudo de forma a garantir a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 

Outrossim, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito. 

Finalmente, seria, ainda, um contrassenso soltá-lo após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição, inexistindo qualquer incompatibilidade entre a manutenção da prisão preventiva e o regime prisional imposto.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pelas vítimas e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 12 de abril de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA