1500852-53.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... procede. 
A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/32, 37/38), e pela prova 
oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu GABRIEL é 
igualmente comprovada, especialmente pelo seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, 
Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Reclamação:
1500852-53.2021.8.26.0441 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
03/03/2022 às 15:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RIBEIRO MOREIRA e outro

Vistos.

GABRIEL RIBEIRO MOREIRA e LUCIANO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, 
foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo o 157, §2º, II, 
c.c. artigo 61, inciso, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de
abril de 2021, por volta das 23h20min, na Rua Alan Kardec, nº 1270, Condomínio Três
Marias, nesta cidade e comarca de Peruíbe, de comum acordo e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, 01 fone de 
ouvido marca JBL, 03 notebook/Laptop marca Samsung/multilaser/HP, 01 
notebook/laptop marca Apple, 01 videogame portátil marca Xbox, 02 anéis e 01 brinco
de ouro, 01 joia em prata, 01 aparelho de telefone celular marca Apple, 01 aparelho
de telefone celular marca Xiaomi, 01 aparelho de telefone celular marca Samsung, 01
peça de roupa, além das quantias em espécie de R$ 1.050,00 (um mil e cinquenta 
reais) e 25 (vinte e cinco) euros, pertencentes à vítima Glaucia Regina Arranjo, 
praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia 
da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 110/111), os réus foram regularmente citados (fls. 168 e 
171) e apresentaram resposta à acusação (fls. 174/175 e 206/208), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 211/212). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma 
testemunha da acusação, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 

requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece PARCIAL acolhimento, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do 
delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não 
havendo dúvidas quanto à autoria em relação ao réu GABRIEL, incidindo causa 
especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes. 
Quanto ao réu LUCIANI, como se verá a seguir, a pretensão não procede. 
A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, caput, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/32, 37/38), e pela prova 
oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu GABRIEL é 
igualmente comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em solo policial e em 
Juízo por parte da vítima, bem como pela confissão. Já quanto ao réu LUCIANO, não 
há provas bastantes para a condenação. 
Eis a síntese da prova oral produzida. 
Em ato de reconhecimento, a vítima reconheceu a pessoa com a placas 5 (Gabriel) 
como autor do delito, sem hesitação. Após alguma hesitação, e após os indivíduos 
sorrirem, apontou a pessoa com a placa 3 (Luciano). Explicou em Juízo que estavam 
jantando quando eles ingressaram na casa. Um deles ficou com a depoente no andar de
baixo da casa enquanto o outro subiu. Eles perguntaram se tinha cofre, respondeu 
que não tinha. Ficaram todos virados para a parede da cozinha. Ele perguntava se 
tinha mais alguém na casa, se ia chegar alguém, se havia dinheiro. Ficaram nessa 
situação por cerca de 1 hora e 20 minutos. Após, eles pediram para que todos 
subissem e sentassem em um quarto, com a cabeça baixa. Eles já tinham separado as 
coisas. Foi chamada por um deles, pois ele tinha achado um "cofrinho" no quarto de 
seu filho, questionando o porquê da depoente ter dito que não havia dinheiro na 
casa. Explicou e buscou acalmá-lo. Eles foram embora e disseram para aguardar 20 
minutos até que eles descessem. Eram apenas duas pessoas. Não lembra se eles 
estavam de máscara ou sem. O que subiu estava com uma camisa no rosto. O número 5 
subiu e o número 3 ficou na parte térrea. Registraram a ocorrência. Foi chamada à 
delegacia e reconheceu seus pertences, como roupas, cremes, aparelho celular. 
Recuperou parte dos seus pertences. Reconheceu os réus na delegacia, o Gabriel 
pessoalmente e o Luciano por fotografia, em um primeiro momento. No celular do 
Gabriel tinham muitas fotos dos réus juntos. Reconheceu o Luciano pelas fotos em 
que ele estava junto com o Gabriel. Depois, reconheceu pessoalmente, em outra 
oportunidade, o Luciano. No momento dos fatos, estava junto com seu sobrinho, de 9 
anos de idade, e seus filhos de 8, 12 e 13 anos de idade. Os roubadores não foram 
agressivos e não cometeram agressão física. Depois dos fatos, passou 15 dias na 
casa de sua mãe. Seus filhos tiveram pesadelos por longo tempo e quiseram voltar a 
dormir no quarto dos pais. Modificaram a rotina. Ficam com a casa toda trancada e 
ficam mais atentos. Nada mais é como era antes. Teve um prejuízo de R$ 30 a 35 mil.
O condomínio tem vigia e segurança, mas eles entraram pelo muro lateral. Os guardas
fazem ronda de bicicleta ou a pé, mas não perceberam nada. Uma vizinha também 
passou pela casa com um cachorro mas também não percebeu.      
O policial civil Anderson Carlos Lomenzo Buono relatou em Juízo que estavam 
ocorrendo diversos furtos e roubos dentro dos condomínios de Peruíbe. Especialmente
o caso dos autos, obtiveram informações durante trabalhos de campo, que levaram a 
um dos réus. Em diligência de busca e apreensão na casa do Gabriel, com ordem 
judicial, foram recepcionados por ele, que admitiu que tinha realizado um furto. 
Havia diversos objetos na casa dele, entre roupas, joias e outras coisas. Ele 
confessou que tinha ingressado para fazer um furto, mas a vítima apareceu e os 
fatos se tornaram roubo, pois houve ameaça. Entraram em contato com a vítima do 
roubo e ela compareceu na delegacia, onde realizou o reconhecimento pessoal. 
Informalmente, o Gabriel esclareceu que estava com o Luciano. Em um primeiro 
momento, a vítima reconheceu o Luciano por fotografia. Posteriormente, o Luciano 
foi preso e a vítima compareceu novamente na Delegacia, reconhecendo-o. 

Informalmente, o Luciano confessou o roubo. Depois da prisão dos réus, a 
estatística de roubos na região quase zerou. Depois, o Gabriel ainda pediu para que
seus parentes disponibilizassem os demais objetos furtados para a Polícia. O 
Gabriel informou que simulou estar armado, pois sua pretensão era furtar, mas a 
vítima apareceu no local. A maior parte dos objetos não foi recuperada. Não sabe 
quanto tempo eles ficaram dentro do imóvel. Participou da prisão do Luciano. 
O réu GABRIEL, ouvido em Juízo confessou os fatos. Aconteceu mesmo. Foi praticar um
furto, mas quando viu que tinha gente simularam que estavam armados com um chinelo 
por baixo da camisa. O Luciano não estava. Praticou o crime junto com o Júnior. 
Devolveu todos os bens aos policiais e ao marido da vítima.
O réu LUCIANO, ouvido em juízo, negou os fatos. Não estava no local. Estava em sua 
casa quando a polícia ingressou em sua casa e lhe acordou. Eles perguntaram se 
tinha objeto de crime em sua casa, respondeu que não. Estava trabalhando. Conhece o
Gabriel, mas não participou do crime. Foi ameaçado pela Polícia. Ameaçaram de 
prender sua mulher. Disse que assumiria o fato para livrar sua mulher. Apanhou na 
delegacia. Assumiu os fatos na delegacia após ter sido ameaçado e apanhado. 
A confissão prestada em Juízo por Gabriel, de espontaneidade inquestionável, não 
destoa do restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da 
hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em 
Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase
policial em reconhecimento direto por ocasião da prisão de Gabriel (fls. 40).
É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial 
ouvido alterasse a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, 
inclusive no tocante à confissão informal a ele prestada por ocasião da abordagem 
de GABRIEL.

 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunha se dessem a 
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu.
É cediço que a apreensão de boa parte dos bens objeto de roubo em poder do acusado 
Gabriel gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de 
justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da 
prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção 
tratar-se do agente. Em audiência, reconheceu o réu novamente, sem hesitação. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelo relato da testemunha e pela confissão do acusado, de tal sorte que 
materialidade e autoria do delito, em relação ao Gabriel, encontram-se 
perfeitamente comprovadas.
A participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de 
haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive 
individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos
de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de 
ambos, incidindo a causa de aumento. 
É certo que a consumação foi atingida, porque conquistada e aproveitada posse 
desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes quando tomaram rumo 
sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação parcial da res
de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em desenrolar causal 
autônomo.
Já com relação a LUCIANO, a o acervo probatório não traz a segurança necessária à 
condenação. Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em 
Juízo, provas suficientes para embasar a condenação. 
Nesse ponto, observo que, em juízo, a vítima disse ter feito reconhecimento pessoal
de Luciano na delegacia. O auto respectivo, contudo, não veio aos autos. Há nos 
autos somente o documento de fls. 41, que consiste em auto de reconhecimento 
fotográfico de Luciano. 
Em juízo, a vítima informou que reconheceu Luciano na Delegacia a partir de fotos 
dele no celular do Gabriel. Disse que havia várias fotos de ambos juntos no celular
de Gabriel. 
Evidente que a vítima, ao ver ambos juntos no celular de Gabriel, tende a 
reconhecer Luciano como a pessoa que estava junto com Gabriel no dia dos fatos. A 
partir do momento em que vê essas fotos, a memória da vítima está comprometida, 
porque passa a vincular a pessoa vista nas fotos com o roubador. Tende, portanto, a
reconhecê-lo também em outras oportunidades, não necessariamente por ter sido a 
pessoa que estava no dia do roubo, mas por tê-la visto nas fotografias do celular, 
mantendo-a em sua memória. 
Situações assim tornam prejudicada a diligência de reconhecimento feita em sede 
policial e, consequentemente, também aquela realizada em juízo. O reconhecimento 
fotográfico é, por si só, problemático, porque suscita uma série de dúvidas acerca 
de sua validade, visto que não tem a mesma natureza, tampouco, por óbvio, a mesma 
idoneidade do reconhecimento pessoal. 
Há intensa controvérsia quanto à validade do reconhecimento fotográfico como 
fundamento do édito condenatório. De todo modo, para aqueles que defendem a 
validade deste meio de prova, exige-se respaldo também em outros elementos dos 
autos. Ou seja, o reconhecimento fotográfico não é bastante para ensejar a 
condenação, embora sirva como reforço argumentativo, desde que encontre ressonância
em outros fundamentos. 
Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a
utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva – reconhecimento 
fotográfico – para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas 
colhidas em Juízo – depoimentos, nos termos do art. 155 do Código de Processo 
Penal.” (AgRg no HC 497.112/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado 
em 03/09/2019, DJe 10/09/2019). 
No caso dos autos, a única prova concreta que se produziu acerca da participação de

Luciano, além do reconhecimento fotográfico feito em solo policial, foi o 
reconhecimento em juízo, evidentemente enviesado pela memória que a vítima já tinha
em decorrência do contato prévio com a fotografia do réu.  
Note-se, ademais, que o reconhecimento em juízo, diferentemente do que aconteceu em
relação ao réu Gabriel, não foi firme. A princípio, a vítima se mostrou hesitante. 
Pediu que todas as pessoas colocadas em fila sorrissem, para somente então apontar 
o réu Luciano, ainda que sem a mesma firmeza com que apontou Gabriel. 
Nenhum bem objeto do crime foi encontrado na posse de Luciano. A testemunha ouvida 
em juízo não presenciou os fatos, razão pela qual não pode apontar com segurança 
sua participação no delito.
O réu negou de forma veemente a participação no delito, insistindo com firmeza em 
sua inocência. O corréu Gabriel, ouvido em juízo, disse que Luciano não participou 
do roubo, mas sim uma pessoa de alcunha "Júnior", que não foi identificada.  
O prolação de decreto condenatório pressupõe a existência de prova inequívoca da 
materialidade e da autora do delito que motivou a instauração do processo penal. 
Prova, no direito brasileiro, é aquela produzida em contraditório judicial, razão 
pela qual, a teor do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode o
magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos 
colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e 
antecipadas. 
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica 
analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida 
extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, 
princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. 
Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência 
de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se 
precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido 
judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da 
persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo 
realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo 
penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. 
Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem 
qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada 
exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente 
quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
 O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será 
privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII 
estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San 
José da Costa Rica, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de 
delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove 
legalmente sua culpa. 
Não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido 
processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após a instrução do feito, 
analisar se as provas produzidas são bastantes para fundamentar a privação da 
liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a 
presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e 
equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do 
contraditório e da ampla defesa.
Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não 
se atinge o padrão ("standard") probatório exigido para ensejar uma condenação. 
"Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível 
qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de 
probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva 
processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do
caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a
barreira do “acima da dúvida razoável” e consegue dar conta do nível de exigência 
da garantia da presunção de inocência" (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO 

PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).
Nesse caso, aplica-se a máxima segundo a qual a dúvida favorece o réu, em 
decorrência da presunção de inocência. A propósito, o seguinte precedente do 
Tribunal de Justiça:

1-) Apelação criminal. Furto tentado. Sentença absolutória. Inconformismo da 
Acusação. 2-) Materialidade duvidosa. As provas colhidas nos autos deixam dúvida 
acerca da dinâmica do ocorrido e do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal 
imputado, sendo que a dubiedade deve favorecer o réu. Para proferir-se uma 
condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do 
fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em 
favor do acusado seja elidida. E no caso em estudo, isso não ocorreu. 3-) Não 
provimento do recurso do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518063-
96.2020.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/12/2020; Data de Registro: 10/12/2020).

Assim, pelo que se expôs acima, é caso de absolvição do réu LUCIANO RODRIGUES DOS 
SANTOS. 

Por outro lado, com relação ao réu GABRIEL, a condenação é de rigor. 
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. A 
culpabilidade do agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 
motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e 
consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu 
para o desencadeamento causal da conduta delituosa. Os antecedentes serão 
apreciados a seguir. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 261/263, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código 
Penal, apontada na denúncia. Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido 
praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder 
público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo coronavírus, não se 
observa que essa circunstância tenha sido relevante na prática do delito ou mesmo 
que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-
se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade 
para a prática criminosa e tampouco foi impactada pela conduta da ré, não se 
justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão 
de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei 
nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de 
entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 
33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada 
acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de 
entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 
meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão 
espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, 
incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - 

Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, 
alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade 
entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a 
prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se 
aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie
- Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu 
reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para 
afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da 
reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal,
Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, 
deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021). 
Visto que o delito foi praticado em concurso de agentes, incide sobre o quantum 
fixado a causa especial de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, no patamar de um terço, indo as penas a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, 
além da reincidência do acusado.
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 

estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu GABRIEL RIBEIRO MOREIRA, por infração ao artigo 157, §2º, 
II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, 
na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado LUCIANO 
RODRIGUES DOS SANTOS da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Dada a solução de mérito adotada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor 
de LUCIANO RODRIGUES DOS SANTOS.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado GABRIEL RIBEIRO 
MOREIRA no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela 
uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que 
solto procure obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe 
facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao
regime ora fixado. 
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe,03 de março de 2022.

     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto

  
