1500345-37.2021.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Asseverou que guardava o carro e os entorpecentes mediante pagamento para terceiros. Não sabia que guardar entorpecente era tráfico. Não pode dizer o nome de quem entregou o carro. Apreenderam um pedaço de cocaína, tijolos de maconha, balança e faca. Tudo estava dentro de uma caixa. O celular era seu. 

Como se vê, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500345-37.2021.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-37.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE LUIS BARRETO DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

JORGE LUIS BARRETO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 23h10min, na rua Descalvado, nº 70, Jardim Cruzado, neste município e comarca, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 (seis) tijolos de “maconha” (5,1 quilogramas) e 01 (uma) porção de “cocaína” à granel (147 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Regularmente notificado (fls. 627), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 642/643), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 17 de janeiro de 2022, seguindo-se a citação do acusado (fls. 671). 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a natureza das drogas apreendidas para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da habitualidade da prática delitiva. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado (fls.679/686). 

Já o ilustre Defensor, pugnou pela nulidade da prova obtida em violação de domicílio. Subsidiariamente, que em caso de condenação seja reconhecido o benefício do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como sejam concedidos ao réu os benefícios legais.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Incontroversa a materialidade do delito que vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 37/42, auto de exibição e apreensão de fls. 43/44 e pelos laudos de exame químico-toxicológicos encartados à fls. 131/133 e 134/136, com resultado positivo para maconha e cocaína.

Em que pese a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

O policial militar Edivaldo afirmou que as equipes policiais tiveram conhecimento de um veículo de Taquaritinga - SP recebia notificações de multa, mas não trafegava fora da cidade. Sob a suspeita de haver um "duble", patrulhavam São Carlos e Ibaté para achar o "duble". Em Ibaté localizaram um veículo dentro de uma residência com a mesma placa do veículo de Taquaritinga - SP. Na residência tentaram contato com o morador, mas sem êxito. O portão estava aberto e ingressaram na residência quando o réu saia. Ele foi detido dizendo que sabia que o veículo tinha “BO”. Na residência localizou tijolos de maconha, uma faca, meio tijolo de cocaína, uma balança de precisão. O réu informou que os entorpecentes seriam de outros indivíduos, mas não mencionou de quem seriam. Viu o veículo pela fresta da garagem e o portão social estava destrancado. 

No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Joseildo Soares que informou que tinha informação de um veículo duble rodando por Ibaté e São Carlos. Em patrulhamento no bairro Jardim Cruzado visualizou o veículo dentro da garagem, tentou contato com o morado sem êxito, o portão estava aberto e ingressou. Deparou com o réu saindo da residência. Ele foi detido, afirmando que tinha ciência da ilicitude do veículo, com chassi e motor suprimidos. Através de consulta identificou que o veículo era produto de furto. Dentro da residência encontrou 6 tijolos de maconha, uma porção de cocaína, um pó branco, uma balança de precisão. O porão permita visualizar o veículo, era só de grade. Não precisou arrombar nenhuma porta. Não se recorda de haver porta ou portão arrombado no local.

Interrogado, o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Asseverou que guardava o carro e os entorpecentes mediante pagamento para terceiros. Não sabia que guardar entorpecente era tráfico. Não pode dizer o nome de quem entregou o carro. Apreenderam um pedaço de cocaína, tijolos de maconha, balança e faca. Tudo estava dentro de uma caixa. O celular era seu. 

Como se vê, a prova produzida é firme no sentido de que o réu tinha os entorpecentes em depósito em sua residência. Pela prova oral colhida extrai-se que os policiais chegaram até o local pela identificação de um veículo duble que era procurado na região.  Esclareceram que faziam acompanhamento quando avistaram tal veículo na garagem da residência do réu, nesse contexto, o ingresso na residência se deu de forma justificada, haja vista existir fundadas suspeitas sobre a prática de crime no local.

A jurisprudência já decidiu que o tráfico de entorpecente tem natureza permanente, estando o depositário das drogas em constante situação de flagrância, o que autoriza o ingresso na residência, desde que haja fundadas suspeitas, o que é o caso dos autos.

A ignorância do acusado sobre os verbos núcleos do tipo do artigo 33 da Lei de Drogas, não o beneficia. Isso porque é de conhecimento comum na sociedade de que o comércio de drogas é prática ilícita, sendo certo que ao réu era possível saber que não poderia ter em depósito entorpecentes para terceiros. Se tal prática fosse lícita não haveria a necessidade de terceiros guardarem os entorpecentes em sua casa. Além disso, o réu sabia que o veículo estava irregular, mencionando tal fato aos policiais, razão pela qual não é ignorante da legislação penal.

Assim, inarredável a conclusão de que o ingresso na residência se deu de forma legal, haja vista a identificação de um veículo produto de furo na garagem bem como que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, pois guardava e mantinha entorpecente em depósito. 

Isto considerado, passo à dosagem da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em que pese a circunstância negativa associada a natureza e quantidade do entorpecente, 6 tijolos de maconha (5,1 kg) e 01 porção de cocaína de 147 gramas, deixo de aumentar a pena-base, para considerar esses elementos na terceira fase, mantendo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo.

A pena deve ser agravada em 1/6, pela reincidência (fls. 66/67, autos nº 0002343-61.2014.8.26.0233), totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na terceira fase, verifico que o réu é reincidente e guardava grande expressiva de entorpecente, de alto poder vulnerante, 6 tijolos de maconha (5,1 kg) e 01 porção de cocaína de 147 gramas, quantidade normalmente encontrada com pessoas com profundo envolvimento com o tráfico de drogas, circunstâncias aptas a demonstrar que se dedica a atividade criminosa, não merecendo o redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por desatender aos requisitos do artigo 44 do Código Penal. A reincidência específica impõe o cumprimento da pena em regime fechado, a teor do artigo 33 do Código Penal.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JORGE LUIS BARRETO DE JESUS, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 583 dias-multa, em valor unitário mínimo.

Deixo de aplicar o §2º do artigo 387 do CPP, uma vez que o tempo de prisão provisória, desde 27/09/2021, não é suficiente para lhe garantir regime prisional menos gravoso. Assim, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois remanescem os motivos que determinaram a sua prisão provisória, agora reforçados pelo decreto condenatório.

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente e a destruição dos objetos apreendidos (01 cutelo, 01 balança, 02 placas automotivas), podendo o aparelho celular ser restituído se houve pedido no prazo de até 90 dias após o trânsito em julgado, ou será igualmente destinado à destruição.

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 

O réu é isento de custas por estar assistido pelo convênio da OAB-SP. Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA