1500352-21.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL WILLIAN DA SILVA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RAPHAEL 
WILLIAN DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 171, caput,
c/c o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 

1500352-21.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30/11/2022 11:20:05 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito 
desta Comarca, o(a) Exmo(a) Sr.(a) Dr,(a) Viviane Cristina Parizotto Ferreira, para
deliberações. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário, 
subscrevi.

Processo nº:
1500352-21.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL WILLIAN DA SILVA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira

Vistos.

      
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RAPHAEL 
WILLIAN DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 171, caput,
c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, pois no dia 27 de setembro de 2021, às 14 
horas, na Rua Nicanor Silva Pinto, nº 22, Bairro Jardim Nova Ipanema, desta cidade 
e comarca de Presidente Venceslau, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios
com terceiros desconhecidos, obteve para si vantagem ilícita, consistente no valor 
de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), em prejuízo de Daniel Aragão dos Santos, 
induzindo-o em erro, mediante o emprego de ardil.
Segundo consta na denúncia, o denunciado forneceu sua conta bancária referente ao 
Banco NU PAGAMENTOS S.A, agência 0001, conta nº 543226218 e chave PIX nº 
3970699000113, para uso de terceiros desconhecidos, os quais desviaram dinheiro da 
conta bancária da vítima. Na ocasião, ligaram para a vítima informando que havia 
gastos não autorizados em seu cartão, sendo que esta forneceu outras informações, 
inclusive sua senha eletrônica, ludibriada, e logo após percebeu ter sido 
transferido via PIX o valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais) de sua conta para
a conta do réu. Para tanto, o denunciado recebeu o valor de R$ 150,00 (cento e 
cinquenta reais) para “alugar” sua conta bancária, quantum referente a 15% do valor
total. O ardil consistiu em se passar por funcionário da agência bancária da 
vítima, obtendo seus dados para realização da transferência indevida. O denunciado 
é confitente (fls. 53).
A denúncia (fls. 67/68) veio acompanhada do incluso inquérito policial nº 45/2022, 
sendo recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 70).
Folha de antecedentes e certidões processuais (fls. 76/79).
Após a proposição de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público, o 
réu concordou com a proposta, sendo determinada a suspensão do processo (fls. 
112/114).
O Ministério Público informou que o réu descumpriu injustificadamente as condições 
a ele impostas (fls. 131), requerendo a revogação da suspensão condicional do 
processo, com base no art. 89, § 4º da Lei 9.099/95 (fls. 134), sobrevindo decisão 
de revogação da suspensão condicional do processo a fls. 146/147.
Houve apresentação de resposta à acusação, por meio da qual a Defensora dativa 
aduziu que a improcedência da ação será demonstrada após a instrução criminal (fls.
141/154).
Ausentes as hipóteses autorizadoras para a decretação da absolvição sumária dos 
acusados, manteve-se o recebimento da denúncia, com a designação de audiência de 
instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 156/158).
Em sede de instrução, foi decretada a revelia do réu, que não foi localizado para 
intimação, e inquirida a vítima (fls. 186/189).
Por ocasião das alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu
nos termos da denúncia (fls. 186).
A seu turno, postulou a defesa pela absolvição do réu, sob o fundamento de que as 
provas se mostram frágeis para se amoldar à conduta do acusado, não havendo 
elementos de prova capazes de demonstrar a autoria e materialidade do crime. 
Requereu seja observado o princípio do in dubio pro reo, sendo certo que as provas 
são insuficientes. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a substituição
da pena privativa por restritivas de direitos (fls. 187).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, 
sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A materialidade do delito se encontra retratada pelo boletim de ocorrência de fls. 
04/05, extrato de conta da vítima de fls. 19, confissão extrajudicial do réu de 
fls. 53 e relatório final do inquérito de fls. 60/63.
Outrossim, a prática delitiva pelo réu afigura-se inequívoca nos autos, senão 

vejamos.
Na fase policial, o réu confessou que praticou o delito narrado na denúncia, ao 
detalhar que alugou sua conta bancária para uso de um desconhecido, uma vez que 
estava precisando de dinheiro para pagar a pensão alimentícia, e assim sendo foi 
creditada em sua conta a quantia de R$ 3.100,00. Disse que uma vez creditado o 
valor, acabou por sacar o dinheiro e o entregou ao desconhecido, sendo certo que 
recebeu como pagamento a quantia relativa a 15% do valor total. Afirmou que não 
pode identificar os demais envolvidos no caso, uma vez que teme por represálias 
(fls. 53).
Ora, a confissão não vale pelo lugar em que é prestada, mas pela força de 
convencimento que nela se contém, como ensina a jurisprudência:
"PROVA – Confissão policial – Valor: - A confissão policial, colhida à margem do 
contraditório, merece indiscutível credibilidade e vale pelo seu conteúdo, não se 
infirmando pelo simples fato de ter sido tomada na repartição policial" (RJDTACRIM 
25/318-9). 
E tal confissão policial se harmoniza com as demais provas colhidas nos autos, 
senão vejamos.
A vítima Daniel Aragão dos Santos contou na fase administrativa que recebeu uma 
ligação em seu aparelho celular onde um homem verificava gastos não autorizado com 
seu cartão, chegando inclusive a mencionar o supermercado Ulian. Disse que referido
homem então disse que outras informações precisavam ser confirmadas inclusive a 
senha eletrônica, o que a vítima, ludibriada pelo autor, acabou passando sem 
perceber. Declarou que um minuto depois, percebeu ter caído em um golpe e foi ao 
banco, lá e foi informado que da sua conta foi transferido por meio de PIX o valor 
aproximado R$ 3.100,00 (três mil e cem reais). Esclareceu que o golpista tinha 
todas as suas informações bancárias (da conta da Caixa Econômica Federal), número 
de conta, senhas anteriores, senhas atuais, telefones, onde fez gastos, dados do 
cartão e local de sua agência, o que realmente deu a impressão tratar-se de 
funcionário da Caixa Econômica Federal, informações que de alguma forma saíram do 
banco e alcançaram os golpistas. Aduziu que ao tentar obter junto à instituição a 
informação necessária para saber a conta para qual o valor foi transferido, mesmo 
sendo o titular da conta que sofreu o prejuízo, a instituição bancária, não só 
dificultou o acesso, como informou que só apresentaria tal dado com o registro da 
presente ocorrência policial (fls. 04/05).
Em juízo, a vítima revelou que na data dos fatos sua conta foi bloqueada, sendo 
certo que tinha comprado alguns produtos em lojas da cidade e ligaram perguntando 
se era o depoente que tinha feito tais compras, quando então lhe pediram para 
desbloquear sua conta pelo telefone e lhe informaram números de telefone que o 
depoente não mais possuía, inclusive lhe disseram sua senha anterior, razão pela 
foi até a Caixa e disse para a moça que alguém lhe telefonou informando sobre a 
conta. Declarou que a atendente lhe disse que não ligou e, então, o depoente pediu 
para bloquear sua conta, mas a moça disse que somente poderia bloquear mediante 
ordem judicial. Afirmou que até esse momento o dinheiro estava na conta, mas quando
foi sacar só tinha R$ 36,00, sendo certo que R$ 3.100,00 tinha sumido da sua conta.
Relatou que imediatamente foi até a delegacia e contou a história para o escrivão 
que efetuou a ocorrência, afirmando que não passou sua senha por telefone. Disse 
que levou o celular para a delegacia investigar e verificar se tinha saído a ordem 
do seu celular (fls. 188/189).
Noutro giro, de acordo com o relatório final de fls. 60/63, "Os policiais 
acrescentaram que para perpetrar a fraude, os golpistas instalaram o aplicativo da 
Caixa Econômica Federal em telefone celular (não do próprio cliente) e a ligação 
recebida pela vítima foi o instrumento utilizado para obtenção das senhas 
necessárias. Assim, a apuração deixa claro os indícios de participação de RAPHAEL 
WILLIAN DA SILVA, agindo como beneficiário deste valor desviado, tendo sido 
aliciado por outros membros de um esquema criminoso engendrado para “alugar” a 
conta bancária de que é titular e assim auferirem lucro indevido.".
Assim, inegável que o réu praticou o crime descrito na denúncia, em concurso com 
terceiros desconhecidos, obtendo a vantagem ilícita de R$ 3.100,00, cabendo 
ressaltar que a conduta do delito de estelionato, segundo leciona Guilherme de 

Souza Nucci: "é sempre composta. Obter vantagem indevida induzindo ou mantendo 
alguém em erro. Significa conseguir um benefício ou um lucro ilícito em razão do 
engano provocado na vítima. Esta (em regra) colabora com o agente sem perceber que 
está a se despojar do seus pertences. Induzir quer dizer incutir ou persuadir e 
manter significa permanecer ou conservar. Portanto, a obtenção da vantagem indevida
deve-se ao fato de o agente conduzir o ofendido ao engano ou quando deixa que a 
vítima permaneça na situação de erro na qual se envolveu sozinha. É possível, pois,
que o autor do estelionato provoque a situação de engano ou apenas dela se 
aproveite. De qualquer modo, comete a conduta proibida" (Código Penal Comentado, 
13ª. ed., Ed. RT, pág. 866).
Deste modo, pelo que se denota das declarações da vítima, que foram coerentes, bem 
como das demais provas colacionadas aos autos, o réu praticou o crime de 
estelionato, nos moldes como descrito na inicial acusatória. Conclui-se, pois, que 
as provas constantes do arcabouço probatório são por demais robustas a ensejar sua 
condenação pelo tipo penal lhe imputado na denúncia, motivo pelo qual não comporta 
provimento a alegação da defesa no sentido de que as provas são frágeis ou 
insuficientes.
Destarte, demonstrada a materialidade do delito e comprovado que o réu foi o autor,
a procedência do pedido de condenação, com fundamento no artigo 171, caput, c/c o 
artigo 29, ambos do Código Penal, é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Atentando para as circunstâncias dos artigos 59 e 68 do Código Penal, e tendo em 
vista que o réu é primário e não registra antecedentes criminais (fls. 76/79), fixo
a pena base no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa, no seu valor unitário mínimo.
Ausentes outros modificadores, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão e
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O regime de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, "c" 
do Código Penal. 
Por sua vez, o condenado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, 
Código Penal, de modo que nos termos do artigo 44, § 2º, a pena privativa de 
liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, qual seja, prestação de 
serviços à comunidade pelo mesmo período da pena aplicada, tudo a ser definido pelo
Juiz das Execuções.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na inicial para 
CONDENAR RAPHAEL WILLIAN DA SILVA, portador do RG nº 43936423 - SP, filho de 
Marcelo da Silva e Simone Maria da Silva, como incurso no artigo 171, caput, c/c o 
artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime 
inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual em seu valor 
unitário, SUBSTITUÍDA a pena corporal por uma restritiva de direitos, consistente 
em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo
da pena aplicada, na forma do artigo 46 do Código Penal, tudo a ser especificado 
pelo Juízo da Execução.
Ausentes os requisitos da custódia cautelar, concedo ao acusado o direito de 
recorrer em liberdade.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da 
verba a que se refere o artigo 4º, § 9º, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o 
artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, 
façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD 
e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição 
Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o 
impedimento de votar seja anotado na folha de votação. 
À advogada dativa nomeada nos autos (fls. 137), arbitro os honorários em 100% do 
código respectivo, nos termos do convênio DPE/OAB-SP.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 30 de novembro de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

