1500146-57.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... fim de praticar o comércio espúrio de tráfico de drogas pela região. 
Ocorre que, nas mesmas circunstâncias, policiais civis realizavam campana no local dos fatos - conhecido pela prática do tráfico de drogas - e passaram a observar a ação do acusado. 
Assim, os agentes públicos constataram evidente situação de mercancia de entorpecentes, uma vez que o réu segurava uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500146-57.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500146-57.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO JANELLI JUNIOR
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

JULIO JANELLI JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343 de 2006, porque no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 16h00min, na Estrada das Figueiras, 100, Valo Velho, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, agindo em concursos e unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 132 porções de cocaína, com peso líquido de 71.4g ; 21 porções de maconha, com peso líquido de 3.8g e 41 porções de crack, perfazendo o total de 100.2g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 09 e exame químico-toxicológico de fls. 81/83.
A denúncia foi recebida em 24/02/2022 (fls. 68). O acusado foi citado (fls. 84), apresentando resposta à acusação (fls. 104/109). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que na época e local dos fatos, JULIO trazia consigo substâncias entorpecentes, a fim de praticar o comércio espúrio de tráfico de drogas pela região. 
Ocorre que, nas mesmas circunstâncias, policiais civis realizavam campana no local dos fatos - conhecido pela prática do tráfico de drogas - e passaram a observar a ação do acusado. 
Assim, os agentes públicos constataram evidente situação de mercancia de entorpecentes, uma vez que o réu segurava uma sacola plástica, enquanto recepcionava dois usuários de drogas. Ato contínuo, ambos lhe entregaram dinheiro e dele receberam porções de entorpecentes. 
Diante desse cenário, os policiais deliberaram pela abordagem. Vistoriada a sacola, foram encontradas as drogas acima indicadas, bem como a quantia de R$ 33,00 (trinta e três reais). 
Diante de tais circunstâncias fáticas, tendo em consideração a quantidade significativa de drogas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o dinheiro encontrado e as circunstâncias da abordagem, restou caracterizado o delito de tráfico de drogas, sendo o acusado preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 206/2022 (fls. 5/7), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 22.542/2022 (fls. 81/83)  e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Preliminarmente, de ofício, deve ser afastado o concurso de agentes citado na denúncia, pois tal menção não condiz com a descrição dos fatos. 
Bruno Sturari Scrpelli, policial civil, disse que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Fizeram campana breve de cinco ou dez minutos e viram a entrega de entorpecentes e o recebimento do dinheiro da parte do réu, que disse que estava passando dificuldades financeiras. Ele estava com uma sacola, onde havia maconha, cocaína e crack. Ele também portava dinheiro trocado. Ele não mencionou ser usuário de drogas.
Pedro Paulo Bassetti, policial civil, o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Fizeram breve campana, com viatura descaracterizada, por cerca de dez minutos. Viu alguns usários vindo até o réu, que estava com uma sacola e entregou algo que parecia droga. Fizeram a abordagem e na sacola havia cocaína, crack e maconha. Ele também portava dinheiro trocado. Ele confessou. Disse que era do interior e que veio trabalhar, mas ficou sem emprego e foi traficar. Não se recorda se ele mencionou ser usuário de drogas. Não o conhecia antes.
Interrogado, o acusado disse que é usuário de drogas e veio pra Itapecerica, vivendo de reciclagem. Estava há seis anos sem se envolver com crimes. Já foi processado anteriormente e pagou. Disse que quando foi comprar a droga, um moleque jovem jogou a sacola no seu pé. Não estava traficando. Havia outra pessoa, que saiu correndo. Não conhecia os policiais. 
O conjunto probatório produzido confirma a responsabilidade do acusado quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado. 
Cumpre destacar que as palavras dos policiais arrolados como testemunhas merecem total credibilidade. Ainda, é natural que, em razão do tempo decorrido desde a abordagem, existam pequenas divergências em seus depoimentos, o que não retira a validade e credibilidade destes. No mais: “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
De outro lado, o acusado não logrou êxito em comprovar as teses da Defesa, ônus que lhe competia de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal. Trouxe, na realidade, uma versão completamente inverossímel, dizendo que foi comprar a droga, momento em que o traficante jogou sacola em seu pé, tendo sido incriminado falsamente pelos policiais. 
A prova dos autos é clara no sentido de que o acusado vendia drogas a terceiros, tendo sido visualizado pelos policiais que faziam campana no local, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes.
Além da droga, com o acusado foram encontrado dinheiro, em notas pequenas, referentes, inclusive, às vendas visualizadas pelos policiais civis.
Por todo o exposto, não se afigura possível a absolvição do réu, pois inequívoca a prova de vendia a terceiros e trazia consigo a quantidade e variedade de entorpecentes descrita na inicial, logicamente para fins de tráfico, não existindo outra explicação plausível para tal situação, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade de drogas apreendidas, bem como os maus antecedentes do acusado (fls. 138), deve a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal (fração de 1/6), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena ou diminuição de pena. Ainda, de rigor o afastamento da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06. Além da expressiva quantidade e variedade de droga apreendida, o acusado possui condenação anterior pela prática do mesmo delito, não passível de configurar reincidência.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tendo em vista a condição econômico-financeira do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a reincidência do acusado.
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade, considerando os maus antecedentes.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu JULIO JANELLI JUNIOR, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo.
Mantenho a prisão cautelar do acusado, tendo em vista a pena aplicada, bem como se tratar de reiteração criminosa específica, sendo necessária a garantia da ordem pública.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.