1500221-02.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... anteriormente por crime de tráfico de drogas." (fls. 13)
Em Juízo, a ré Vanessa declarou que são inocentes e que não teve agressão. Relatou que ela e a mãe possuem um brechó, sendo que estavam a caminho de fazer entrega de uma encomenda em Laranjal Paulista. No caminho, a irmã de Vanessa pediu que fizessem um PIX e, pararam no Município de Jumirim, onde se dirigiram até a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500221-02.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-02.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2207364/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 19369126 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 499/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2207364 - DEL.POL.JUMIRIM, 499/21/208 - DEL.POL.JUMIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alice Maria Paes e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO



Vistos.

Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de MARCOS DA COSTA PINHEIRO, ALICE MARIA PAES GOMES e VANESSA MARIA PAES GOMES, dando-os como incursos no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta na denúncia (fls. 192/195), que, "no dia 02 de agosto de 2021, por volta de 13h30min, na altura do numeral 1025 da Rua Manoel Novaes, cidade de Jumirim, comarca de Tietê, ALICE MARIA PAES GOMES, VANESSA MARIA PAES GOMES e MARCOS DA COSTA PINHEIRO, em concurso, logo depois de subtraírem 01 (uma) bateria de caminhão, empregaram violência e grave ameaça contra a vítima Severino Alves da Silva, com o fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
Segundo se apurou, ALICE, VANESSA e MARCOS, na data dos fatos, transitavam a bordo do automóvel GM/Corsa Wind de placas DEW-2059/Tietê-SP, estando a criança Victor Gomes dos Santos (8 anos – filho da denunciada VANESSA) em companhia dos denunciados, ocasião em que, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, deliberaram por subtrair a bateria do caminhão Chry/Dodge P 700 de placas BWI-2195/Salto-SP, pertencente à vítima Severino.
Para tanto, avistando que o referido caminhão estava estacionado e que ele não estaria sendo vigiado pela vítima, ALICE, VANESSA e MARCOS dirigiram-se até ele e, sorrateiramente, passaram a retirar os fios e cabos que ligavam a bateria ao veículo.
Nesse instante, a vítima Severino, próximo ao local, foi alertado pela sua esposa da ação subtrativa em curso e dirigiu-se até os denunciados, interpelando-os, determinando que devolvessem a bateria que acabavam de se apoderar.
Contudo, o denunciado MARCOS imediatamente inseriu a mão sob a sua camiseta, fazendo menção de portar uma arma de fogo, e anunciou o assalto.
Ato contínuo, percebendo que Severino corajosamente buscaria recuperar o objeto que acabava de ser subtraído, MARCOS, acompanhado de ALICE e VANESSA, insurgiu-se violentamente contra ele, passando a agredi-lo.
Em razão da agressão, a vítima teria sofrido lesões corporais.
Em seguida, ALICE, VANESSA e MARCOS evadiram-se rapidamente do local, sendo, no entanto, alcançados e presos em flagrante delito na cidade de Laranjal Paulista/SP, estando eles, na ocasião, em poder de diversos objetos de origem não esclarecida.
Os denunciados foram reconhecidos pela vítima como sendo autores da subtração.
Link com imagens da câmera de segurança (fls. 403).
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2021 (fls. 198).
Os réus foram devidamente citados (fls. 230, 232 e 245) e apresentaram resposta à acusação (fls. 280/281, 312/314 e 338/339), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 340).
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 20 de abril de 2022,  foi colhido o depoimento da vítima e de quatro testemunhas comuns, interrogando-se os réus ao final.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 411/418) .
Por sua vez, a defesa da ré Vanessa alegou que a acusada não teve participação na prática delitiva (fls. 422/425); a defesa da ré Alice alegou que deve ser imputado à ré a prática de furto, sendo-lhe aplicado o redutor previsto no artigo 29, §1º do Código Penal (fls. 429/432) e a defesa do réu Marcos requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação da prática para tentativa de furto simples (fls. 434/436).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram comprovados em parte pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência n. 499/2021 (fls. 60/64), auto de exibição e apreensão (fls. 65/66), imagens de fls. 403, bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa e segura em relação ao acusado Marcos, sendo demonstrada pela prova oral e documental produzida.
Na fase policial, a ré Alice Maria Paes declarou que "estava na companhia dos outros dois indiciados, em Jumirim, porém não participou de crime nenhum; a interroganda estava fora do veículo, não viu se o indiciado Marcos furtou bateria, a interroganda somente pegou a chave do carro da mão dele; nega que tenha agredido a vítima; quando estavam nesta cidade, foram abordados e trazidos a esta Delegacia. afirma que já foi presa e processada anteriormente por droga, tendo permanecido presa cinco anos e pouco." (fls. 11)
Em Juízo, a ré Alice disse que ela e os corréus estavam a caminho de Laranjal Paulista para a realização de uma entrega de produtos que vendem, quando adentraram no Município de Jumirim, pois sua filha precisava fazer um PIX naquele momento. Os réus estacionaram o veículo atrás do caminhão da vítima. A acusada e a corré Vanessa foram para um determinado estabelecimento de serviços de internet, sendo que Alice permaneceu na escada do imóvel e sua filha subiu para realizar o PIX. Nesse momento, perceberam que a vítima e o acusado Marcos estavam em luta corporal, sendo que a vítima afirmava que Marcos teria subtraído a bateria do veículo. A ré afirma que a vítima pegou a chave do veículo "Corsa" que estava em seu bolso e disse que liberaria as rés, mas que o réu deveria ficar no local. Após a ré  Vanessa dizer que precisavam do réu para dirigir, a vítima os liberou, quando então todos seguiram para o Município de Laranjal Paulista, onde foram detidos.
Segundo a acusada, ela e sua filha não agrediram a vítima. A ré disse que tem problemas de visão e nas pernas, portanto sequer poderia agredir alguém. 
Na fase policial, a ré Vanessa Maria Paes Gomes declarou que "não participou de tentativa de roubo; quando dos fatos recebeu um telefonema e pediu que seu esposo, indiciado Marcos, parasse o veículo para poder usar o "wi fi" e entrou na "Fasternet"; isso ocorreu em Jumirim; em dado momento, a interroganda escutou um barulho na rua e foi ver o que estava acontecendo, escutando a vítima dizer a seu marido o que você está fazendo perto de meu caminhão, ouviu seu esposo, ora indiciado, pedindo desculpas a uma pessoa, depois disso entraram no veículo e vieram para esta cidade; os objetos que estavam dentro do veículo são de propriedade de sua genitora. Afirma que seu filho Victor Gomes dos Santos estava em sua companhia pois não tem como deixar ele sozinho em casa. Afirma que já foi presa e processada anteriormente por crime de tráfico de drogas." (fls. 13)
Em Juízo, a ré Vanessa declarou que são inocentes e que não teve agressão. Relatou que ela e a mãe possuem um brechó, sendo que estavam a caminho de fazer entrega de uma encomenda em Laranjal Paulista. No caminho, a irmã de Vanessa pediu que fizessem um PIX e, pararam no Município de Jumirim, onde se dirigiram até a "Fasternet". A acusada realizava o PIX, quando escutou uma pessoa alterada, falando: "O que você está fazendo perto do meu caminhão? Sai daí.". A ré desceu e viu a vítima em cima do acusado Marcos. Indagou à vítima o que estava acontecendo e esta lhe disse que Marcos tentou subtrair a bateria de seu veículo. A ré pediu para a vítima que fossem liberados, o que foi autorizado pela vítima. Assim sendo, seguiram para Laranjal Paulista fazer a entrega, mas foram abordados no caminho. 
Na fase policial, o réu Marcos da Costa Pinheiro reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 15).
Em Juízo, o réu Marcos confessou que tentou furtar a bateria do caminhão da vítima. Ele relatou que possuem um brechó, na cidade de Cerquilho, onde sua sogra vende roupas e sapatos. Na tarde dos fatos, estavam a caminho de Laranjal Paulista para entrega de algumas peças, quando sua cunhada Andreia mandou uma mensagem à sua esposa, Vanessa Maria Paes, solicitando um PIX, porém estavam sem wi fi, então, adentraram na cidade de Jumirim e pararam em frente a um bar, onde havia um caminhão estacionado. Estacionaram o veículo no local, onde a esposa e a sogra do réu, corré Alice, dirigiram-se à empresa Fasternet para usar o wi fi. O acusado desceu do automóvel e se deparou com a bateria do veículo da vítima. Por ser dependente químico, encontrou uma oportunidade "para fazer dinheiro" e, sem que as rés vissem, tentou subtrair a bateria. Nesse momento, a vítima surpreendeu o réu, que se desculpou, mas, no mesmo momento, o filho da vítima se aproximou e tirou a chave do carro do veículo do réu, para que ninguém deixasse do local. A vítima segurou o réu e este pediu que devolvesse a chave do carro, sendo liberados e partiram para fazer a entrega das peças de vestuário em Laranjal Paulista. No caminho, foram abordados por um policial civil e o réu admitiu a tentativa de furto, sendo conduzidos à Delegacia de polícia. O acusado disse que os policiais falaram que este desferiu socos e pontapés na vítima, quando da prática delitiva, mas afirma que isso não ocorreu, afirmando, ainda, que as corres não participaram da prática delitiva.
A versão dos réus não é totalmente dissonante das demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Na fase policial, a vítima Severino Alves da Silva disse que "na tarde de hoje o depoente chegou em seu bar "Bar do Pernambuco" procedente de um frete que havia feito com seu caminhão marca Dodge de cor vermelha, de placas BWI-2195 Salto/SP o qual deixou estacionado do outro lado da rua, ali perto de seu comércio; o declarante entrou em seu bar e ficou sentado em frente ao balcão; em dado momento, a esposa do declarante presenciou quando um homem, o qual estava acompanhado por duas mulheres e uma criança, retirando os cabos da bateria de seu caminhão, informando o declarante, que respondeu "deve ser alguém brincando comigo"; o declarante foi ver o que estava acontecendo, quando presenciou o indiciado preso carregando a bateria subtraída de seu caminhão, cuja bateria o indiciado estava levando para o veículo dele, um GM Corsa de cor branca, que estava estacionado bem atrás de seu caminhão; o declarante se aproximou do indiciado e disse "largue a minha bateria aí"; o indiciado soltou a bateria no chão, colocou a mão debaixo da camiseta e simulando estar armado disse "é um assalto", porém o declarante ao perceber que o indiciado não estava armado, estava "blefando", partiu para cima dele e ambos entraram em luta corporal, e alguns segundos depois, as duas indiciadas, também partiram para cima do declarante, as quais passaram a agredir o declarante; o indiciado entrou no GM Corsa com as duas indiciadas, o indiciado estava ao volante, ligou o veículo "ligeiro" e foi embora, porém o declarante conseguiu anotar a placa do veículo, e passou para a polícia militar. Afirma que durante o entrevero contra o indiciado e com as duas indiciadas, experimentou alguns ferimentos leves, sendo submetido a exame na Santa Casa desta cidade.  Esclarece o depoente que toda a ação criminosa foi filmada por duas câmeras de monitoramento  acima de seu bar, num sobrado. Afirma que a bateria de seu caminhão, não experimentou danos. Afirma que cerca de meia hora depois do crime, o declarante foi informado de que os ladrões haviam sido presos nesta cidade, sendo o declarante apresentado nesta Delegacia de Polícia por policiais militares de Jumirim, onde o declarante reconheceu o indiciado e as duas indiciadas como sendo os autores do crime." (fls. 10) 
Em Juízo, a vítima disse que, no dia dos fatos, após estacionar seu caminhão, um veículo "Corsa" parou logo atrás. Após uma das acusadas se dirigir a uma empresa de internet localizada próximo ao local, o acusado desceu do veículo, seguiu pela lateral do caminhão e pegou a bateria deste, ocultando-a no veículo "Corsa". Quando constatou o ocorrido, a vítima se dirigiu na direção do acusado e, avançando contra ele, recuperou a bateria com o auxílio de seu filho. A seguir, a vítima reteve a chave do veículo dos réus, para que estes não saíssem do local. Logo após, o acusado tentou avançar contra a vítima, para recuperar a chave do carro. O acusado tentou desferir um soco, mas a vítima se defendeu. A moça que estava com o acusado partiu para cima da vítima, também para recuperar a chave, momento em que a esposa da vítima interveio e a vítima soltou do acusado, que recuperou a chave e logrou fugir. 
De acordo com a vítima, a sogra do acusado permaneceu no interior do veículo, dando cobertura para o acusado, para avisar quando alguém saísse do bar, mas não houve tempo suficiente. E a esposa do acusado entrou na Fasternet e quando escutou a discussão, retornou, indagou o que estava acontecendo, partindo para cima da vítima para recuperar a chave do carro.
Segundo a vítima, o acusado não estava armado e não simulou estar armado, apenas teria dito à vítima que era um assalto, quando ela se aproximou.
Após as indagações do Promotor, a vítima declarou que ambas as rés foram para cima da vítima na tentativa de recuperar a chave do carro, esclarecendo que a sogra do acusado permaneceu no interior do veículo e, quando a vítima recuperou a bateria, a sogra do acusado desceu do veículo e partiu para cima da vítima.
Em Juízo, o policial militar Edson relatou que ao ser acionado se dirigiu ao local dos fatos, todavia os acusados já tinham se evadido. Munidos das informações prestadas pela vítima quanto às características dos acusados e das placas do veículo, os policiais conseguiram deter os acusados na cidade de Laranjal Paulista/SP. Deslocaram-se até a Delegacia de Laranjal Paulista onde a vítima reconheceu o réu. A testemunha policial prestou esclarecimentos no sentido do quanto relatado pela vítima quanto à dinâmica da prática delitiva e, ainda, afirmou que a vítima lhe disse que o acusado mencionou estar armado na prática do ato. No mais, disse que não conhecia os acusados.
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda, o policial militar Rafael da Silva Romeiro Andrade. 
Em Juízo, o Policial Civil Luciano Cleber Nunes relatou que receberam comunicação dos fatos e saíram em diligência, quando então se depararam com o veículo "Corsa", que estaria sendo utilizado pelos réus. A testemunha relatou que havia um casal fora do veículo e no interior deste havia uma senhora. Efetuaram a abordagem de Marcos e, em busca pessoal, encontraram frascos de perfumes. Ainda, no interior do veículo encontraram calçados e peças de roupa. Relatou que havia informações de que outros crimes patrimoniais estariam sendo praticados pelos réus. Os acusados foram conduzidos à Delegacia e a vítima os reconheceu como autores do delito. No mais, relatou que os acusados negaram a prática delitiva quando da abordagem. 
E, no mesmo mesmo sentido, foram as declarações do policial civil Marcelo Ghiraldi.
Ao final da instrução probatória, os elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirmam a prática do crime de roubo pelo acusado Marcos, havendo dúvida quanto à participação das acusadas.
Atribui-se aos acusados a prática de roubo impróprio, prevista no § 1º do artigo 157 do Código Penal, figura típica em que a violência ou grave ameaça é praticada para assegurar o êxito na captura do patrimônio subtraído.
A vítima declarou que viu quando o réu Marcos subtraiu a bateria do seu veículo e, quando dele se aproximou, o acusado anunciou o assalto, sem fazer menção de que estaria armado. 
A seguir, a vítima recuperou do interior do veículo do acusado a bateria subtraída e apropriou da chave do carro do acusado, para que ele não fosse embora. Nesse momento, o acusado partiu para cima da vítima para recuperar a chave do veículo e a acusada Alice também teria partido para cima do acusado para recuperar a chave, momento em que a esposa da vítima interveio e esta soltou do acusado, que recuperou a chave e logrou fugir. 
Assim, a partir das declarações da vítima em Juízo, conclui-se que o acusado subtraiu a bateria do caminhão da vítima, colocando-a no interior do seu veículo, o que foi presenciado pela vítima, que foi até a direção do acusado, recuperou o objeto subtraído e pegou as chaves do carro do acusado, que partiu para cima da vítima, para recuperar as chaves e se evadir.
Neste sentido, tem-se que a conduta do acusado Marcos consistiu em subtrair a bateria do caminhão da vítima, anunciar o assalto quando da aproximação da vítima e partir violentamente para cima desta para recuperar as chaves do seu veículo e se evadir do local.
Nestas condições, conclui-se que o acusado praticou o crime de roubo consumado, uma vez que houve a subtração da bateria, com a inversão da posso, e logo após a consumação da subtração, ele empregou violência física contra a vítima, para capturar a chave do veículo e se evadir.
Com relação às acusadas, não houve clareza a respeito de suas condutas.
As acusadas foram uníssonas em dizerem que Vanessa entrou no estabelecimento Fasternet enquanto Alice permaneceu na porta esperando-a, após o que ouviram e viram o tumulto envolvendo o acusado e a vítima, aproximando-se deles para se inteirar e recuperaram as chaves do veículo para irem embora, sem fazer uso de violência.
A vítima declarou na fase policial que ambas as acusadas partiram para cima dela durante a luta corporal que manteve com o acusado. Em Juízo, inicialmente, a vítima não mencionou que as acusadas a agrediram, dizendo que Vanessa entrou no estabelecimento Fasternet enquanto Alice Maria permaneceu no interior do veículo; depois, a vítima declarou que, quando começou a discutir com o acusado, Alice Maria saiu do veículo e partiu para cima da vítima, mas foi contida pela esposa desta e, por fim, a vítima alterou em parte a sua declaração, para dizer que ambas as acusadas partiram para cima dela, para recuperar as chaves do veículo.
A partir das declarações da vítima, não foi possível aferir com exatidão qual foi a exata dimensão da conduta das acusadas, sendo certo que as demais testemunhas presenciais não foram ouvidas em Juízo para aclarar os fatos.
Nas imagens das câmeras do estabelecimento vizinho, também não há clareza a respeito das condutas das acusadas, sendo possível ver a aproximação das acusadas, inicialmente de Alice Maria e, depois, de Vanessa, para perto do entrevero instalado entre o acusado e a vítima, sem que seja possível entender com clareza o que fazem e, ainda, sem que seja retratada violência delas contra a vítima.
Nestas circunstâncias, para esta Magistrada, há dúvidas a respeito da conduta das acusadas na data dos fatos.
Assim, não há prova segura e contundente de que as acusadas praticaram a conduta típica que se subsume ao tipo penal descrito na peça acusatória. 
Considerando as circunstâncias apresentadas nos autos, não se conclui de forma segura acerca da realidade com que os fatos se sucederam e não podem ser elas responsabilizadas nestas circunstâncias. 
Ressalto que a dúvida, por menor que seja, quanto à autoria e existência do delito, deve ser decidida a favor do réu. Deste modo, considerando a ausência de prova segura, outra alternativa não há, senão a absolvição das acusadas Vanessa e Alice Maria.
Neste sentido, de acordo com a prova produzida em juízo, está demonstrada a prática do roubo pelo acusado, o que enseja a sua responsabilização criminal.
Ao que consta dos autos, o acusado Marcos já teve condenação definitiva pelas práticas dos crimes de furto e de resistência (fls. 133/138), assim uma condenação será considerada como maus antecedentes e outra como reincidência.
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em especial no que concerne aos maus antecedentes do acusado em decorrência de condenação transitada em julgado, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, há a agravante da reincidência, assim aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a considerar.
Outrossim, o valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em função da grave ameaça exercida contra a vítima, bem como a reincidência e os maus antecedentes.
Em observância ao disposto no artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, diante do total da pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedentes, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. Regime mais brando não atenderia à finalidade de reprovação e prevenção da conduta delitiva. 
Ante o exposto e sem digressões, JULGO PROCEDENTE em parte a pretensão punitiva formulada na presente ação penal para:
A) CONDENAR o réu MARCOS DA COSTA PINHEIRO, filho de Mário Pinheiro e Dirce Costa Pinheiro, dando-o como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em regime inicial fechado, de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal e
B) ABSOLVER as rés ALICE MARIA PAES, filha de Sebastião José Paes e Olinda Maria Paes e VANESSA MARIA PAES GOMES, filha de Aparecido Gomes Vieira e Alice Maria Paes, da imputação do artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está custodiado.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação às acusadas.
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei nº 11.690/2008, intime-se a vítima dos termos da presente sentença.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tiete, 13 de junho de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA