1500080-04.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... da reincidência específica em tráfico (certidão a fls. 39/41). Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/2006 eis que caracterizado o tráfico entre Estados (Vide a Súmula 587 do STJ: Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500080-04.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-04.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2080783/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CRISTINA BORGES MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO



Vistos.

ANA CRISTINA BORGES MENDES, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público e está sendo processada como incursa nos crimes previstos nos artigos 33, caput,  c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). 
Segundo a denúncia, no dia 23 de março de 2022, por volta de 21h, na Rodovia SP 345, km 17, Patrocínio Paulista/SP, ANA CRISTINA BORGES MENDES, trazia consigo e transportava, entre Estados da Federação, 06 (seis) pedras de crack, de dimensões variadas, as quais totalizavam 197,86 (cento e noventa e sete gramas e oitocentos e setenta miligramas), drogas estas causadoras de dependência física e psíquica (conforme Laudos IC de fls. 23/27 e 79/80). Segundo se apurou, Policiais Militares realizavam patrulhamento na Rodovia Ronan Rocha, sentido a Capetinga/MG ocasião em que visualizaram um veículo Fiat Argo Prata, placas RNO3F78. Suspeitaram dos ocupantes e deram ordem de parada. Com o motorista, que exerce a função de motorista de aplicativo, nada de ilícito foi localizado. Notaram que ANA CRISTINA aparentava nervosismo e pediram para ela retirar o que havia no bolso. ANA CRISTINA então retirou seis grandes pedras de crack que trazia consigo, em suas partes íntimas. ANA CRISTINA disse que iria à Capetinga/MG entregar os entorpecentes para uma pessoa.
Dispôs a peça acusatória que os policiais militares apreenderam as drogas, celular e dinheiro e foi dada voz de prisão em flagrante delito a ANA CRISTINA, que exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio perante a autoridade policial e não forneceu a senha do aparelho celular. Segundo a testemunha Bruno, motorista de aplicativo de UBER, a denunciada solicitou corrida da Rodoviária de Franca, passou pelo Bairro Jd. Aeroporto II e rumou à cidade de Capetinga/MG, pagando pela corrida o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).
A acusada foi presa em flagrante e teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva durante audiência de custódia conforme termo de fls. 60/63.
Decisão de fls. 95/97 decidiu pela manutenção da custódia cautelar da acusada.
A denunciada foi pessoalmente notificada (fl. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/118), por meio da qual a defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico para o crime de uso de entorpecentes, artigo 28 da Lei 11.343/06. 
A denúncia foi recebida (fls. 129/130) e foi designada audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas a ré, policiais rodoviários Ricardo Alexandre Malavolta, Douglas Leandro Zueli Rodrigues e a testemunha de acusação Eduardo Oliveira Funchal.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, em síntese, o Ministério Público postulou a procedência total da pretensão punitiva.  Destacou a materialidade e a autoria delitiva que foi confirmada pela prova oral produzida em juízo. Quanto à dosimetria pontou que na primeira fase a pena deve ser aumentada em razão da natureza do entorpecente (crack), causadora de grande dependência e malefício conforme artigo 42 da Lei 11.343/2006. Igualmente, também em razão da presença de mau antecedente (fls. 39/41). Na segunda fase presente a agravante da reincidência específica em tráfico (certidão a fls. 39/41). Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/2006 eis que caracterizado o tráfico entre Estados (Vide a Súmula 587 do STJ: Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual.) Destacou ainda não ser o caso de presença da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11343/2006, eis que não estão presentes os bons antecedentes e a primariedade. Requereu a fixação do regime prisional fechado e destacou ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
A defesa, por sua vez, afirmou que a acusada estava sob ameaça de traficante. Requer o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal da ré ANA CRISTINA BORGES MENDES como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas agravado pela pela prática deste entre Estados da Federação. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, autos de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação (fls. 23/27), laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/80, relatório final de fls. 82/83, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, a acusada ANA CRISTINA BORGES MENDES, durante o seu interrogatório, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, estava em Franca quando recebeu um telefonema de um rapaz para quem devia valor referente a drogas, que lhe cobrou ameaçando dizendo que “se a acusada não fosse pegar um caixinha de um celular, a conversa seria bem pior”. Posteriormente, tal rapaz lhe passou um endereço no Jd. Portinari, onde estaria o celular. Foi então até o local de “mototáxi”, oportunidade em que recebeu o que seria uma “sacolinha” com droga de outra pessoa. Posteriormente, tal pessoa chamou o aplicativo indicando um endereço na cidade de Capetinga/MG para que levasse a referida sacola. No caminho, no entanto, a Polícia Rodoviária abordou o veículo e pediu à acusada que retirasse tudo que estava na sua roupa. Que então percebeu que o que estava na sacola não era um celular, mas sim 06 (seis) pedras de crack. Afirma que não sabia que carregava consigo drogas. O policial pediu então que a acusada abaixasse a roupa para verificar se havia mais alguma coisa. Foi então conduzida à delegacia de Franca, local em que não foi recebida por qualquer policial feminina. Indagada pelo Ministério Público, afirma que usa cocaína e maconha há uns 12 ou 13 anos, mas não sentiu o cheiro da droga pelo fato de estar com a sinusite atacada. Nega ter sido pega na rodoviária de Franca, mas sim próximo a um campo de futebol no Jd. Portinari. Não notou que era droga, pois estava muito bem embalada. Indagada pela defesa, esclarece que tudo foi feito em razão de uma dívida de drogas. Nega que estava praticando a traficância após o benefício da prisão domiciliar. Sua profissão é balconista. Foi para Capetinga/MG para trabalhar na zona rural. Não abriu o pacote porque sofrera uma ameaça. Não sabe dizer o motivo do motorista do aplicativo ter dito que buscou a acusada na rodoviária. 
Verifico que a versão da acusada não encontra amparo nos demais elementos de prova coligidos aos autos.
Isso porque a testemunha de acusação Bruno Eduardo Oliveira Funchal disse que trabalha como motorista de aplicativo. Na data dos fatos recebeu um telefonema solicitando-lhe para buscar uma mulher na Rodoviária de Franca e levar ao bairro Jd. Aeroporto. O depoente aceitou a corrida e pegou a referida mulher, reconhecida em audiência ANA CRISTINA, na Rodoviária e a levou até o bairro Jd. Aeroporto, a moça disse que iria para Capetinga/MG. O depoente aceitou a corrida e seguiram viagem para Capetinga/MG. Durante o percurso foram parados pela Polícia Rodoviária e os policiais localizaram drogas com a acusada na rodovia, na frente do carro, mas não presenciou o momento do encontro do entorpecente e não sabia que ela transportava drogas no veículo. Indagado pela defesa, declara que recebeu a ligação de uma voz masculina de nome “Tiago” e que não conhece tal pessoa. Após receber a ligação foi até a rodoviária de Franca e pegou a acusada. Durante o trajeto a acusada apenas conversou “normal”, sem detalhar nada sobre o seu destino.
Por seu turno, a testemunha Ricardo Alexandre Malavolta disse que é Policial Rodoviário e estavam em patrulhamento na Rodovia Ronan Rocha, altura da cidade de Patrocínio Paulista/SP, pela pista sentido a Capetinga/MG. Visualizaram um veículo, Fiat Argo, cor prata, suspeitaram dos ocupantes e o pararam. Com o motorista nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de cento e sete reais e um aparelho celular, ele se apresentou como motorista de aplicativo. A passageira, que estava no banco da frente, apresentou nervosismo. A mulher seria a acusada ANA CRISTINA, que acabou tirando da sua parte íntima seis pedras grandes de crack. A acusada disse que iria levar as pedras de crack para a cidade de Capetinga/MG. Não conhecia a acusada. A guarnição não necessitou realizar a busca pessoal na acusada, pois esta, ao ser indagada, confessou que portava consigo os entorpecentes. Indagado pela defesa, afirmou que a acusada afirmou que tinha passagem por tráfico e não disse ser usuária. 
No mesmo sentido, declarou a testemunha Douglas Leandro Zueli Rodrigues, que também é policial rodoviário, e, na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina na rodovia que liga Franca a Patrocínio Paulista quando visualizaram um veículo, Fiat Argo, prata, e suspeitaram dos ocupantes. Diante disso, com o uso de lanterna visualizaram a acusada no interior do veículo apresentando nervosismo.  O motorista disse que apenas fazia uma corrida para a acusada, que pretendia ir até a cidade de Capetinga/MG. A acusada ANA CRISTINA apresentava um volume nas vestes e acabou tirando da sua parte intima seis pedras grandes de crack. ANA CRISTINA disse que iria entregar as pedras de crack na cidade de Capetinga/MG a pedido de algumas pessoas, cujos nomes não quis detalhar. Indagado pela defesa, esclarece que não foi realizada qualquer revista feminina, mas apenas verificado que havia algo suspeito nas suas partes íntimas. Indagado pelo juízo, esclareceu que nas condições em que se encontravam na rodovia não era possível contar com a presença de uma policial feminina. De toda sorte, são orientados e evitar constrangimento desnecessário da mulher. Diante disso, no caso dos autos, foi a própria acusada, que se “apalpou” na frente da guarnição e, após, nas ela própria, voluntariamente, entregou o entorpecente. Ressalta que em nenhum momento a acusada teve que retirar as suas vestes no local.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar a ré, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
Além disso, diante das provas que foram produzidas, sublinho que a versão externada pela acusada no sentido de que  de que transportava os entorpecentes da cidade de Franca até a cidade de Capetinga, no Estado de Minas Gerais, a pedido de um terceiro para o qual devia quantias referentes a drogas, foi isolada e não exerce determinante relevância a fim de infirmar o acervo probatório produzido em seu desfavor.
 Ademais, a narrativa de Ana Cristina no sentido de afirmar desconhecer exatamente o que transportava a pedido de um terceiro indivíduo  não encontra qualquer suporte nos demais elementos verificados nos autos e também na prova oral produzida. 
Em um primeiro momento, disse a acusada que, após ter sido contatada pelo indivíduo com o qual tinha dívidas referentes a drogas (um traficante)|, “foi então até o local de “mototáxi”, oportunidade em que recebeu o que seria uma “sacolinha” com droga de outra pessoa. Posteriormente, tal pessoa chamou o aplicativo indicando um endereço na cidade de Capetinga/MG para que levasse a referida sacola”. 
Neste trecho inicial do depoimento da acusada, a mesma afirma que recebeu uma “sacolinha com droga de outra pessoa”. Pela análise desta afirmação inicial, restou contraditória a alegação de que Ana Cristina não sabia qual seria o conteúdo do que lhe fora entregue por este terceiro, sobretudo porque, logo depois, narrou em juízo que apenas quando estava a caminho da cidade de Capetinga, após ser o veículo abordado pela Polícia Rodoviária, percebeu que o que estava na sacola não era um celular, mas sim os entorpecentes. 
A acusada também não detalha em nenhum momento como seria o objeto que recebera - tanto que apenas mencionou (em mídia) que acreditava que buscaria uma caixinha com celular-, afirmando apenas que este estaria dentro de uma sacola e “bem embalado”. Todavia, referida versão também é infirmada diante da própria forma pela qual a acusada teria condicionado os entorpecentes junto às suas partes íntimas, de forma a ocultá-los.
Referida contradição se revela, ainda, pelo fato de que, conforme frisado pelos policiais ouvidos em solo judicial, a acusada apresentava um volume nas vestes da região de suas partes íntimas e, quando indagada, acabou retirando a sacola com a droga. 
Disposta essa dinâmica narrativa- que não foi negada pela acusada (visto que narrou que a Polícia Rodoviária abordou o veículo e pediu a ela que retirasse tudo que estava na sua roupa), não se mostra minimamente crível a concepção de que Ana Cristina ocultava mencionada sacola a partir de sua convicção de que lá estaria apenas um telefone celular conforme alegado. 
Por conseguinte, também não se mostra verossímil - ou minimamente comprovada - a versão exculpatória da acusada no que diz respeito às condições pelas quais se deu a apreensão dos entorpecentes. Isso porque também não há nos autos quaisquer indícios que possam desabonar os depoimentos dos policiais militares que apreenderam o entorpecente, os quais afirmaram seguramente e em uníssono que não conheciam a acusada por abordagens anteriores e negaram saber se ela seria conhecida dos meios policiais. 
Ressalto, ainda, a título de esclarecimento, que a versão externada pela ré em juízo não tem o condão de ser considerada como confissão espontânea especialmente diante da insistência afirmativa de ANA CRISTINA ao alegar que não sabia que o que estava transportando seriam, de fato, entorpecentes. 
No mais, analiso que a dinâmica do transporte da acusada como passageira, realizado pela testemunha e motorista Bruno Eduardo Oliveira Funchal, também restou confirmada pelo depoimento de Bruno em juízo - cujo teor também fora coincidente à sua versão em solo policial registrada e acostada às fls. 02 dos autos. 
Em suma, as provas produzidas nos autos comprovam com segurança que a acusada foi flagrada pelos milicianos transportando consigo certa quantidade de entorpecentes no contexo que foi narrado na denúncia.
 Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: boletim de ocorrência de fls. 06/08, autos de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação (fls. 23/27), laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/80, relatório final de fls. 82/83, assim como pela prova oral colhida durante a instrução. 
A autoria também é solidamente confirmada pela apreensão dos entorpecentes e pela narrativa dos policiais rodoviários que confirmaram a abordagem da acusada nas condições dispostas na denúncia. 
Sublinho que ambos policiais confirmaram que ANA CRISTINA, quando foi abordada, esboçava nervosismo, e esta seria a razão pela qual pediram para que ela realizasse uma “auto revista” - ocasião na qual a mesma retirou os entorpecentes de suas vestimentas e entregou aos policiais responsáveis pela apreensão.
Ademais, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou bem comprovada a configuração da traficância, em especial diante da dinâmica pela qual se deu a apreensão destes (entre Estados da Federação) e diante a configuração das modalidades de “transportar” e “trazer consigo”, e também, frente à significativa quantidade de entorpecentes- elementos que afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio.
Configurada, portanto, a figura típica apontada na denúncia.
Ressalto, ainda, a inaplicabilidade da minorante do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 com vistas à reincidência da acusada, que, ainda, já fora beneficiada por referido redutor em condenação antecedente. Ademais, diante das provas que foram produzidas nos autos- em especial as que dizem respeito às circunstâncias do crime, de rigor o afastamento da minorante pleiteada que deve ser dirigida ao pequeno traficante, que ainda se inicia na senda criminosa. 
Sem prejuízo, há de se reconhecer a causa de aumento disposta no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme disposição na peça acusatória e, frente ao teor dos depoimentos das testemunhas arroladas, que confirmaram que a acusada transportava os entorpecentes com o fim de levá-los do Estado de São Paulo com destino a Capetinga- Estado de Minas Gerais- especialmente diante também do depoimento dos policiais e da própria versão da acusada consistente no esclarecimento de que os entorpecentes seriam entregues a um terceiro naquela cidade.
Logo, pelo exposto, há de se concluir que a versão exculpatória da acusada não teve força para infirmar o robusto ao acervo probatório produzido nos autos em seu desfavor relativamente ao crime de tráfico de drogas.
 Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal da ré ANA CRISTINA BORGES MENDES como incursa nos crimes previstos nos artigos 33, caput,  c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
 Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não devem ser valoradas relevantemente, pois não se trata de quantidade expressiva; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL da acusada. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui maus ANTECEDENTES (mas deixo de valorar nesta fase a fim de evitar bis in idem); os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes da pena. 
Todavia, presente a agravante relativa à reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), que conduz a pena intermediária a 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase não incidem causas de diminuição da pena. 
Entretanto, há de se reconhecer a causa de aumento disposta no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06. 
Em razão disso, promovo o aumento de 1/6 da pena e fixo a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Justifico que referida fração de aumento de pena se mostra proporcional diante das condições explicitadas no presente caso, tendo em vista, principalmente, a pequena distância entre os municípios referenciados na denúncia e durante a instrução- e diante da ausência de notícia de transposição da fronteira do Estado de São Paulo, mesmo se tratando da destinação dos entorpecentes a distinto Estado da Federação (Minas Gerais). Nesse sentido consolida o Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, V, DA LEI 11.343/2006. FRAÇÃO DE 1/6. QUANTUM RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. DISTÂNCIA PERCORRIDA. AUSÊNCIA DE TRANSPOSIÇÃO DA DIVISA ENTRE OS ESTADOS ENVOLVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Uma vez caracterizado o tráfico entre estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal - circunstância que atrai a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40 -, a distância percorrida e/ou o número de fronteiras ultrapassadas pelo agente podem lastrear a escolha da fração de aumento de pena decorrente da interestadualidade do delito" (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 21/8/2018). 2. No caso, apesar da distância (metade do trajeto percorrido), o aumento da pena em 1/6 se mostra proporcional, porquanto não houve a transposição da divisa entre os Estados envolvidos (MS e MT). 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 709.424/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 22/3/2022, DJe de 24/3/2022.)"
Em que pese o quantum da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “b” e §3º, do Código Penal, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código Penal.  Desse modo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Do mesmo modo, em razão do quantum da pena ficada, deixo suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal).
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas da sentenciada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a acusada ANA CRISTINA BORGES MENDES (R.G. n. 58.947.196- SSP/SP) como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, condenando-a às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 680 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Presa durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve a ré permanecer recolhida após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta, mesmo porque, uma vez presentes os requisitos legais, também permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva (fls. 60/63), notadamente a sua reiteração delitiva e as circunstâncias do delito.
Além disso, o crime em questão, além de equiparado a hediondo, é responsável por fomentar a prática de outros crimes, de inegável gravidade, a justificar a decretação da prisão preventiva com vistas a proteger a incolumidade social propriamente dita. Portanto, há necessidade de se manter a custódia da sentenciada, a fim de se evitar a reiteração na prática delitiva e resguardar a ordem pública da região do município de Patrocínio Paulista.
De igual modo, em que pesem os respeitáveis argumentos de sua defesa técnica, a mera narrativa de que a acusada teria realizado o transporte de entorpecentes por estar sob ameaças de um terceiro não tem força para justificar a concessão de qualquer benefício, que ainda se mostraria incompatível com as funções essenciais da pena imposta. 
 Nego-lhe, portanto, o recurso em liberdade.
Expeça-se guia provisória de execução.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar a detração no presente caso, pois não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena (presa em 24/03/2022).
 Entretanto, ainda que cumprido o lapso, não haveria elementos subjetivos que comprassem o seu bom comportamento carcerário. Anoto que a detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. 
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva da sentenciada.
Determino a destruição da droga apreendida (fl. 16). Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido à folha 34. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. Providencie-se o necessário.
 Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
e) expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP.
Dispensado o registro, nos termos do artigo 72, § 6º, das NSCGJ.
Publique-se. Intime-se.
Patrocinio Paulista, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA