1500133-18.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029032/2022 - DEL.POL.LEME, 22761344 - DEL.POL.LEME, 572/22/807 - DEL.POL.LEME, 2029032 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CAETANO DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-18.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-18.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029032/2022 - DEL.POL.LEME, 22761344 - DEL.POL.LEME, 572/22/807 - DEL.POL.LEME, 2029032 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CAETANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



LUCAS CAETANO DA SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 16h22min, na Rua Fernando Nery, n. 252, Jardim São Joaquim, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 148 (cento e quarenta e oito) porções de “maconha”, pesando 140,00 gramas aproximadamente (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e fotografia de fls. 24), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviu-se uma testemunha, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87).
A autoria é certa.
O policial Eduardo Luis Paes disse que na data dos fatos estava em serviço na companhia de seu companheiro de farda. Ao passarem na rua dos fatos avistaram o réu que ao perceber a presença da viatura demonstrou nervosismo e tentou fugir a pé, entrando em uma residência que estava com o portão aberto. Os policiais procederam a abordagem, sendo o réu detido dentro do imóvel e puderam perceber que no caminho ele havia jogado dez porções de maconha. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Indagado sobre as drogas que localizadas no caminho, o réu confessou que seria sua e teria jogado ao perceber a presença dos policiais e que teria mais entorpecentes no interior do imóvel. A casa seria de sua cunhada e também moraria no imóvel. Ao entrar em contato com a cunhada do réu, ela confirmou que ele vivia na casa, mas que desconhecia sobre guarda de drogas no local. A cunhada autorizou que os agentes entrassem em sua residência. Em buscas pelo quarto do réu, encontraram no interior da gaveta de uma cômoda 137 porções pequenas de maconha idênticas a que o réu havia dispensado e uma porção maior a granel além de uma faca e uma tesoura e a quantia em dinheiro de R$ 150,00 em notas diversas. 
O réu confessou a prática do crime. Disse que estava passando necessidade e não encontrava emprego. 
A prova é segura para a condenação, diante dos relatos firmes, coerentes e harmônicos dos policiais ouvidos, além da confissão.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, mais de 140 porções de maconha, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. Outrossim, no quarto do acusado ainda foram localizados petrechos comumente utilizados na prática do comércio ilícito, conduta que foi confessada por parte do acusado nesta data.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, (verificar se há algum motivo para exasperação da pena-base), conquanto o réu ostente condenação definitiva, esta será considerada para fins de reincidência, fixando-se a pena-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): na segunda fase, compensa-se a agravante da reincidência com a confissão espontânea havida nesta data.
Terceira fase: não se reconhece a incidência da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário.
Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o fechado em razão da natureza do delito, equiparado a hediondo, da quantidade de pena e reincidência. Pelos mesmos fundamentos, inviável a substituição por restritivas de direito. 
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso mínimo legal.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
 Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA