1500877-27.2022.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500877-27.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500877-27.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LOPES FERNANDES GARCIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O Ministério Público acusa FERNANDO LOPES FERNANDES GARCIA de praticar o crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, sob a alegação de que ele, no dia 08 de março de 2022, no período da tarde, na Avenida Santos Dumont, 451, Jardim Luciana, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, teria subtraído para si uma lixadeira, marca DeWalt, amarela, usada, modelo DWE4120-BR, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima RONIVALDO BATISTA DE MELO (f. 47/50).

A denúncia veio instruída com inquérito policial (f.01/23). 

A decisão de f.51/52 recebeu a denúncia.

O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (f. 62/70).
 
A decisão f. 75 ratificou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento. 

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimentos do artigo 402 do CPP. O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação nos termos da denuncia  (f. 92/93). 

A defesa do acusado apresentou alegações finais pugnando pela absolvição do acusado, pela ausência de provas, ou o reconhecimento do principio da insignificância (f. 94/97). 

É o relatório. Fundamento e decido.

II-FUNDAMENTAÇÃO 

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa FERNANDO LOPES FERNANDES GARCIA de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal

O artigo 155, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto simples” possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente subtraiu o objeto discriminado na denúncia, especialmente pela confissão extrajudicial e judicial.

A materialidade exsurge do boletim de ocorrência (f.03/04),  auto de exibição e apreensão (f.08), auto de entrega (f.09), do auto de avaliação (f.14), que atestam a subtração imputada, corroborados pela prova oral colhida em juízo, portanto, provada materialidade.

A autoria pode ser imputada com segurança ao acusado, que confessou o crime de furto, nos exatos termos da denúncia. Importante consignar que a confissão do acusado está em harmonia com as demais provas, especialmente pela apreensão do objeto no local indicado pelo acusado, efetuada pela polícia, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

O acusado FERNANDO LOPES FERNANDES GARCIA, interrogado em juízo, confessou a acusação, declarando que na época dos fatos fazia uso de muitas drogas. Pulou no quintal da residência da vítima. RONIVALDO, sempre dava dinheiro e “coisas” para o interrogado. Subtraiu a lixadeira imaginando que conseguiria lucrar cerca de R$50,00 (cinquenta reais) com a venda do objeto. Após os fatos manteve o item em sua residência, arrependeu-se da conduta e procurou a vítima, mas não obteve sucesso em localiza-lo. No dia seguinte foi abordado por policiais que perguntaram sobre o furto e ele admitiu a autoria da ação e, disse que queria devolver o objeto, mas não estava encontrando o proprietário. Os policias disseram que ele podia entregar o objeto eles, pois devolveriam ao dono. Assim  os agentes o acompanharam até sua casa, onde entregou-lhes  a lixadeira (mídia digital).

Em harmonia com a confissão, funcionando como elemento de corroboração, a testemunha CLAUDIO DE SOUZA SANTOS, policial civil, relatou que foram em diligência até a casa da vítima, que revelou que suspeitava de FERNANDO devido ao fato do acusado estar fazendo uso de entorpecentes e estar desempregado. Na casa do réu ninguém foi encontrado. Em diligencia pelo bairro conhecido como “Tancredão”, onde circulam muitos usuários de crack, encontraram FERNANDO. Em conversa, o acusado admitiu a conduta e disse que estava desempregado e, que estava utilizando drogas de forma demasiada. Confessou ter pegado a lixadeira. O depoente relatou que em outra  diligencias constataram que o réu havia afastando-se deste modo de vida e estava trabalhando. No dia dos fatos réu pulou o muro da residência da vítima. O item subtraído estava na varanda (mídia digital).

Portanto, há prova testemunhal segura de que o acusado efetivamente subtraiu o objeto descrito na denúncia, como ele próprio confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

Afasto o princípio da insignificância. O auto de avaliação de f. 14 avaliou o objeto em R$300,00 (trezentos reais). 

Haja vista que o princípio da insignificância tem fundamento no princípio da intervenção estatal mínima, que significa que o direito penal só deve cuidar de situações graves, de modo que o juiz criminal só venha a ser acionado para solucionar fatos relevantes para a coletividade. Em decorrência do princípio da intervenção mínima foi reconhecido o princípio da insignificância, que “considera atípico o fato quando a lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal é de tal forma irrisória que não justifica a movimentação da máquina judiciária (Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal - Parte Geral, Ed. Saraiva, São Paulo: 2007).

O tipo penal cuida do bem jurídico e da proteção do cidadão. Se a conduta for incapaz de ofender o bem jurídico, ou seja, se a conduta é insignificante em relação ao tipo, não haverá como enquadrá-la no tipo penal.

O princípio da insignificância não deve ser confundido com o princípio da adequação social, pois um fato pode ser insignificante, em face de sua escassa lesividade, mas ser ao mesmo tempo inadequado à sociedade.

A bagatela refere-se ao insignificante valor da coisa, excluindo-se a tipicidade mediante a aplicação do princípio da insignificância.  Reconhecida a insignificância, a conduta é atípica. Não se pode confundir bem de pequeno valor, com de valor insignificante. A insignificância exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado. O furto de coisa de pequeno valor não é o insignificante, já estando previsto o privilégio na forma indicada no § 2º do art. 155 do CP, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta.

Na aplicação do princípio da insignificância, torna-se necessário constatar os seguintes requisitos:

-A mínima ofensividade da conduta do agente sobre o bem tutelado juridicamente;
-Nenhuma periculosidade social da ação;
-O reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, ou seja, a aplicação de pena, mínima que seja, se mostra desproporcional à significação social do fato;
-A inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Insta salientar que, a jurisprudência do Egrégio STJ aponta o parâmetro da décima parte do salário mínimo vigente ao tempo da infração penal para aferição da relevância da lesão patrimonial.  

Nesse sentindo:

Ementa HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FURTO SIMPLES MAJORADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. VALOR DO OBJETO QUE ULTRAPASSA 10% DO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO, ALÉM DA EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA MAJORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. FRAÇÃO APLICADA À MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP E PRETENDIDA INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO § 2º DO MESMO ARTIGO. QUESTÕES NÃO DEBATIDAS NA CORTE LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. HC 423492 Decisão: 10/04/2018.

Logo, a referida tese de defesa dever ser afastada.
 
Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III-DECISÃO

 Por esses fundamentos, condeno FERNANDO LOPES FERNANDES GARCIA nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

Ausentes vetoriais negativas, fixo a pena-base 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10(dez) dias-multa.

Concorre a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. De fato, a reincidência é aferida pela condenação definitivas na ação penal n. 0005996-24.2014.8.26.0572 (f.26/27), que fica compensada, diante da confissão espontânea, de extrema relevância para a formação da minha convicção.

Não concorrem outras agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena, pelo que fica o acusado definitivamente condenado a  pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, solução que parece consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código penal, bem como a suspensão da pena nos termos do artigo 77, do mesmo diploma legal, em ambos os casos por expressa vedação legal em razão da reincidência. 

Fixo o dia multa- no mínimo legal, porque o acusado é pobre.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Joaquim da Barra, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA