1500257-08.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023908/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 22663452 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 387/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2023908 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-08.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-08.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023908/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 22663452 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 387/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2023908 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO BORGES DE SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 

AUGUSTO BORGES DE SOUSA, qualificado nos autos às fls. 31/32, e CLAUDELANIA DE ARAUJO MOURA, qualificada às fls. 33/34, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e nos artigos 14, caput, e 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 10 minutos, na Avenida Doutor Acrísio Cruz, 145 - Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, guardavam e mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) sacos contendo maconha e 1 (um) saco contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de um caderno com anotações relativas ao tráfico de entorpecentes, consoante autos de exibição e apreensão (fls. 19/20 e 21/22) e laudo de constatação provisória (fls.25/30).
Consta, ainda, que em data incerta, porém até dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 10 minutos, na Avenida Doutor Acrísio Cruz, 145 - Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, AUGUSTO BORGES DE SOUSA e CLAUDELANIA DE ARAUJO MOURA, possuíam e mantinham sob sua guarda arma de fogo, consistente em um revólver calibre 38 (numeração J022050), municiado com 5 (cinco) cartuchos íntegros, de uso permitido; sessenta e três munições calibre 9mm; nove munições calibre 357; uma munição calibre 38; quatro munições calibre 380, todos íntegros, e dezesseis estojos calibre 9mm deflagrados, todos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18 e laudo de exame pericial de fls. 200/203 e 216/235.
Consta, por fim que, em data incerta, porém até dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 10 minutos, na Avenida Doutor Acrísio Cruz, 145 - Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, AUGUSTO BORGES DE SOUSA e CLAUDELANIA DE ARAUJO MOURA, possuíam e mantinham sob sua guarda duas pistolas, calibre 9mm, oxidadas, com numerações suprimidas, cada uma municiada com quinze munições íntegras; um revólver, calibre 357, marca Rossi, inox, numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros, todos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18 e laudo de exame pericial de fls 187/190, 191/195, 210/215, 204/209 e 216/235.
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais militares dirigiram-se até o local dos fatos, no qual residiam AUGUSTO BORGES DE SOUSA e CLAUDELANIA DE ARAUJO MOURA, a fim de apurar informações, obtidas via “Disque Denúncia”, de que se tratava de uma refinaria de drogas. Lá chegando, os policiais foram atendidos por AUGUSTO. Franqueada a entrada na residência, em virtude do forte odor de substâncias entorpecentes, os policiais dirigiram-se aos fundos do imóvel, local onde seria a lavanderia da casa. Em tal ambiente encontraram vultosa quantidade de drogas acondicionadas. Os policiais visualizaram, ainda, uma passagem na parede para outro ambiente, “um porão”, onde havia vários recipientes para o acondicionamento das drogas, além de porções em pacotes maiores de entorpecentes. Ainda no “porão”, ao realizarem revista no local, os policiais militares encontraram um revólver calibre 38 (numeração J022050), municiado com cinco munições íntegras. Indagado informalmente no local, AUGUSTO confessou que recebia o valor mensal de R$ 3.000,00 (três mil reais) para acondicionar as drogas no imóvel; afirmou, ainda, que na residência havia mais armas, que estavam guardadas em um quarto no pavimento superior. No referido ambiente, os policiais militares encontraram, dentro de uma cômoda, dois “cases”. Em um deles, havia duas pistolas, calibre 9mm, oxidadas, com numerações suprimidas, cada uma municiada com quinze munições íntegras. Na outra embalagem, estavam acondicionados: um revólver, calibre 357, marca Rossi, inox, numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros, sessenta e três munições calibre 9mm, nove munições calibre 357, uma munição calibre 38, quatro munições calibre 380, todos íntegros, e dezesseis estojos calibre 9mm deflagrados. Interrogado em solo policial, AUGUSTO confessou a prática delituosa (fls. 31/32). Interrogada em solo policial, CLAUDELANIA afirmou que “desconhecia a existência das drogas no interior do imóvel” (fls. 33/34). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 131/132).
Dados por citados (fls. 160/161), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 136/138).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 160/161).
Citado (fls. 175/180), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 201). 
Em audiência de instrução, procedeu-se à oitiva de testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público postulou em alegações finais pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.  A defesa de Augusto Borges de Sousa e Claudelania de Araujo Moura, por seu turno, requereu absolvição da acusada por falta de provas e fixação de pena no mínimo legal, confissão e privilégio, com regime mais brando para o acusado, bem como a desclassificação para o crime previsto no artigo 12 da Lei de Armas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04); pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/11); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/20, 19/20, 21/22 e 23/24), pelo auto de constatação (fls. 25/30), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 179/182), ambos com resultado positivo para as drogas apreendidas, pelo laudo das armas e munições (fls. 187/190, 191/195, 200/203, 204/209, 210/215 e 216/235), que atestou a potencialidade lesiva das munições, a aptidão das armas para a realização de disparos; bem como que estava com a numeração suprimida nas armas periciadas às fls. 187/190 e 191/195, 204/209 e 210/215; pelo laudo do local (fls. 254/270), pelo laudo do medicamento (fls. 244/253), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste.    
Na fase policial, a testemunha Guilherme Gomes Falcão Takenaka, policial militar, disse que estava na companhia do CB PM GUILHERME SANTOS OLIVEIRA, componentes da VTR 91129, quando obtiverem informações a partir do Disque Denúncia da Polícia Militar que na casa n° 145, localizada na Avenida Dr. Acrísio da Cruz, Centro, Carapicuíba, habitada pelo indivíduo de prenome Augusto, no horário da madrugada ou durante à noite, havia barulho contínuo de liquidificador, levantando a suspeita que o local tratava-se de uma refinaria de drogas. Diante de tais informações, os policiais militares dirigiram-se ao local, onde foram atendidos por Augusto. Este, ao ser informado sobre o teor da denúncia e de seus direitos constitucionais, alegou que nada de ilícito havia no local. A respeito do barulho do liquidificador, declarou que o aparelho era utilizado para fazer a alimentação de sua filha de, aproximadamente, um ano e seis meses de idade. Ato contínuo, franqueada a entrada no domicílio aos policiais militares, adentraram ao interior da residência, e em virtude do odor de substâncias entorpecentes, dirigiram-se aos fundos do imóvel, local onde seria a lavanderia da casa. Neste local, encontraram quantidade significativa de drogas acondicionadas de modo a sugerir que ali tratava-se, na verdade, de uma refinaria de drogas. Nesta oportunidade, também visualizaram os policiais militares uma passagem na parede para outro ambiente, “um porão”, onde existiam vários recipientes para o acondicionamento das drogas, além de porções em pacotes maiores de substâncias semelhantes à maconha, cocaína e crack. Ainda no “porão”, ao realizarem revista no local, os policiais militares encontraram um revólver calibre 38 (numeração J022050), arma de fogo municiada com cinco munições íntegras. Dessa feita, após receber voz de prisão em flagrante, o capturado atribuindo a si a responsabilidade pela ilicitude dos fatos, alegou que sua companheira não tinha nenhum envolvimento com os ilícitos. Também confessou receber o valor mensal de R$ 3.000,00 (três mil reais) para acondicionar as drogas no imóvel. Além disso, existiam na residência, mais armas que estavam guardadas em um quarto no pavimento superior. Nesse ambiente, encontraram, dentro de uma cômoda, dois “cases”. Em um deles, haviam duas pistolas, calibre 9mm, oxidadas, com numerações suprimidas, cada uma municiada com quinze munições íntegras. Na outra embalagem, estavam acondicionados: um revólver, calibre 357, marca Rossi, inox, numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros, sessenta e três munições, calibre 9mm, nove munições calibre 357, uma munição calibre 38, quatro munições calibre 380, todos íntegros, e dezesseis estojos calibre 9mm deflagrados. Após finalizarem a revista na residência, acompanhados pelos abordados, convencidos que ambos guardavam as drogas, as armas de fogo e as munições na residência, conduziram-nos ao Distrito Policial para adoção das medidas de polícia judiciária, sendo necessária a utilização de algemas para condução do indivíduo do sexo masculino, diante do risco à integridade física do conduzido e da equipe policial. Informaram que o casal estava na companhia da filha. Em razão disso, os familiares foram comunicados pelos capturados do que estava acontecendo, sendo a criança entregue pelos pais aos avós paternos, os quais a mantém em sua companhia e responsabilidade (fls. 12/13). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou, ainda, que era  difícil um morador do imóvel não sentir o cheiro das drogas na lavanderia. A droga estava aparente na lavanderia, não precisou mexer em nada para visualizar a droga, qualquer um veria a droga ali no local. O revólver 38 estava junto com as drogas em local aparente e as demais dentro de um quarto, embaixo de um armário. Ele alegou que guardava as drogas e as armas para terceiros. A acusada estava muito tranquila e não se espantou com o encontro das drogas e armas, alegando que não tinha ciência das drogas e armas. Tinha drogas dentro do porão, que ficava embaixo de um cômodo. Foram encontradas drogas aparente na lavanderia, em uma bancada havia maconha em uma sacola para ser embalada, assim como o revolver, e o restando foi encontrado do lado do tanque, em que há um compartimento, uma portinha, que entra para um porão pequeno, em que havia bastante drogas, cerca de 50 quilos no total. O acesso ao porão é pela garagem. As demais armas foram encontradas no primeiro quarto, em que havia um computador e um colchão no chão, em que a filha dele estava dormindo. A acusada disse que lavava roupa na lavanderia, negando conhecimento das drogas. Havia vários tipos de drogas na lavanderia, balança, faca, a sacola bem aberta com drogas, maconha triturada, eppendorfs no chão vazios, cerca de cinco mil. Por fim, aduziu que não conhecia os acusados antes. 
 A testemunha Guilherme Santos Oliveira, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fls. 14/15), quanto em juízo. Acrescentou que era impossível não saber que tinha drogas na residência, notadamente na lavanderia, que havia roupas de criança. As armas localizadas no quarto foram indicadas pela própria acusada e estavam em uma cômoda. O liquidificador estava em uma bancada com bacia, ele estava com farelos de drogas. O quarto em que encontradas as armas tinha um colchão e cômoda. Não conhecia os acusados antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Augusto Borges de Sousa aduziu que teve desentendimento com sua companheira, tendo esta retornado para o Estado de Alagoas. Em virtude de terem uma filha juntos, pediu para que elas retornassem para Carapicuíba, passando a família a residir no imóvel atual desde dezembro, quando sua companheira e filha voltaram para o Estado de São Paulo. Declarou que locou o imóvel no final de novembro e a partir de então, passou a acondicionar as drogas para terceiros. Recebia o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) mensalmente por tal função, sendo que sua companheira desconhecia a existência das drogas, pois estas estavam armazenadas no porão da residência, onde tinha acesso e mais ninguém. A sua companheira também não tinha conhecimento que guardava armas de fogo na residência. Estas não são de sua propriedade e assim como as drogas, guardava as armas para terceiros. Explicou que a entrega e retirada do material relacionado aos entorpecentes era realizada semanalmente. Asseverou que o imóvel era utilizado somente como depósito. O local não era utilizado para acondicionamento das drogas nos recipientes plásticos. Alegou que o barulho do liquidificador era, realmente, em razão da alimentação da criança e que em outra ocasião seus vizinhos já haviam acionado a Polícia em virtude do choro da criança. Como somente guardava as drogas para terceiros, as substâncias eram armazenadas no porão do imóvel e fazia tudo de modo que sua companheira não desconfiasse do que ocorria. Também realizava consultoria sobre apostas virtuais, por meio de um grupo de "Telegram", especificando jogos e probabilidade de ganhos. Esclareceu que o acesso ao local onde guardava as drogas era pelo corredor que fica ao lado da casa, independente desta. Por fim, consignou que a comunicação com seus comparsas era realizada por meio de ligação e eles ligavam de números privados (fls. 31/32). Em juízo, disse ter 30 anos e nunca teve passagem. Trabalhava como motorista de aplicativo e depois começou a dar online sobre esportes. Morava com Claudelania e sua filha. Sobre os fatos, disse que conheceu Claudelania e tiveram uma filha, devido a brigas, resolveram se separar, e lá foi para Alagoas. Continuou a trabalhar como motorista, estava com pensão atrasada, e em novembro, um passageiro lhe ofereceu 3.000,00 para armazenar drogas na casa por poucos dias e acabou aceitando. Foi fraco e acabou aceitando. Quando sua esposa voltou de viagem, já estava morando na casa, tinha um corredor particular em que somente o depoente tinha a chave, guardou os sacos lá. A denúncia de liquidificador era porque sua filha estava desmamando. Não autorizou a entrada dele, sua esposa trouxe o liquidificador, ele até provou a papinha de neném. Um dos policiais lhe empurrou e acabou adentrado a casa. Questionou sobre a existência de mandado. O policial estourou a porta do porão, não foi levado até o local, não permitiram que fossem junto. Sua filha ficou assustada. Confirmou que tinha recebido R$ 3.000,00 e ao ser questionado se havia mais coisas na casa, disse que foi lhe dada duas maletas, mas não pôde perguntar A pessoa que lhe entregou as mercadorias o que tinha nas maletas. O policial avistou o colchão e o computador e disse que recebeu as maletas e não sabia o que tinha, quando o policial abriu e viu as armas. Não tinha ciência de que tinha armas ali. Sua esposa não tinha ciência de nada. O policial percebeu mesmo que foi uma fraqueza dele. Tinha o colchão no escritório porque não estavam dormindo juntos. Não autorizou a entrada deles na casa. 
No Distrito Policial, a denunciada Claudelania de Araujo Moura aduziu que os policiais militares compareceram na sua residência, onde foram atendidos pelo seu companheiro. Neste momento, foram informados pelos policiais que havia uma denúncia anônima relacionada aos habitantes do imóvel. Em ocasião anterior, declarou que os vizinhos tinham feito denúncia pelo choro da criança, razão pela qual acreditou que o comparecimento da Polícia Militar era pela mesma razão. Declarou que, em um primeiro momento, somente seu companheiro tratou com os policiais militares. Após a prisão do seu companheiro, mencionou a estes que desconhecia a existência das drogas no interior do imóvel, inclusive, pelo fato de ter retornado recentemente do Estado de Alagoas, onde encontrava-se na residência de seus familiares, em virtude do rompimento da relação com o companheiro. Explanou que mantém relacionamento amoroso com Augusto há dois anos e um mês antes de descobrir sua gravidez, o casal já morava junto em Carapicuíba, na Avenida Jatobá, n° 8, Vila Dirce, residência em que a família se estabeleceu até aproximadamente os dez primeiros meses de sua filha, mudando-se para outra residência, localizada na Estrada do Gopiúva. Nesta última residência, asseverou que houve o rompimento da relação, ocasião em que se mudou com a filha para Pindorama, em Alagoas. Assim, o companheiro se mudou sozinho para o endereço onde a família está habitando, na Avenida Dr. Acrísio da Cruz, n° 145. Retornou de Alagoas no dia 8 de dezembro de 2021, indo morar na companhia do companheiro e da filha no imóvel, onde foram encontradas as drogas e as armas. Explicou que realizava a limpeza do imóvel e Augusto limpava o corredor e a lavanderia. A lavagem da roupa da família é realizada na lavanderia e o casal se revezava na tarefa doméstica. Alegou que lava a roupa da filha e que não tinha acesso ao “porão”. Acreditava que neste ambiente somente eram guardados itens de uma loja de roupas que pretendia abrir nesta cidade, como por exemplo manequins. Nunca viu outras pessoas acessando a residência. A área da lavandeira é acessada pelo corredor, não sendo necessário ingressar na casa. Esclareceu que há uma escada de acesso da cozinha para a lavanderia, sendo que a porta permanece sempre fechada em razão da criança. Nas oportunidades que foi para a lavanderia nunca observou a presença de drogas no local. Além disso, sempre que ia para a lavanderia avisava ao seu companheiro para que este ficasse com a filha do casal, pois o local é escorregadio e não levava a criança para lá. Também nunca viu nada no lixo da residência que estivesse relacionado ao acondicionamento de drogas. Declarou, ainda, que o seu companheiro trabalha com apostas esportivas que ocorrem em ambiente virtual, por meio de “sites”. Ele realiza consultoria para apostadores. Quando o conheceu, seu companheiro trabalhava como "uber" e não tinha conhecimento que ele trabalhasse com drogas. Afirmou que dorme no quarto com sua filha, que fica bem no início da residência, onde não ouvia nenhum barulho de liquidificador durante à noite ou madrugada. O seu companheiro dorme em outro quarto, onde também é seu escritório. Ele utiliza o local para as atividades relacionadas às apostas virtuais. O seu companheiro recebe o ganho proveniente das apostas virtuais em contas bancárias. Também possui contas bancárias em seu nome, onde casas de apostas transferem valores para estas. Salientou que a sua filha está com um ano e cinco meses, sendo necessário amamentá-la durante várias vezes ao dia. A criança sente dificuldade em ingerir outros alimentos. Diante da abordagem da Polícia Militar, a criança encontra-se na companhia dos avó paternos (fls. 33/34). Em juízo, tem 24 anos de idade e nunca teve passagem. Trabalha em uma assistência técnica e não é registrada. Mora com sua mãe e sua filha, de dois anos de idade. Sobre os fatos, não tinha conhecimento. Estava casada há um mês de relacionamento e logo casou e teve filho. Mudaram para Carapicuíba. Nunca imaginou que o Augusto fizesse algo do tipo. Foi surpreendente para ela. Chegou a separar dele e como a nenê sentia falta dele, decidiu voltar e quando voltou ele estava em outra casa. Viu um porão mas ele dizia que guardava manequins, mas acreditou nele. A lavandeira somente frequentava quando lavava a roupa da bebê, que era quando o acusado podia ficar com ela e nunca encontrou nada. Dois dias antes lavou roupa e não tinha nada. Chegou a sentir cheiro de drogas, mas achou que era de fora, de usuários. Não tinha conhecimento das armas localizadas, tendo o policial mentido que apontou o local em que as armas estavam escondidas. Colocou a bebê no colchão do quarto, foi até a garagem conversar com os policiais e foi Augusto quem indicou onde estava as armas. A arma foi encontrada no escritório de Augusto até porque não tinha acesso. Questionada de ter deixado a bebê no local, disse que somente teve acesso porque o Augusto estava no local. Não conhecia os policiais antes. O relacionamento deles era complicado, ele era controlador. Somente tinha chave da porta ou portão, e somente saia com ele, senão ficava praticamente trancada em casa. A porta dos fundos que dava acesso à lavanderia não tinha a chave. Não tinha acesso à outra porta também. Usava o liquidificador para fazer papinha para a neném. Sofria agressões psicológicas pelo acusado e teve depressão pós parto. Não via pessoas frequentando a casa. Ficou cerca de dois meses nessa casa. Não tinha a chave do porão. Todas as vezes que desceu não via nada em cima da mesa, a qual tinha há pouco tempo da casa. Não conseguia ver da cozinha a lavanderia, que tinha um plástico azul. A pessoa que lhe ofereceu o dinheiro lhe deu 4 sacos lacrados e não poderia mexer. Não abriu os sacos. Tinha ciência que tinha drogas no saco. Passados alguns dias, que a pessoa iria retirar as mercadorias, mas passou o prazo, essa pessoa lhe ligou e quando ele chegou lá, foi no portão, e como iria retirar tudo a meia noite, ele lhe deu duas maletas e o mandou guardar as maletas, que não sabia que tinha armas. Os sacos com drogas estavam no porão, não entrou mais lá, os policiais que entraram lá e escutou um barulho. Os policiais colocaram a tampa de mármore na mesa, montaram a mesa e colocaram as drogas. Não mudou sua versão da fase policial, e estava acompanhada de advogada. Disse ao Delegado que receberia apenas R$ 3.000,00. Não falou ao Delegado que retiravam as drogas a cada 15 dias. Não disse na Delegacia que guardava arma de fogo. Não fazia pesagem e nem embalava drogas, não tinha ciência do que tinha nos sacos. Questionado sobre o liquidificador encontrado no porão, não era o que fazia a papinha da neném. A neném estava dormindo no quarto. Não havia cheiro de drogas no local. Não conhecia os policiais. Na delegacia ficou muito nervoso e não autorizou a entrada deles na casa, ficou com medo de sua esposa ser presa e por isso falou isso na Delegacia. Negou o envolvimento na Delegacia, ela não sabia de nada. Sua esposa não apontou onde estava a arma, não deixaram sua esposa sair da garagem. Foi o depoente quem falou onde estavam a maleta. 
Do conjunto probatório, dúvidas não restam acerca da autoria e materialidade dos delitos previstos, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais, após denúncia anônima de possível laboratório de drogas na residência, se dirigiram ao local e encontraram enorme quantidade de drogas, petrechos para embalar e misturar drogas, como o medicamento constante no laudo de fls. 244/254, que é comumente utilizado para esse fim, conforme consta à fl. 268, além de três armas de fogo e diversas munições. Tudo em total consonância com a materialidade delitiva.
Não obstante o acusado afirmar em juízo que armazenava as drogas apreendidas na residência, alterou substancialmente sua versão na fase policial, na qual inclusive estava acompanhado de sua advogada, narrando outro contexto para justificar o armazenamento de drogas no local, além de negar ciência das armas e munições apreendidas. 
Além disso, nítida a pretensão do acusado de isentar a denunciada Claudelania de responsabilidade pelos delitos, não sendo crível a versão também por ela apresentada em juízo de que não tinha ciência de tamanha quantidade de drogas na residência e nem mesmo tenha percebido a movimentação semanal de pessoas retirando e entregando o material ilícito na residência, nem sentido o odor de tamanha quantidade de drogas, mormente porque confirmou aos policiais que lavava as roupas da filha e havia visível quantidade de entorpecentes e petrechos para embalar drogas na lavanderia, local em que até mesmo tinha roupas de criança, cujo laudo pericial do local corrobora o narrado pelas testemunhas, notadamente a fotografia de fl. 259. Ainda, um dos policiais afirmou que a acusada foi quem apontou o local em que as armas estavam escondidas e o outro policial narrou que o revólver 38 estava junto com as drogas em local aparente, sendo de fácil visualização, e as demais dentro de um quarto, embaixo de um armário. 
A despeito dos argumentos defensivos, não há que se falar em nulidade da prova, vez que os acusados foram flagrados guardando e armazenando vultosa quantidade de drogas, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo ato de consumação permanente, estando em flagrante delito a todo momento. Ademais, as testemunhas confirmaram que a entrada na residência foi franqueada pelo acusado.
Destarte, não cumpriu a Defesa com seus ônus probatório, e diante da ausência de quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastam-se as teses defensivas. 
Ressalta-se, ainda, ser irrelevante não terem os acusados sido encontrados em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Assim, considerando a forma como ocorreu a prisão em flagrante dos acusados, da enorme quantidade de drogas apreendidas, bem como dos demais petrechos, substâncias e embalagens para drogas localizadas no interior do imóvel dos réus, além dos relatos dos policiais, comprovado está que estavam destinadas ao consumo de terceiros.
Em que pese a primariedade dos acusados (FA de fls. 117/118, certidão de fls. 75 e 119; FA de fl. 121, certidão de fls. 78 e 123), a enorme quantidade de drogas apreendidas e natureza variada (mais de 30kg líquido de drogas), as circunstâncias da prisão e a descrição do local em que armazenadas, onde encontrados petrechos, embalagens e substâncias utilizadas para misturar e embalar drogas, além dos relatos dos policiais e laudos acostados aos autos, demonstram que eles se dedicavam à atividade criminosa, mantendo um verdadeiro laboratório de drogas no local, sendo, portanto, inviável, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.
Insta salientar também que os crimes imputados aos acusados e previstos na Lei nº 10.826/03 são de perigo abstrato, não sendo obrigatória a existência de um resultado naturalístico para que haja sua consumação. Assim, a mera conduta de possuir arma de fogo e munições já é suficiente para que a conduta seja considerada típica. 
No mais, o laudo pericial acostado aos autos atestou que as numerações de duas pistolas (fls. 187/190 e 191/195; 210/215), assim como do revólver calibre 357 Magnum (fls. 204/209) estavam suprimidas, sendo aptas para a realização de disparos, inclusive, o revólver 38 com número de série gravado (fls. 200/203) e que as munições eram eficazes quanto à potencialidade lesiva (fls. 216/235). 
Em que pese a pretensão ministerial, considerando que a apreensão das armas de fogo com numeração suprimida deu-se no mesmo contexto fático em que encontradas as demais armas e munições, há que se considerar como crime único, e por ser mais grave o previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei de Armas, este absorve aquele disposto no artigo 14, do mesmo dispositivo legal. Da mesma forma, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 12 da Lei de Armas. 
Trata-se, por fim, de concurso material de crimes, tendo o réu praticado condutas autônomas, que resultaram em dois crimes, devendo as penas serem cumuladas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, para o acusado Augusto, porquanto parcial e qualificada, negando até mesmo o delito de posse de arma de fogo e munições. 
Assim, estando plenamente caracterizados os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, passo a dosar a pena dos réus, de forma individual, de acordo com o previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Corréu Augusto Borges de Sousa:
Quanto ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03: 
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (FA de fls. 117/118 e certidão de fls. 75 e 119). No entanto, há que se considerar as circunstâncias do crime, ante a relevante quantidade de munições e armas apreendidas, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente ante o maior risco ao bem jurídico tutelado, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.  
Inexistem causas de diminuição e de aumento de pena na terceira fase, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente fixada, a qual torno definitiva para o réu.
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, preponderantes sobre as do artigo 59 do Código Penal, em que pese ser o acusado primário (FA de fls. 117/118 e certidão de fls. 75 e 119), há que se considerar a imensa quantidade de drogas apreendidas, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 10 (dez) anos de reclusão, e pagamento de 1000 (um mil) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente dosada. 
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Do concurso material:
Tratando-se de concurso material de crimes, somo as penas dos delitos, passando a fixá-la 14 (quatorze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1015 (um mil e quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva para o réu.
Corré Claudelania de Araujo Moura:
Quanto ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03: 
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (FA de fl. 121 e certidão de fls. 78 e 123). No entanto, há que se considerar as circunstâncias do crime, ante a quantidade de munições e armas apreendidas, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta da agente ante o maior risco ao bem jurídico tutelado, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.