1500216-07.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... abordagens anteriores e por denúncias de tráfico de drogas. Declarou que não foram encontrados outros apetrechos indicativos de tráfico (balança de precisão ou caderneta). Foi seu colega que encontrou a pochete no local em que o acusado estava. As denúncias de tráfico de drogas envolviam o acusado. Não se recorda se foi encontrado algo de ilícito com o acusado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500216-07.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-07.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID RODRIGUES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DEIVID RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fl. 05, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, supostamente, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 17h40min, na Rua Dr. Luiz de Aguiar, nº 341, Alto do Cruzeiro, na via pública, nessa Cidade e Comarca, guardava drogas, consistente em 321 (trezentas e vinte e uma) pedras de crack, perfazendo um total de 37,42 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/17, bem como a quantia em espécie de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13.
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 92/95).
Notificado (fls. 100), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 105/107).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 113/116).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 145/146). 
Em alegações finais, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia (fls. 170/173). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, estabelecimento do regime aberto para expiação da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedendo ao réu o direito de apelar em liberdade (fls. 178/183).
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação preliminar (fl. 15/17), laudo de exame químico-toxicológico de fls. 158/160, laudos periciais de fls. 149/157 e 161/163, bem como a prova oral produzida.
A autoria também é certa, uma vez que o próprio réu confessou o cometimento do delito.
Em seu interrogatório, o acusado Deivid Rodrigues Da Silva declarou que tem 20 anos, não ostenta passagens anteriores, é solteiro, não tem filhos, estava trabalhando como servente de pedreiro, auferindo 70 reais por dia de trabalho, porém, havia sido dispensado dias antes dos fatos. Era usuário de maconha, porém, nunca fez tratamento, estudou até a 9ª série. Sobre os fatos, confessou a acusação. Aduziu que a pochete encontrada no local pelos policiais era realmente sua, assim como as drogas nela encontradas, as quais se destinavam ao tráfico. Estava traficando, pois havia sido dispensado de seu serviço e precisava pagar as contas, pois morava sozinho. Admite que fez a escolha errada e se declara arrependido. Conseguiu as drogas em São Luiz mesmo, vendia cada unidade por 10 reais. Afirma que fazia menos de um mês que estava traficando, ficou sem emprego e acabou optando pelo tráfico. Aduziu que foi a primeira vez que realizava o tráfico. O local que ficava era sempre o mesmo.  
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial a apreensão da substância entorpecente, forma de seu acondicionamento, e o depoimento das testemunhas, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudica-lo.
A testemunha Rogério Dias, policial militar, declarou, em juízo, que, na data dos fatos, havia duas equipes na cidade. A equipe do policial Lucas recebeu uma denúncia de que “Brazinho”, como o acusado é conhecido, estava fazendo tráfico de drogas no [bairro] Alto do Cruzeiro, próximo a uma caixa d'água ali existente. Como sabem que o local é de fácil fuga, combinaram de realizar um cerco, ou seja, a equipe de Lucas seguiria por trás, pela Rua Benfica, enquanto a equipe do depoente iria pela frente, pela Rua Dr. Luiz de Aguiar. Chegando ao local, visualizou “Brazinho” no murinho do local indicado pela denúncia, sendo que ele já foi em direção ao depoente. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém Lucas localizou uma pochete com drogas e dinheiro no local em que ele estava. Havia mais de 300 pedras de crack. Ele estava sozinho no local. Quando o visualizou, ele estava no murinho que faz divisa com a mata. Assim que ele visualizou a viatura, ele veio em direção ao depoente, não sabe se foi porque o réu o viu ou porque viu seu colega de farda que vinha em outra direção. Disse que não viu o acusado lançando algum objeto no chão. As drogas foram localizadas no muro em que o acusado estava. Já o conhecia por abordagens anteriores e por denúncias de tráfico de drogas. Declarou que não foram encontrados outros apetrechos indicativos de tráfico (balança de precisão ou caderneta). Foi seu colega que encontrou a pochete no local em que o acusado estava. As denúncias de tráfico de drogas envolviam o acusado. Não se recorda se foi encontrado algo de ilícito com o acusado em abordagens anteriores. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Lucas Emanuel de Sousa, policial militar. Narrou que, na data descrita na denúncia, estava de serviço, quando sua guarnição recebeu denúncia que, pela [rua] Luiz de Aguiar, próximo à caixa d'água, Deivid, conhecido como “Brazinho”, estava na prática do tráfico de drogas e que estava armazenando a droga numa pochete escondida na mureta às margens da via. Esclareceu que o local fica às margens da Rua Luiz de Aguiar e há uma área de passagem, por onde, em outras ocorrências, suspeitos teriam se evadido. Por essa razão, como havia outra guarnição de serviço no dia, decidiram realizar o cerco. A equipe do Sargento Dias foi pela Rua Luiz de Aguiar, enquanto a sua equipe foi pela Rua Benfica, que é a rua de baixo. Chegando ao local, subiu pela passagem, e o réu já tinha sido abordado pelo Sargento Dias. Averiguando o local, encontrou uma pochete, em cujo interior havia certa quantidade de crack e dinheiro. E com o réu, foi localizado um aparelho celular. No momento da abordagem, indagado, o acusado, assumiu a propriedade das drogas e que estava realizando o tráfico, porém, na delegacia, ele fez uso do direito ao silêncio. Afirmou que já conhecia o acusado de abordagens anteriores e denúncias. A pochete estava no pé da mureta pelo lado da passagem. A denúncia recebida mencionava que ele estava guardando as drogas debaixo do muro. Foi denúncia de populares. Nesse dia, com o acusado, só foi encontrado o aparelho celular. Não foram encontradas balança e anotações. As pedras de crack estavam fracionadas e embaladas para comércio.
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O intuito da traficância restou suficientemente demonstrado.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento e da própria confirmação do acusado de que adquiria o entorpecente para venda, eis que havia ficado desempregado. 
No mais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Nessas condições, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam, eis que tecnicamente primário (certidões de fls. 28/29); no mais, os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. 
Por outro lado, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a natureza deletéria da droga (“crack”) e a razoável quantidade (321 pedras) revelam maior potencialidade lesiva ao bem jurídico penalmente tutelado.
Assim, considerando que, de acordo com no art. 42, da Lei 11.343/06, a natureza da substância entorpecente é circunstância preponderante na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base 1/4 acima do patamar mínimo legal, totalizando 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, porém, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da maioridade relativa, uma vez que o acusado era menor de 21 anos na data do fato. Assim, em cotejo à Súmula nº 231 do STJ, reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, no tocante ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, é de se ponderar que o réu faz jus ao benefício, já que é tecnicamente primário (certidão de fls. 29).
Todavia, é de se ter em mente que, segundo jurisprudência do STJ (HC 206015/RJ, HC 161266/GO, HC 183991/MG e HC 178964/DF), a regra do art. 33, § 4º deve ser analisada em conjunto com o que estabelece o art. 42 também da Lei 11.343/06 para apurar qual a redução adequada. E, no caso, dada a natureza e quantidade da droga, a diminuição precisa ocorrer em 2/5, o que resulta na pena final de 3 anos de reclusão e 300 dias-multa. 
A pena de multa deve ser fixada no valor unitário mínimo por não haver motivos para sua exasperação.
A despeito da primariedade técnica, considerando a quantidade e natureza da droga apreendida, que aumentam o desvalor da conduta, fixo regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (art. 33, §3º do CP c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06).
Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição”. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DEIVID RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fl. 05, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de em 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de e 300 (trezentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se imediato alvará de soltura clausulado. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Se ainda não determinado, desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 98, §3º do CPC, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão ao patrono nomeado.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA