1500270-58.2019.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... o réu duas condenações definitivas por tráfico ilícito de drogas e roubo (fls. 166 – proc. 1346-25.2016; fls. 166/167 – proc. 1501093-19.2018). Ademais, a subtração de veículos automotores estimula sua comercialização ilegal até para países vizinhos, bem como o mercado clandestino de peças, o que revela acentuado juízo de reprovação. Salienta-se, ainda, que, durante a ação criminosa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-58.2019.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-58.2019.8.26.0462 - 232/2019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2009816/2019 - Delegacia de Polícia de Poá, 3111981 - Delegacia de Polícia de Poá, 12647/18/250 - Delegacia de Polícia de Poá, 4527/18/308 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Guimarães dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.
 
ANDERSON GUIMARAES DOS SANTOS foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque, no dia 25 de dezembro de 2018, por volta de 00h20min, na Rua Joaquim Nabuco, nº 387, Vila Santa Helena, nesta comarca de Poá, agindo em concurso com outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Nelson Alves de Souza Júnior, Genivaldo Macedo de Andrade e Charles da Silva Santos, um veículo da marca Renault/Duster, de placas GHW-3510, um aparelho celular da marca Samsung, modelo J7 e uma aliança, bens pertencentes ao ofendido Nelson; um aparelho celular da marca Motorola, modelo Paly N6, avaliado em R$ 600,00, um relógio de pulso, avaliado em R$ 200,00 e a carteira nacional de habilitação – CNH, bens pertencentes ao ofendido Genivaldo; e um aparelho celular da marca Lenovo pertencente ao ofendido Charles. 
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 161/162) 
O acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 214, 221/222). 
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, ocasião em que o réu foi interrogado. 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou a absolvição com base na insuficiência probatória.
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 2/4, 5/6), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 7), relatório de investigação (fls. 9), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 21, 22) e autos de reconhecimento de pessoa virtual (fls. 138, 147).
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, o acusado “negou as acusações. Não roubou o veículo Renalt/Duster. Está sendo acusado injustamente.” (fls. 54). 
Em juízo, alegou que, na data dos fatos, estava em uma festa de família. Disse que um dos tios chamado Joel levou-o para casa, porque ingeriu bebida alcoolica. Não se recorda do horário que foi levado para casa. Afirmou que foi deixado sozinho em casa. Explicou que não sabe dirigir veículo. Negou conhecer as vítimas e testemunhas e não apresentou ressalvas. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Nelson Alves de Souza Júnior afirmou que o réu é semelhante a um dos roubadores. Declarou que, na data dos fatos, estacionava seu veículo Renault Duster quando foi abordado por cinco indivíduos, que desceram de um carro VW/ Parati, cor escura. Explicou que dois indivíduos armados anunciaram o assalto e subtraíram seu automóvel, o aparelho de telefone celular, relógio e a aliança. Disse que Charles, seu sobrinho, estava no carro e também teve o celular subtraído. Destacou que Genivaldo estava presente e os agentes subtraíram o celular dele. Afirmou que, durante o assalto, um dos agentes efetuou disparos de arma de fogo para o alto. Contou que seu veículo foi encontrado por policiais militares no dia seguinte. Afirmou que reconheceu o roubador por vídeo no distrito policial. Recuperou seu veículo, mas houve perda total, que foi coberta pela seguradora. Estimou seu prejuízo em R$ 7.000,00 correspondentes à parte do valor não coberto pela seguradora, celular, relógio e aliança. Após o delito, disse que, quando vai sair de casa, é sempre um momento tenso, de preocupação. Negou conhecer o acusado.
Charles da Silva Santos informou que é sobrinho de Nelson e que, na data dos fatos, estava com ele dentro do veículo Renault Duster quando foram abordados por cinco indivíduos, que estavam em um automóvel Parati. Destacou que o réu portava uma arma de fogo. Afirmou que os agentes subtraíram peças de roupas e o aparelho de telefone celular. Disse que esteve no distrito policial, por duas vezes, e reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Estimou seu prejuízo em R$ 1700,00. Reconheceu o acusado. Negou conhece-lo. Narrou que os roubadores enviaram fotos suas de cueca em rede social no dia 25 de dezembro, na parte da manhã. Afirmou que também foram enviadas fotos de genitais masculinos de pessoas negras no seu whattsapp somente para mulheres, o que lhe causou muitos problemas. Afirmou que tem medo de visitar sua família à noite por conta do que aconteceu. Destacou que o réu foi muito violento durante a ação criminosa e efetuou dois disparos de arma de fogo.
No mesmo sentido, são as declarações de Genivaldo Macedo de Andrade, que acrescentou que o aparelho de telefone celular e o relógio de pulso foram subtraídos. Estimou seu prejuízo entre R$ 500,00 e R$ 600,00. Não reconheceu o acusado, porque ficou com o rosto virado par ao chão. Explicou que sua rotina não mudou.
Alexino Lopes dos Santos, policial civil, relatou que tomou conhecimento do roubo pelo boletim de ocorrência registrado na delegacia. Disse que a vítima foi chamada para ir ao distrito policial e verificar fotografias de suspeitos. Naquela oportunidade, foram exibidas algumas fotografias e o ofendido Nelson reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. 
Semelhante é o depoimento de Tatiane Aparecida Britto de Santana.
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e outros quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram os bens relacionados na denúncia, pertencentes a Nelson, Genivaldo e Charles.  
Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações das vítimas são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não têm interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal.  
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218).  
Conforme se observa dos autos, os ofendidos, nas oportunidades em que foram ouvidos, apresentaram versões detalhadas e coerentes.  
Além disso, a vítima Charles, que reconheceu o réu nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse.  
Acrescenta-se, ainda, que o ofendido ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo.  
E mais. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram o relato das vítimas e disseram que Nelson reconheceu o acusado no distrito policial.
No que tange às causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, elas ficaram evidenciadas nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e quatro indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia.  
Nesse aspecto, os ofendidos foram claros quando disseram que o acusado não agiu sozinho. Ela narrou que ao menos quatro agentes estavam presentes no momento da ação criminosa e que, após o delito, todos fugiram. 
Importante destacar que a ausência de apreensão da arma de fogo não constitui óbice para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°-A, inciso I, do Código Penal, bastando, para tanto, as declarações das vítimas (Apelação Criminal n. 947.596-3/5 – SP – 10ª Câmara Criminal do 5° Grupo da Seção Criminal – Rel. Juvenal Duarte – 14.02.07).  
Por fim, deve ser reconhecido o concurso formal próprio em relação ao roubo praticado contra os ofendidos, uma vez que o acusado, mediante uma única ação, praticou três crimes consistentes na subtração de patrimônios diferentes (vítimas Nelson, Charles e Genivaldo). 
Quanto às teses defensivas, elas devem ser rejeitadas. 
Não é o caso de absolvição, porque o farto conjunto probatório demonstrou a autoria e a materialidade do delito, consoante acima exposto. 
Importante esclarecer que a negativa do réu não convence, pois nenhuma testemunha (em especial, seu tio Joel) foi ouvida para confirmar seu álibi. 
No que diz respeito ao reconhecimento, apesar de não terem sido atendidos os requisitos do artigo 226, do Código de Processo Penal, o ato é válido, uma vez que se cuida de desdobramento das declarações da vítima.  
E, como anteriormente mencionado, a palavra da vítima, em tais casos, é relevante, uma vez que ela não acusaria gratuitamente o acusado, já que não o conhecia.  
Nessa toada:  
“Reconhecimento informal: a lei impõe, como se observa nos incisos do artigo em comento, uma forma específica para a prova produzir-se, não se podendo afastar desse contexto. Assim, para que se possa invocar ter havido o reconhecimento de alguém ou de algo, é fundamental a preservação da forma legal. Não tendo sido possível, o ato não foi perdido por completo, nem deve ser desprezado. Apenas não receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a formação do convencimento do magistrado. (...)” (NUCCI, Guilherme de Souza; Código de Processo Penal Comentado; ed. Revista dos Tribunais; 3ª edição; São Paulo; 2004; p. 451). 
Por fim, no que se refere à detração penal, não há, nos autos, informações suficientes capazes de permitir a aplicação de regime menos rigoroso.  
Para a progressão pretendida, são necessários o cumprimento de fração da pena, além do bom comportamento carcerário, requisitos esses que serão objeto de apreciação pelo Juízo das Execuções Criminais, competente para a análise. 
Este é o entendimento jurisprudencial: 
"APELAÇÃO. CRIME CONTRA A INCOLUMIDADE PÚBLICA. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E MUNIÇÕES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA DETRAÇÃO PENAL. APRECIAÇÃO PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. Restando demonstrado pelo robusto conjunto probatório que o apelante portava, sem autorização legal ou regulamentar, a arma de fogo de uso restrito e as munições apreendidas, incensurável se mostra a solução condenatória proferida. Ademais, nenhum reparo merece a sentença no que tange à aplicação da detração penal. O legislador inseriu o § 2º no artigo 387 do CPP , por meio da Lei nº 12.736 /12, dispondo que: "O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade". Cabe ao Juízo da Execução Penal apreciar se o condenado preenche os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão do benefício, sendo ele, portanto, o competente para a apreciação do referido pleito, consoante o preceituado no artigo 112 da Lei nº 7.210 /84. DESPROVIMENTO DO RECURSO". (TJ-RJ - APELAÇÃO APL 04002853220148190001 RJ 0400285-32.2014.8.19.0001; data de publicação: 19/10/2015).  
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Sentença condenatória. Defesa requer diminuição da pena e regime prisional mais benéfico. Sem razão o reclamo. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Confissão do Réu. Dosimetria não merece reparos. Critério quantitativo, sendo de rigor o a aumento em 3/8 (três oitavos) em decorrência de duas causas de aumento. Regime inicial fechado mantido. Detração penal é matéria afeta ao Juízo das Execuções – Recurso não provido. (...) No mais, ressalta-se que a exegese do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal deve ser efetuada conjuntamente com os postulados dispostos no Código Penal para a fixação do regime prisional, posto que é tal diploma que dispõe sobre o tema. Conclusão que se extrai é que para a fixação de regime mais brando devem ser consideradas condições subjetivas, conforme preleciona o artigo 59 do Código Penal. A Lei de Execução Penal, por sua especialidade, tem prevalência sobre as demais no que tange à progressão de regime, de tal sorte que a matéria será sopesada pelo Magistrado das Execuções Penais, razão pela qual o regime prisional inicial fechado subsistirá, nos estritos ditames elencados pelo juízo a quo. (...).” (TJSP – Ap. 0001173-63.2015.8.26.0562 – Rel. Carlos Monnerat – j. 1º de dezembro de 2016). 
Deste modo, a condenação é de rigor.  
Passo a dosar a pena.  
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu duas condenações definitivas por tráfico ilícito de drogas e roubo (fls. 166 – proc. 1346-25.2016; fls. 166/167 – proc. 1501093-19.2018). Ademais, a subtração de veículos automotores estimula sua comercialização ilegal até para países vizinhos, bem como o mercado clandestino de peças, o que revela acentuado juízo de reprovação. Salienta-se, ainda, que, durante a ação criminosa, os ofendidos relataram que o réu efetuou dois disparos de arma de fogo, a revelar maior grau de reprovação de sua conduta. Além disso, as vítimas Nelson e Charles afirmaram que tiveram suas rotinas modificadas em razão do ocorrido, revelando que a conduta do réu trouxe consequências graves em suas vidas e suportaram prejuízo financeiro, pois não recuperam seus bens. Assim, fixo as penas-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa (vítima Nelson); 6 anos de reclusão e 15 dias-multa (vítima Charles); e 6 anos de reclusão e 15 dias-multa (vítima Genivaldo).
Não existem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incidem as duas causas de aumento descritas na denúncia (concurso de agentes e emprego de arma). Desta forma, levando-se em conta a primeira causa de aumento, elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 8 anos de reclusão e 20 dias-multa para cada delito. Em relação à segunda causa de aumento, acresço à pena a fração de 2/3, totalizando 13 anos e 4 meses de reclusão e 33 dias-multa a cada crime.
Presente, ainda, o concurso formal em relação aos crimes de roubo e levando-se em conta o número de infrações praticadas (três), bem como as circunstâncias desfavoráveis descritas na primeira fase de dosagem da pena, acresço à pena a fração de 1/3, totalizando 17 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão.
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa deverão ser somadas, o que totaliza 99 dias-multa.  
Importante esclarecer que a pena poderá ficar acima do patamar máximo previsto em lei, porque o acréscimo decorreu da incidência de causas de aumento. 
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu.  
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Anota-se, ainda, que o crime praticado em concurso de agentes (cinco) e com o emprego de arma de fogo demonstrou maior periculosidade na conduta do réu, o que evidencia que não tem condições de ser beneficiado com regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 161/162). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar ANDERSON GUIMARAES DOS SANTOS à pena de 17 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 99 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, por três vezes, todos do Código Penal. 
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Poá, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA