1500024-25.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... e processado pela prática de furto e pelo tráfico. Disse que pegou apenas os fios. Confirmou que pulou na companhia de Alexandre a APAE, contudo, subtraiu apenas os fios. O depoente subtraiu apenas os fios. Apenas pulou o muro e pegou os fios (fls.182). 
Em juízo, ALEXANDRE PRADO, vulgo "Pebinha”, confirmou que já foi preso pela prática de furto. Confirmou que subtraiu os objetos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500024-25.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-25.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2012563/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 10673947 - DEL.POL.PROMISSAO, 1318/20/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 2012563 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PRADO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou SILVONEI PEREIRA VALERIANO, vulgo "Nei" e ALEXANDRE PRADO, vulgo "Pebinha” estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, I (rompimento obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de agentes), §1º, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de 2020, por volta das 22h23min, na Associação de Pães e Amigos-APAE, situada na RUA GENARO SAMARCO, nº 637 – CENTRO, nesta cidade e comarca de Promissão, SILVONEI PEREIRA VALERIANO, vulgo "Nei", qualificado a fls. 17, e ALEXANDRE PRADO, vulgo "Pebinha”, qualificado a fls. 15/16, agindo em concurso, mediante escalada, rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistentes em um relógio de energia, diversos fios de energia, 15 (quinze) torneiras e 01 (um) motor de aquecer piscina, avaliados em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), pertencentes à Associação de Paes e Amigos dos Excepcionais de Promissão-APAE. 
A denúncia foi recebida em 25/06/2021 (fls.88). 
Réus citados (fls. 134 e 140)., tendo apresentado Resposta à acusação às fls. 144. 
Na instrução criminal, foram ouvidos vítima, testemunhas e interrogados, ao final, os réus, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls 186/188, requerendo a procedência da pretensão punitiva estatal.
A defesa, por seu turno, apresentou suas alegações finais às fls 190/191, requerendo a compensação da reincidência dos acusados com a confissão prestada em juízo, bem assim a fixação das penas e regimes de modo favorável aos acusados, concedendo-lhes o direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa aos réus o crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo à subtração da coisa, escalada e concurso de agentes, praticado em repouso noturno (art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do CP).
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: (...).
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06), laudo pericial em local (fls. 18), auto de avaliação (fls. 34), imagens de câmeras (fls. 09/14) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa dos acusados, senão vejamos. 
NA DELEGACIA, VALERIA CASSIA RIBEIRO, disse que é diretora da APAE. Confirmou os fatos. Houve arrombamento da porta do salão de festas e constatou subtração de objetos (fls. 50). Em juízo, confirmou os fatos descritos na denúncia. Disse que ficou sabendo dos fatos após analisar as imagens das câmeras da APAE. Eles pularam o muro e depois cortaram os fios de energia. Tinham gravado os fatos. Os policiais conseguiram identificá-los pelas imagens das câmeras. Não conseguiram recuperar os objetos furtados. Acredita que não houve nenhum problema nas telhas. Eles acessaram pelo fundo e retiraram a porta do salão, quando eles tiveram acesso ao local (fls.182). 
NA DELEGACIA, RAFAEL SATORU MICHIGUHI, policial civil, disse que realizou a investigação e concluiu que os autores do crime foram os investigados (fls. 14). Em juízo, disse que a representante da APAE, no dia dos fatos, registrou o boletim de ocorrência de que indivíduos tinham adentrado no local e subtraído objetos de lá. No dia seguinte, ela forneceu as imagens das câmeras de segurança da APAE tanto a interna quanto a externa. Conseguiram identificar, sem quaisquer dúvidas, que os acusados ALEXANDRE E o SILVONEI foram os autores. Posteriormente, ALEXANDRE foi ouvido e confessou o furto na delegacia na companhia de Silvonei. Eles são conhecidos nos meios policiais pela prática de furto (fls. 182). 
Em juízo, SILVONEI PEREIRA VALERIANO, vulgo "Nei", disse que já foi preso e processado pela prática de furto e pelo tráfico. Disse que pegou apenas os fios. Confirmou que pulou na companhia de Alexandre a APAE, contudo, subtraiu apenas os fios. O depoente subtraiu apenas os fios. Apenas pulou o muro e pegou os fios (fls.182). 
Em juízo, ALEXANDRE PRADO, vulgo "Pebinha”, confirmou que já foi preso pela prática de furto. Confirmou que subtraiu os objetos do local, exceto o motor da piscina. Esta na companhia de Silvonei. Confirmou ser verdade a maioria dos fatos, exceto a subtração do motor da piscina (fls. 182).
Como se nota, ao analisar as imagens das câmeras de segurança, o policial civil Rafael conseguiu reconhecer os autores do furto, os quais ao serem ouvidos em solo policial confirmaram a autoria do delito, o que foi confirmado em juízo 
A confissão dos acusados se demonstrou coerente, coesa e em consonância com os demais elementos de prova amealhados aos autos. Destaco que o fato de negarem a subtração de um ou outro objeto não afasta a conclusão que aqui se adota, isto porque resta configurado o crime, ainda que não se prove o apoderamento de um dos objetos descritos na inicial. 
Some-se a isto o fato de que o local que o local contava com câmeras de monitoramento, as quais captaram toda a ação delituosa dos denunciados, ocasião em que eles foram reconhecidos e identificados pelo setor de investigação da polícia.
É certo que a confissão não é a evidentia rei, não podendo servir de prova para condenação quando isoladamente considerada. No entanto, em cotejo com os demais elementos probatórios carreados aos autos, quando demonstrada sua harmonia e coerência com o que foi apurado sob o crivo do contraditório, permite-se que seja aferida pelo magistrado como elemento apto a firmar um juízo de convicção acerca dos fatos, conforme determina o artigo 197 do CPP. 
Concluo, assim, que os réus são os autores do crime que narra a inicial. 
É o caso de se reconhecer a qualificadora do crime cometido mediante concurso de pessoas, considerando que os réus agiram em comunhão, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, circunstancia que é corroborada por toda a prova oral colhida em juízo, notadamente pela confissão dos acusados. 
É imperioso, ainda, o reconhecimento da qualificadora do furto cometido mediante escalada pois, conforme Laudo Pericial de fls 18/33, o imóvel era guarnecido por muros de alvenaria com altura média de três metros e meio, o que demonstra a necessidade de empreender sensível esforço por parte dos réus para adentrar no local do furto. Neste sentido, veja-se a conclusão do perito às fls 20: 
Suas áreas limítrofes eram guarnecidas pela própria construção e muros de alvenaria, com altura média de tres metros e cinquenta centímetros, interrompidos por portões metálicos localizados na parte frontal e terço médio do flanco esquerdo dotados de sistema de fechamento eficazes, e ainda por portões metálicos no terço posterior do flanco esquerdo com um metro e sessenta centímetros de altura desprovidos de sistema de fechamento eficaz.
Por outro lado, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada. Isto porque, consoante Laudo pericial de fls 18/33 houve apenas a remoção das telhas, sem comprovar-se efetivo arrombamento ou destruição de obstáculos necessários à subtração da coisa, senão vejamos a análise do I. Perito de fls 26:
Na edificação onde está instalada a cozinha/refeitório da entidade, isolada no terço médio do terreno, de alvenaria, térrea, coberta com telhas de fibrocimento e forrada internamente com laje e placas de material sintético, verificamos remoção de telhas na parte posterior da cobertura, por onde teria sido acessada a forração e subtraído parte da fiação, não tendo sido possível acessar o local para constatar o ocorrido, conforme ilustra a foto anexa.
Com efeito, embora não seja pacífico, o entendimento doutrinário e jurisprudencial acerca da qualificadora em apreço inclina-se no sentido de que a simples remoção de telhas não é apta a ensejar o seu reconhecimento, configurando-se mero desdobramento da escalada, sendo indevido "bis in idem" reconhecer ambas as qualificadoras quando a ação se dê no mesmo contexto. 
Neste sentido: 
EMENTA: EMBARGOS INFRINGENTES EM APELAÇÃO - QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - REMOÇÃO DE TELHAS - DECOTE - NÃO CABIMENTO - COMPROVAÇÃO POR LAUDO PERICIAL CATEGÓRICO. - Restando devidamente comprovada nos autos a qualificadora do rompimento de obstáculo, não há que se falar em seu decote - A remoção de telhas caracteriza a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do CP, eis que são um obstáculo a quem pretenda, através do telhado, entrar clandestinamente no imóvel. VV - Constitui "bis in idem" reconhecer duas qualificadoras, de escalada e rompimento de obstáculo, na ação de subir no telhado e lá retirar as telhas para ingressar no imóvel, vez que a retirada da telha é mero desdobramento do ato de ter subido no telhado. 2. Embargos acolhidos. (TJ-MG - Emb Infring e de Nulidade: 10261110036520003 MG, Relator: Agostinho Gomes de Azevedo, Data de Julgamento: 07/10/2015, Data de Publicação: 16/10/2015)
No mesmo pórtico, deve ser afastada a majorante do furto cometido durante repouso noturno. Isto porque, em recente decisão, datada de 25/05/2022, e firmada em sede de recurso repetitivos, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, por votação unânime, fixou o entendimento de que a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal não incide no crime de furto na sua forma qualificada (parágrafo 4º). 
A matéria foi decidida no bojo dos Resp 1.888.756, REsp 1.890.981 REsp 1.891.007, os quais foram afetados pela Corte para fixação da tese.
A mudança da jurisprudência foi consolidada no voto do relator, ministro João Otávio de Noronha, que considerou que aumentar a pena pelo fato de o crime ser cometido à noite gera punições desproporcionais, uma vez que a punição já é aumentada pela modalidade qualificada do delito. Assim, se o fato de o crime ser cometido a noite trouxer maior gravidade concreta ao delito, caberá ao julgador considerar esse fato como circunstância judicial negativa apta a aumentar a pena-base na primeira fase da dosimetria. 
Destarte, os réus incidiram na norma pena incriminadora circunscrita no artigo 155, § 4º, incisos II (escalada) e IV (concurso de pessoas) do Código Penal. 
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade.  Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação dos acusados é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Réu Silvonei Pereira Valeriano 
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada (fls. 104/124), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente (a referente ao processo nº 0000012-27.2017.8.26.0484), e as demais na segunda fase; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Circunstâncias do crime: o fato de o delito ter sido praticado durante o repouso noturno será considerado negativamente, considerando o recente posicionamento do E. STJ, da mesma forma considero negativa a circunstância do crime cometido em concurso de pessoas. Isto porque com o reconhecimento de duas qualificadoras, esta será valorada negativamente na primeira fase da dosimetria e a escalada será utilizada para reconhecer o crime qualificado, conforme entende a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 3 anos de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, estão presentes a atenuante de confissão e a agravante de reincidência (referente ao processo nº 0000713-51.2018.8.26.0484), de modo que ambas deverão ser compensadas. Assim, mantenho a pena anteriormente dosada em 3 anos de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, de modo que permanece inalterada a pena intermediária, a qual torno definitiva fixada em  3 anos de reclusão e 13 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente. 
Na hipótese, também se revela incabível dos autos não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente por ser reincidente em crime doloso.
Réu Alexandre Prado
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta uma condenação definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada (fls. 93/103), a qual não é apta a configurar reincidência, pois superado o período depurador, porém será valorada nesse momento, negativamente (a referente ao processo nº 2050052-77.1997.8.26.0484); conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Circunstâncias do crime: o fato de o delito ter sido praticado durante o repouso noturno será considerado negativamente, considerando o recente posicionamento do E. STJ, da mesma forma considero negativa a circunstância do crime cometido em concurso de pessoas. Isto porque com o reconhecimento de duas qualificadoras, esta será valorada negativamente na primeira fase da dosimetria e a escalada será utilizada para reconhecer o crime qualificado, conforme entende a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 3 anos de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, está a atenuante de confissão e não há agravantes. Deste modo, reduzo a pena base em 1/6, passando a ser dosada em 02 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, de modo que permanece inalterada a pena intermediária, a qual torno definitiva fixada em  02 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a quantidade de pena aplicada, a primariedade técnica do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de as circunstâncias judiciais serem valoradas de forma negativa. 
Na hipótese, também se revela incabível dos autos não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente pelo fato de as circunstâncias judiciais serem valoradas de forma negativa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim de CONDENAR o réu SILVONEI PEREIRA VALERIANO, vulgo "Nei" como incurso no artigo 155, §4º, II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal à pena de  3 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos; bem como para CONDENAR o réu ALEXANDRE PRADO, vulgo "Pebinha”, como incurso no artigo 155, §4º, II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Os apenados poderão recorrer em liberdade, uma vez que, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto:
(...) A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020)
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

Promissao, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA