1500735-66.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
...  são suficientes para se concluir pelo tráfico.
No que toca ao crime de associação ao tráfico, também se entende presente a prova da condenação. 
Pela fundamentação acima, de se ver que o denunciado desenvolvia atividades de tráfico de forma intricada às atividades de seu irmão e cunhada. Residiam próximos e muito embora não tenha havido prova de que ele realizava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500735-66.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500735-66.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DOMINGUES DE CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

RICARDO DOMINGUES DE CARVALHO, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 91/94 como incurso no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 06 horas, na Rua Saturno, 183, Jardim Planetário, no município e Comarca de Boituva, adquiriu e guardou consigo, para fins de tráfico 50 porções de Cocaína, com peso líquido aproximado de 10,12gr (dez gramas e doze centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto, conforme fatos e condutas descritas na denúncia.
Decisão às fls. 96 para notificação. Resposta à acusação apresentada às fls. 102/107, com pedido de rejeição da denúncia, e no mérito, a absolvição, bem como, revogação da prisão preventiva. Decisão de recebimento da denúncia às fls. 149/150, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado.
Já a Defesa postulou pela absolvição do delito previsto no art. 35, da Lei n° 11.343/06, bem como a desclassificação da conduta de tráfico para porte de entorpecentes.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), bem como, auto de constatação (fls. 26/27), Laudo Pericial (fls. 76/79) e relatório final (fls. 86/87). Concluiu-se que os materiais examinados se tratavam de cocaína, substância que está na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Em depoimento na delegacia, a Policial Civil Milene Fernanda Silveira Moraes e o Guarda Municipal Laudelino de Oliveira Filho relataram que, na data dos fatos, com o apoio da Polícia Militar e da Guarda Civil Municipal, em cumprimento a um Mandado de Busca e Apreensão, visando ao combate ao tráfico de entorpecentes, lograram êxito em localizar, na residência de Ricardo Domingues de Carvalho, dentro de um tênis, em saquinho de plástico transparente, 50 pinos de substância aparentando ser cocaína. Contaram que Ricardo negou que morava naquela residência, contudo, foi achado no chão um cartão de banco de sua titularidade.
Em audiência virtual, a Policial Civil Milene confirmou a versão dada em Delegacia e  relatou que as investigações começaram meses antes, porque eram constantes a apreensão de drogas naquela região e a partir dai identificaram os três indivíduos (RICARDO, ALEXANDRE e TÁFILA) como sendo uma organização criminosa. Na frente da residência, havia um ferro velho, de propriedade do ALEX e da TÁFILA, que funcionava como moeda de troca por entorpecentes. Informou que antes de realizar a busca e apreensão no local, foi alocado um drone que filmou o momento em que o ALEX jogou uma garrafa com entorpecentes para o lado de fora da casa. Na residência do ALEX e do RICARDO foram encontrados entorpecentes. Na chácara não foram encontrados entorpecentes. Relatou, ainda, que o ALEX  e TÁFILA eram os donos dos entorpecentes e responsáveis pelo tráfico e o RICARDO era responsável pelo transporte de drogas.
O Policial Civil Laudelino confirmou a versão dada pela Policial Milene. Aduziu que RICARDO usava um veículo marca UNO branco para transportar entorpecentes. Informou, ainda, que os usuários disseram ter adquirido os entorpecentes do ALEX e da TÁFILA.
Em oitiva, a testemunha Johny Henrique dos Santos Correa relatou que está em situação de rua há cerca de dois anos, que é usuário de entorpecentes, e que não possui nenhuma renda. Para sustentar seu vício, informou que coleta recicláveis na rua e também pratica furtos de materiais metálicos e cobre para vender no ferro velho do Alexsandro Pereira de Freitas, localizado a Rua Saturno, 271. Informou que quem é o responsável pela pesagem dos materiais é o Alberto de Abreu Santos, vulgo “Beleza”, que em seguida entrega o vale para o Alex ou Táfila, que realizam o pagamento em dinheiro ou drogas. Relatou, ainda, que os entorpecentes ficam na casa do Alex e Táfila.
Em audiência, Johny Henrique informou que não conhece os acusados, TÁFILA, ALEX E RICARDO. Informou que quando ia ao ferro velho era atendido por um homem chamado "Beleza". Disse que no ferro velho, recebia dinheiro e que nunca recebeu entorpecentes como moeda de troca.
A testemunha Leonardo Sanches Turgilho disse que está em situação de rua há 1 ano e meio, e que é usuário de drogas. Que pratica furtos de materiais metálicos para vender no ferro velho do Carlão ou do Alexsandro Pereira. Que quem recebe os materiais é o Alberto de Abreu Santos e que quem paga é o Alex ou a Táfila, e na ausência destes, é o Ricardo, vulgo “Caleb”, irmão do Alex, quem realiza o pagamento.
Em juízo, a testemunha de defesa, Juliana Aparecida Freitas Pinto, disse que é irmã do RICARDO e relatou que RICARDO morava com o pai e o ALEXANDRE morava na casa ao lado com a esposa.  Questionada sobre qual era a fonte de renda do RICARDO informou que o irmão sempre foi motoboy e "uber" e usava carros alugados. Relatou que seu irmão já teve depressão e fez tratamento com psicólogos. Informou, por fim, que ele é usuário de drogas e que nunca teve conhecimento de que RICARDO traficava drogas.
Em audiência virtual, a testemunha Roseli de Moraes Gomes relatou que o RICARDO trabalhava de Uber com carro alugado da marca MOBI e disse que ele é usuário de cocaína.
Em interrogatório policial, o réu negou a autoria, alegando ser inocente, bem como, afirmando a inexistência de drogas em sua residência. Negou, ainda, qualquer envolvimento com tráfico de drogas.
Em juízo, o Réu informou que é usuário de drogas, e comprou 50 “pinos” para uso próprio. Relatou que trabalhou com Alexsandro por pouco tempo. Que mora na casa atrás da residência do seu pai. Disse, ainda, que desconhece a referida chácara. Declarou, por fim, que faz uso de medicamentos controlados para depressão, ansiedade e fobia social. 
Pois bem.
No que toca ao delito de tráfico, não obstante as alegações de defesa, entende-se que a prova é suficiente ao decreto condenatório.
O acusado foi surpreendido guardando cinquenta porções de cocaína, acondicionadas em microtubos. Embora na delegacia tenha negado a posse de drogas, após a apreensão de cartão bancário em nome dele na mesma casa (fl. 25), em Juízo, passou a alegar  que a droga se destinava ao consumo pessoal.
 Os documentos juntados demonstram que o denunciado toma medicação receitada por médico psiquiatra e faz tratamento no CAPS AD. Todavia, tal fato, por si só, sugere o uso e outras doenças psiquiátricas, como mencionado por ele, mas não afasta a possibilidade do tráfico, conduta essa que se extrai das demais circunstâncias da prova, inclusive a quantidade de drogas apreendidas – 50 pinos de cocaína.
Ao lado disso, a prova dos autos, que também engloba o apenso n° 10000060-62.2021, demonstra que o acusado vinha sendo investigado pela Polícia Civil, investigação que se iniciou pela empírica verificação do aumento do crime de tráfico no Jardim Planetário, onde reside o réu e seu irmão, Alexsandro, preso em outros autos na mesma situação. 
Na referida investigação, o réu é mencionado como transportador de entorpecentes, situação que não ficou cabalmente demonstrada, é verdade, mas que representa indícios importantes, ainda mais no contexto de que o alegado trabalho lícito do réu, justamente de motorista, não teve prova convincente. 
Neste ponto, nota-se a ausência de qualquer prova do trabalho lícito – como motoboy ou "uber". As testemunhas  de defesa mencionaram que o réu usava carros alugados para trabalhar, o que não restou comprovado documentalmente por ele. Também não se comprovou qualquer cadastro ou relação com o aplicativo Uber. Recente ou passado. 
Assim é que, de um lado, a quantidade de drogas apreendidas, inclusive em embalagens de mesmo estilo das apreendidas nos autos do processo n° 1500735-66.2021, relativo ao irmão e cunhada do réu; e, de outro, a ausência de prova de trabalho lícito, em circunstância de residência em um local em que o irmão do réu, tido, juntamente com a esposa, responsáveis pela prática e comércio de entorpecentes, a partir de um ferro velho, com claro de trânsito de usuários de drogas, como apontam as fotografais juntadas nos autos (fls. 23/26),  são suficientes para se concluir pelo tráfico.
No que toca ao crime de associação ao tráfico, também se entende presente a prova da condenação. 
Pela fundamentação acima, de se ver que o denunciado desenvolvia atividades de tráfico de forma intricada às atividades de seu irmão e cunhada. Residiam próximos e muito embora não tenha havido prova de que ele realizava exatamente o transporte a partir de uma chácara e até para fora do município, entende-se como nítida a parceria com os demais, aproveitando-se do sistema de troca de drogas gerados inclusive a partir do ferro velho pertencente a eles. Assim, se não transportava, guardava os entorpecentes que ali eram comercializados à luz do dia.  
As fotografias aqui já mencionadas demonstram que o quanto a localidade, rua Saturno, entre os endereços do réu (n° 183) e do seu irmão e cunhada (n° 147) se tornou algo parecido ao que se conhece, no município de São Paulo, como "cracolândia", espaço público de fomento à venda de drogas pelo trânsito de usuários que trocam objetos ou dinheiro para sustento do vício. Interessante notar, sobre esse detalhe, os depoimentos das testemunhas Johny e Leonardo, os quais, apesar de negarem adquirir drogas diretamente do réu ou dos demais investigados, são moradores de rua, respondem criminalmente por furtos e são usuários de drogas, ou seja, se enquadram em situações bem típicas dessas observadas na conhecida "cracolância" e replicada no local dos fatos.
Diante desse contexto, portanto, entende-se procedente em sua totalidade a denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/06. 
Para o crime de tráfico de drogas, a pena de reclusão varia de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Na segunda etapa, verifica-se que o réu é reincidente, conforme fls. 121/123, e por ausência de circunstâncias atenuantes, aumento a pena na fração de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, por falta de primariedade, não faz jus à forma privilegiada.
Nos termos do art. 33, §2º do CP, fixo o regime fechado de prisão, porque é reincidente.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, pelo quantum da pena.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
ART. 35 DA LEI Nº 11.343/06.
Em relação ao crime de associação para o tráfico, a pena de reclusão varia de 3 (três) a 10 (dez) anos e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Na segunda etapa, denota-se que o réu é reincidente, e por ausência de circunstâncias atenuantes, aumento a pena na fração de 1/6, resultando em 03 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na terceira, fase, por falta de primariedade, não faz jus à forma privilegiada.
Fixo o regime fechado de prisão, porque é reincidente.
Praticados os crimes em concurso material, a pena final fica em 09 anos e 04 meses de reclusão e 1.399 dias-multa. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, pelo quantum da pena.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar RICARDO DOMINGUES DE CARVALHO a cumprir a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado de prisão, e ao pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, porque incurso no artigo 33, e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06 c/c art. 69 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois preso durante a instrução criminal, assim deve permanecer, à míngua de outros elementos que justifiquem o fim da prisão cautelar. Sendo tal medida necessária para a manutenção da ordem pública e a efetiva aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra.
Autorizo a incineração eventuais drogas remanescentes e contraprovas.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Boituva, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA