1500994-83.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... propósitos, guardavam, para fins de tráfico, 50 tijolos de cocaína com peso de 49.900 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Outrossim, em data não precisada e até o dia 09 de setembro de 2021, nesta cidade, os denunciados associaram-se para o fim de cometer, reiteradamente, o crime de tráfico. 
Notificado, o réu Samuel apresentou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500994-83.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-83.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245694/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 20144153 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 125/21/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2245694 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID WILLIAN SANTOS MATTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DAVID WILLIAN SANTOS MATTOS e SAMUEL SILVA DOS SANTOS foram dados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, porque, no dia 09 de setembro de 2021, na rua Francisco Mandalitti, n. 56, quadra 3, bairro Tangarás, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, guardavam, para fins de tráfico, 50 tijolos de cocaína com peso de 49.900 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Outrossim, em data não precisada e até o dia 09 de setembro de 2021, nesta cidade, os denunciados associaram-se para o fim de cometer, reiteradamente, o crime de tráfico. 
Notificado, o réu Samuel apresentou a defesa preliminar de fls. 287/295, alegando que a denúncia é inepta, que falta justa causa para a ação penal, que não há prova de seu envolvimento na prática do tráfico (o entorpecente não foi encontrado em sua posse e nem no veículo que dirigia) e que não há prova de vínculo permanente, estável e mantido por lapso temporal significativo
Notificado, o réu David apresentou a defesa preliminar de fls. 303/316, alegando que a denúncia é inepta (os investigadores informaram que ele estava dentro da chácara, o que não configura crime; a denúncia não narrou um dos elementos normativos do tipo penal), que os depoimentos dos policiais não se prestam à condenação e que não há prova do crime de associação para o tráfico. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 11 de novembro de 2021 (fls. 329/333). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 418 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 503/508). 
Já a defesa técnica do réu David se manifestou a fls. 523/531, alegando que: 1)- o réu colaborou, prestando informações relevantes em seu interrogatório judicial, demonstrando-se arrependido; 2)- o acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006; 3)- não houve ânimo associativo hábil a caracterizar o crime de associação para o tráfico, que não se confunde com a coautoria; 4)- a fls. 169, o réu anexou comprovante de inscrição de empresa em seu nome, pois trabalha com obras, sendo a data de abertura da empresa em 28/08/2020. Pediu a absolvição no tocante ao crime de associação, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a aplicação da pena de multa no mínimo, bem como o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
O acusado Samuel apresentou as alegações finais de fls. 511/520, aduzindo que: 1)- não há nos autos "afirmativa legal e lícita" de que praticou um mais verbos doscritos no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006; 2)- pegou o carro emprestado de Rinaldo, para fazer entregas, e David lhe telefonou pedindo para levar um galão de gasolina; 3)- se o réu estivesse traficando, não teria levado os policiais até o interior da chácara; 4)- David confessou que o material ilícito estava em sua posse e declarou que Samuel desconhecia a mercadoria; 5)- as declarações dos policiais não podem ser consideradas como único meio de prova capaz de convencer o magistrado; 6)- no caso, os depoimentos dos policiais não foram confirmados por nenhum outro elemento de convicção; 7)- não foram comprovados os requisitos que caracterizam o crime de associação para o tráfico. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 21/22 (dois telefones celulares; um veículo Fiat Uno; um veículo Fox; e cinquenta porções de cocaína) e pelo laudo pericial de fls. 430/432 (49.900 gramas de cocaína). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados. 
Em juízo, a testemunha Eurico Moura Barbosa, investigador de polícia da 6a Delegacia de Patrimônio do DEIC, relatou ter recebido informação de que, no local do fato, haveria uma reunião para tratar sobre drogas. Os policiais foram até Bauru e permaneceram em campana desde a parte da manhã. Por volta de 11:00 h, um veículo Fiat Uno, cor azul, abriu o portão automático e entrou no imóvel. Ali ele ficou pouco tempo e saiu. Algum tempo depois, chegou um Evoque, cor branca, e entrou no mesmo portão, ficou algum tempo e também saiu. Os policiais continuaram em observação. Após, o veículo Fiat Uno retornou para a chácara e entrou, ficando ali mais algum tempo. Quando esse carro saiu, os policiais tentaram acompanhá-lo e o seguiram por ruas de Bauru. Contudo, em determinado momento, perderam-no de vista e voltaram para as proximidades da chácara, onde permaneceram em observação. Não houve movimentação até que o veículo Fiat Uno retornasse. O carro, dessa vez, não entrou na chácara, e sim parou do outro lado da rua, em frente ao portão. O condutor desceu e entrou no imóvel, ficou pouco tempo, abriu novamente a garagem, saiu e trancou a garagem. Os policiais o abordaram. Tratava-se de Samuel. Os policiais lhe informaram sobre a denúncia. Samuel disse que naquele dia ocorreria uma festa no local. Os policiais o indagaram se havia mais alguém ali. Samuel disse que ali também estava um amigo seu e autorizou que os policiais entrassem. Ao entrarem na chácara, os policiais perceberam tratar-se de local com piscina, churrasqueira e salão de jogos. Ali estava David, o qual foi abordado. David explicou que estava na chácara para um churrasco. Em buscas no imóvel, nada foi encontrado. Contudo, dentro de um veículo Fox, cor preta, foi achada a droga. Os réus explicaram que aquele carro pertencia a um outro indivíduo que participaria da festa, de prenome Everton, o qual havia saído dizendo que logo voltaria. Os policiais esperaram algum tempo e retiraram a viatura da frente do imóvel. Como ninguém mais apareceu, os réus foram levados presos. A informação inicial sobre o local do fato chegou para a polícia no dia anterior, vinda de fonte humana. O DEIC tem um decreto que lhe dá autonomia para fazer investigação em todo o território do Estado. É comum policiais do DEIC realizarem diligências em todo o Estado. Samuel estacionou e entrou. Quando ele saiu, foi abordado. Os acusados explicaram que estavam se organizando para o churrasco. Ainda não havia chegado material para o churrasco. Os réus disseram que tal material iria chegar. David estava perto do veículo Fox preto, encostado no carro, bem tranquilo. Havia uma bolsa no porta malas e outra no banco de trás, nas quais contido o entorpecente. Eram bolsas de zíper e que foram abertas para que fosse possível ver o que havia dentro. O veículo Fox estava aberto, com o vidro fechado e a chave no contato. Everton seria o condutor desse automóvel e teria saído a bordo de um outro que veio buscá-lo, segundo os réus explicaram. Não é de seu conhecimento algum vínculo entre o Evoque e Everton. A polícia chegou no local por volta de 9:00 h. Os policiais aguardaram cerca de trinta minutos eventual retorno de Everton. Não se lembra se a diligência ocorreu num dia de semana. Os acusados não explicaram se trabalhavam. A denúncia foi feita pessoalmente e mencionava apenas o local, não os indivíduos suspeitos. Não conhecia os acusados anteriormente. Não havia nenhuma outra pessoa no imóvel. Foram apreendidos cinquenta tabletes de cocaína, contendo cinquenta quilos. O veículo Fiat Uno foi vistoriado e, em seu interior, nada foi encontrado. Não foram achados outros objetos relacionados ao crime. Não viu o veículo Fox saindo ou entrando. David não mencionou como foi até à chácara. Os réus não forneceram o contato de Everton. Os fatos se deram todos no dia da ocorrência. Não foi feita campana em data anterior. Na data do fato, o veículo Fiat Uno foi visto entrando e saindo duas vezes e, numa terceira, apenas parando na frente. Samuel autorizou que os policiais entrassem, fornecendo inclusive o controle do portão. Os réus apenas relataram que estavam se preparando para um churrasco, sem dar maiores detalhes. O veículo Evoque branco permaneceu por um pouco mais de tempo dentro do imóvel. Não foi possível ver a respectiva placa, em razão da distância em que os policiais estavam. David ficou um pouco assustado e enérgico quando da abordagem, o que é normal, pois os policiais estavam à paisana. A denúncia não dava conta de "vínculo associativo" entre os réus. 
A testemunha Sandro Luis Marques de Souza, agente policial lotado na 6a Delegacia de Patrimônio do DEIC, afirmou que, um dia antes, a polícia recebeu informação de que, na referida chácara, haveria um encontro para entrega de entorpecente. Os policiais foram ao local e se posicionaram, logo pela manhã, em frente à chácara. Foi visto um veículo Fiat Uno saindo da garagem. Ele saiu uma vez e voltou. Mais tarde, chegou um automóvel Evoque, cor branca, que também adentrou pela garagem. Após algum tempo, o veículo Evoque saiu. Depois de mais algum tempo, o veículo Fiat Uno azul novamente adentrou, permaneceu alguns instantes e saiu. Os policiais tentaram acompanhá-lo mas o perderam de vista e, então, retornaram para as proximidades da chácara. Posteriormente, o veículo Fiat Uno retornou. Porém, o motorista o deixou do lado de fora, desceu e entrou no imóvel. Após algum tempo, o motorista do veículo Fiat Uno saiu da chácara e foi abordado. Os policiais lhe informaram sobre a denúncia. O indivíduo disse desconhecer. Indagado, ele afirmou que um amigo estava na chácara e que ali seria feito um churrasco. Os policiais o indagaram se poderiam entrar na chácara e o réu forneceu o controle. No interior do imóvel, foi abordado outro indivíduo, o qual estava perto do veículo Fox. Indagado, este último disse não saber nada sobre droga e que ali estava para fazer um churrasco. O imóvel foi revistado e nada foi encontrado. No veículo Fox, porém, havia entorpecente. Os réus explicaram que o automóvel Fox houvera sido deixado por uma pessoa de nome Everton, o qual tinha saído num outro carro e iria voltar. Os policiais permaneceram por algum tempo no local. A droga aparentava ser cocaína. Havia duas bolsas, uma no porta malas e outra no banco traseiro. Chegou no local pela manhã, ao passo que a abordagem se deu à tarde, em horário que não sabe precisar. Os réus apenas disseram que ali estavam para um churrasco. Não se lembra de eles terem explicado se trabalhavam ou não. A chácara era equipada com piscina e sala de jogos. Não havia material para churrasco ali. Não se recorda se o condutor do veiculo Fiat Uno explicou por que saiu e voltou por mais de uma vez. Acha que David veio em direção ao portão para ver o que estava acontecendo, pois os policiais haviam abordado Samuel aos gritos. A denúncia foi recebida de fonte humana, pessoalmente, e dava conta de que haveria droga na chácara, a qual seria entregue ao "Partido". Não conhecia os acusados anteriormente. Eles informaram que Everton teria o vulgo de "Careca", bem como que este havia deixado o carro no local e voltaria. Os policiais acharam que a abordagem já estava prejudicada, pois a viatura houvera ficado na frente do imóvel e, por isso, resolveram voltar para São Paulo. Salvo engano, posteriormente, chegou o proprietário da chácara, dizendo que a houvera alugado para um evento. Não se lembra se ele disse a quem o imóvel foi alugado. A droga estava acondicionada dentro de bolsas de lona. Foi necessário abri-las para verificar o que continham.  A informação era de que a droga seria enviada a São Paulo, para o PCC. Não houve interceptação telefônica. A denúncia mencionava apenas o endereço da chácara, não os nomes dos envolvidos. Não consegue precisar por quanto tempo o veículo Evoque permaneceu na chácara. Como ele saiu para outro lado, não foi possível verificar suas placas. Os réus foram revistados e, em poder deles, nada de ilícito foi encontrado. A campana foi feita somente na data do fato. Samuel era quem dirigia o veículo Fiat Uno. Acha que, quando o Evoque adentrou na chácara, o Fiat Uno estava fora. Teria sido possível abordar os dois veículos quando entraram na chácara. Só que os policiais esperam "melhor ângulo" para abordar. Quando o Evoque entrou, os policiais acharam que não havia nada. Resolveu-se abordar no momento em que o condutor do veículo Fiat Uno saísse do imóvel, após ter deixado o automóvel na rua e entrado. Samuel disse ter sido convidado para um churrasco e que, na chácara, havia um amigo também convidado para o mesmo evento. David estava ao lado do veículo Fox. Samuel apenas ficou nervoso no momento da abordagem por não saber o que estava acontecendo. Depois que os policiais lhe explicaram o que estava ocorrendo, ele ficou mais tranquilo. 
A testemunha Erisvaldo de Lima Gonçalves disse conhecer David há cerca de oito anos. Ele trabalhava junto com o pai, fazendo serviços de pedreiro e de piso laminado. Provavelmente, o réu trabalhava todos os dias. Não sabe o que David fazia no local do fato quando da prisão. Soube do ocorrido por meio do advogado. David é casado e tem dois filhos. Nada sabe que desabone sua conduta. Pelo que sabia, ele não tinha envolvimento com tráfico e nem com outro ilícito. 
A testemunha Felipe Carvalho Vieira informou que conhece David há aproximadamente oito anos. Conheceu-o através do serviço. Trabalhava com servente de obra e o conheceu trabalhando com piso laminado junto com o pai dele. Não sabe se David trabalhava todos os dias. Quando alguém lhe perguntava sobre piso laminado, indicada o réu e o pai dele. Nada sabe sobre o fato. O réu e o pai iam para o serviço num veículo Fiesta. Não sabe se eles tinham um automóvel Fiat Uno. Sabe de duas casas nas quais o acusado e o genitor fizeram serviços. Indicou-lhes para vários outros locais. Ele comentou que tinha namorada. O réu tem dois filhos. Numa ocasião, ao se dirigir ao local de um serviço, David os levou. 
A testemunha Ana Cláudia Domingos disse conhecer Samuel há dez anos. Ele passou a namorar sua filha. Hoje, eles estão casados. Samuel era empregado de uma padaria e trabalhava todos os dias. Não sabe o que o acusado fazia no local do fato quando da prisão. Ele trabalhava na parte da manhã, desde às 5:30 h ou 6:00 h até 13:00 h. Samuel não tinha carro. O proprietário da padaria era Rinaldo. O réu trabalhava na padaria há três anos. Nunca soube que Samuel tinha envolvimento com entorpecente. Sua filha nunca lhe disse nada nesse sentido. Samuel e sua filha têm um casal de filhos, com três e oito anos. Muitas vezes, ajudava-os com as despesas do lar. 
A testemunha Rinaldo Sérgio Moreira Anastácio afirmou que conhece Samuel há aproximadamente cinco anos. Conheceu-o através de seus filhos, que têm quase a mesma idade que ele. Não sabe o que Samuel fazia no local do fato quando da prisão. Ele havia saído alguns dias antes do emprego. O réu trabalhava numa padaria. Ele disse que iria mexer com vendas junto com a esposa. A padaria era de sua propriedade e o réu, seu empregado. Samuel trabalhou na padaria por cerca de três anos. No período, o acusado nunca lhe deu problema, sempre foi bom funcionário e não faltava. Ele saiu do serviço alguns dias antes do fato. Samuel iria passar a vender peças de celulares, como capas. No dia 09 de setembro, o réu lhe pediu o carro emprestado, dizendo que teria de fazer algumas entregas de celulares, capas e fones de ouvido. Ele não comentou sobre os endereços de entregas, nem que iria a um churrasco no bairro Tangarás. Samuel nunca lhe comentou que estava mexendo com tráfico ou fazendo uso de drogas. Não suspeitou que de envolvimento do réu com entorpecente. Emprestou-lhe um veículo Fiat Uno, modelo 2015, cor azul. Samuel pegou o carro por volta de 10:00 h. Na época, o réu não tinha automóvel. 
A testemunha Richard Coelho disse conhecer Samuel há dois anos. Não sabe se ele estava trabalhando até ser preso. Não sabe o que ele fazia no local do fato quando da prisão. Samuel mora longe do bairro Tangarás. Não sabe se ele conhecia David. O réu não tinha veículo. Conhece Rinaldo e os filhos deles, de quem é amigo. Rinaldo foi patrão de Samuel e tinha um veículo Fiat Uno. Conheceu Samuel através de amigos, em alguns churrascos. Rinaldo tinha uma padaria. Samuel tem dois filhos, ambos menores de idade. Nunca percebeu que Samuel pudesse ser usuário ou traficante de drogas. Ele nunca ostentou padrão de vida alto. A casa dele era bem simples. A mulher de Samuel também trabalhava para sustentar o lar. 
Interrogado em juízo, o réu David declarou que aceitou fazer um transporte. Encontrou-se com Everton na chácara, e ele carregou seu carro. Teria que levar o material até São Paulo, num posto Graal. Everton foi embora. Viu que a gasolina do carro estava "baixa" e, por isso, telefonou para Samuel, a fim de lhe pedir que levasse combustível. Assim que Samuel chegou, foi abrir o portão. A polícia os abordou, disse-lhes que estavam presos e perguntou onde estava a droga. O entorpecente foi encontrado no veículo. Não sabia da existência da droga, apenas que era algo ilícito. Everton é o dono da caminhonete branca. Conheceu-o em festas na cidade. Como seu serviço não estava dando renda para suas despesas, aceitou fazer o transporte. Emprestou o veículo Fox de Gabriel Anastácio. Tratou do empréstimo do carro com Gabriel e do transporte com Everton, sempre pessoalmente. Com Everton, conversou no posto Alameda. Não tem o telefone de Everton. Ele lhe ligou de número restrito e combinou de se encontrarem no posto Alameda. Tinha o telefone de Everton, mas ele acabou trocando. O número antigo de Everton está registrado em seu celular que ficou no carro. Não sabe dizer o número anterior de Everton. O celular que ficou no veículo lhe pertencia. Foi na chácara apontada por Everton. Depois que Everton carregou o veículo, não quis se arriscar de sair com ele em razão de ter pouca gasolina. Por isso, telefonou para Samuel, e lhe perguntou se poderia levar combustível até ele. Samuel foi ao local para lhe levar gasolina. Não tem conhecimento de Samuel ter ido na chácara e depois saído anteriormente. Somente tem ciência do momento em que ele ali chegou no portão e buzinou. Ao abrir o portão para Samuel, a polícia entrou junto, algemou-os e perguntou onde estava a droga. Ficou sem entender, até que os policiais abrissem as caixas que estavam no carro e disseram que havia entorpecente. Chegou na chácara por volta de 13:00 h ou 13:30 h. Os policiais chegaram por volta de 13:30 h ou 14:00 h, não se recorda o horário exato. Foi até à chácara com o veículo Fox. Receberia cinco mil reais pelo transporte, valor este que lhe seria entregue assim que chegasse no destino. Ignorava o que iria transportar mas, pelo montante que receberia, sabia tratar-se de algo ilícito. Não sabia também qual era a quantidade de material a ser transportada. Tem uma empresa que presta serviços de acabamentos gerais em parte interna, mais voltada a assentamento de pisos de madeira. Trabalha nesse atividade há cinco anos. Seu pai trabalha no mesmo ramo há dez anos. O genitor foi lhe ensinando. A empresa está em seu nome. Tem dois filhos, um de quatro anos e outro de seis. É amasiado. Foi a única vez em que iria fazer esse tipo de transporte. Em razão da pandemia e da pouco procura por seus serviços de acabamento, acabou aceitando realizar o transporte. Está arrependido. Samuel não sabia que iria transportar material ilícito. Apenas lhe ligou pedindo combustível. Como o nível da gasolina estava baixa, não quis se arriscar a sair com o carro e não ter tempo de chegar até o posto. Conhecia Samuel há pouco tempo. Tinham amigos em comum. Não costumava se reunir com Samuel e não tinham tratativas de praticar tráfico ou consumir drogas juntos. Sabia que ele trabalhava numa padaria, não que tinha envolvimento com tráfico. Não explicou para Samuel por que estava precisando da gasolina e nem o que iria fazer com ela. Quando os policiais entraram, estava sentado num banco situado ao lado do veículo Fox. 
Interrogado em juízo, o réu Samuel disse ter pegado o carro de Rinaldo, para fazer entregas. Ele e sua mulher abriram uma loja de celular. Pediu a Rinaldo o carro emprestado, para fazer as entregas. Sabia que, pela manhã, Rinaldo não usava o automóvel. Foi fazer entregas para alguns clientes, próximo ao bairro Redentor. Quando retornou para a loja, David lhe telefonou e perguntou se estava perto do bairro Tangarás. Respondeu-lhe que estava longe. Ele pediu o favor de ir lhe levar um galão de gasolina. Concordou em atendê-lo. David lhe explicou onde deveria levar o combustível. Combinou que, assim que chegasse no local, iria buzinar. Quando chegou e buzinou, o portão abriu. Em seguida, os policiais o abordaram na rua e disseram que já estavam seguindo seu carro. Eles lhe perguntaram sobre um veículo branco. Explicou que não sabia de carro branco e que somente veio fazer um favor a um amigo. Indagado, respondeu aos policiais que o amigo estava na chácara. David abriu o portão e foi abordado. Os policiais fizeram perguntas a David. Após, um policial saiu e veio lhe dizer que foram achados entorpecentes. O policial o indagou se tinha ciência da droga. Respondeu que não e que somente foi ao local a fim de fazer um favor para David. Ao saber que seria levado para a delegacia, ficou nervoso. Não foi marcado horário específico para devolver o veículo para Rinaldo. Naquela data, terminou as entregas passadas por sua esposa, por volta de 12:00 h ou 13:00 h. Quando voltava para a loja, recebeu ligação de David. Dirigiu-se até a chácara apenas uma vez. Pegou o carro por volta de 10:00 h. Assim, não seria possível que tivesse ido na chácara duas vezes com o automóvel anteriormente. David apenas lhe disse que a gasolina do carro dele estava baixa e perguntou se poderia fazer o favor de lhe levar combustível. Ele não deu maiores detalhes e nem afirmou que viajaria para São Paulo, disse apenas que precisava da gasolina. Havia conhecido David há pouco tempo, através de Gabriel, amigo em comum. Não tinha muitos detalhes sobre David. Conhecia-o de vista. Às vezes, David ia até à padaria onde trabalhava. Conheciam-se "meio que por cima", às vezes falavam "oi", "boa tarde", "bom dia". Não disse aos policiais que estava no local para participar de churrasco. Recentemente, havia saído de um serviço e queria iniciar outro. Não tinha como falar que faria churrasco, pois tinha o compromisso da entrega. Os policiais estavam muito nervosos, atrás de um carro branco, que havia fugido. Explicou aos policiais que somente compareceu na chácara para fazer um favor. Não lhes disse que o automóvel Fox pertenceria a indivíduo de nome Everton, vulgo "Careca", que voltaria para buscá-lo. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos réus por crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas que sustentam o contrário. 
O réu David admitiu que iria fazer o transporte do material apreendido no interior do veículo Fox até São Paulo, bem como que receberia o valor de cinco mil reais como contraprestação. 
Embora ele tenha ressalvado que somente sabia que iria fazer o transporte de algo ilícito, ignorando que consistia em entorpecente, sua negativa, assim como o restante de sua versão, não convence. 
Observe-se que, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, no veículo Fox, havia uma bolsa no porta malas e outra no banco traseiro, nas quais estavam contidos os tabletes de cocaína apreendidos. 
Se David era o responsável pelo automóvel em questão naquele momento e se em seu interior havia grande quantidade de entorpecente, cabia-lhe produzir prova robusta de que ignorava qual era o material contido nas bolsas. 
Ademais, ninguém se dispõe a transportar material sabidamente ilícito sem procurar se inteirar daquilo que realmente se trata, até mesmo para que seja possível planejar estratégias a fim de passar despercebido perante a fiscalização sabidamente existente em vias públicas e estradas. 
Enfim, pois, não há dúvida a respeito do vínculo de pertinência entre o réu David a droga apreendida dentro daquele automóvel. 
No tocante ao corréu Samuel, a mesma conclusão se impõe. 
Ele declarou que tomou o veículo Fiat Uno emprestado de Rinaldo, a fim de fazer entregas de itens relativos a celulares. 
Contudo, somente comprovou o empréstimo do automóvel, mas não que o utilizou naquela manhã para fazer entregas. 
Veja-se que a prova do alegado não seria difícil de produzir, bastando que fossem arrolados os destinatários dos produtos ou mesmo a própria esposa de Samuel, a qual com ele trabalhava no ramo de venda de itens de telefones celulares. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
Prosseguindo, Samuel faltou com a verdade ao dizer que não esteve anteriormente na chácara com o veículo Fiat Uno em duas oportunidades naquele mesmo dia. 
Tanto faltou com a verdade que, segundo os policiais civis, eles notaram a presença do automóvel em apreço entrando no imóvel e saindo por duas vezes antes da abordagem. 
Abram-se parênteses para consignar que os policiais civis não tinham qualquer interesse escuso em comparecer perante o Juiz de Direito, a fim de afirmar fatos falsos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem processados administrativa e criminalmente pela falsa acusação. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade de prova assentada em depoimentos de policiais. 
Nesse sentido: 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
E ainda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Retomando, Samuel negou a verdade, certamente, porque, ao ir à chácara e dela se retirar, naquelas duas ocasiões anteriores, fazia-o com propósito escuso, o qual não poderia ser revelado em juízo a não ser que se buscasse a autoincriminação. 
Daí, pois, a negativa de Samuel, no ponto em questão. 
A falta com a verdade no interrogatório do acusado é elemento que pode e deve ser considerado pelo juiz na formação de sua convicção.  
À propósito:  
"Não se olvide que o parágrafo único do art. 186 do Código de Processo Penal, adotando o princípio do nemo tenetur se detegere, previsto na Constituição Federal, determina que o silêncio do acusado não poderá ser considerado em seu desfavor em processo criminal; todavia, as inverdades pode ele proferidas em interrogatório judicial constituem-se em mais um elemento a ser considerado pelo Magistrado no momento da formação de sua convicção. Nesse sentido, ponderou o Eminente Desembargador José Raul Gavião de Almeida que ' ... Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade ....' (TJSP, 6a Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 990.10.390742-6, voto n. 10.943)." (em TJSP, Apelação n. 0029345-41.2013.8.26.0071, rel. Silmar Fernandes, j. 13/11/2015).  
Colocando uma pá de cal na questão, cumpre observar que os réus disseram, em seus interrogatórios, que Samuel foi até à chácara a fim de levar combustível para David. 
Trata-se, ainda uma vez, de inverdade. 
Estivesse Samuel levando gasolina, certamente o galão que a acomodava teria sido visto pelos policiais civis responsáveis pela abordagem. 
Veja-se que, na audiência de instrução, as defesas não formularam qualquer questionamento às testemunhas da acusação a respeito de algo que denotasse a presença de combustível sendo transportado no interior do veículo Fiat Uno. 
Ademais, causa estranheza que alguém se preste a transportar material ilícito num automóvel até São Paulo e não providencie, de antemão, combustível suficiente para a empreitada. 
Melhor explicando, o mais natural e mais simples teria sido que David, antes mesmo do carregamento do veículo Fox com a droga, já o tivesse abastecido num posto de combustíveis. 
Não se entrevê, enfim, verossimilhança na alegação de que somente houve preocupação com a quantidade de gasolina no momento em que o carro já estava carregado com nada menos do que 49.900 gramas de cocaína. 
Outro ponto a evidenciar que os acusados faltaram com a verdade em seus interrogatórios situa-se na circunstância de Samuel ter declarado que conheceu David há pouco tempo e que não sabia de detalhes sobre o mesmo, bem como de ter afirmado que o conhecia apenas de vista, "meio que por cima", e às vezes falavam "oi", "boa tarde", "bom dia". 
Ora, fosse tão superficial o vínculo entre os dois, David não teria tido a liberdade de telefonar para Samuel, para solicitar o favor de lhe trazer combustível. 
E nem Samuel, que estava, segundo suas próprias palavras, em local distante, teria se dado ao trabalho de buscar gasolina e ir até a chácara ao encontro de David. 
Portanto, amplamente inverossímil a narrativa apresentada por Samuel para justificar a sua presença no local do fato - onde estava a droga -, a outra conclusão não se pode chegar senão à de que ele era um dos responsáveis pela "guarda" do material ilícito. 
Em suma, impõe-se a condenação dos réus como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Já no que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, a absolvição é medida de justiça. 
A prova evidencia que houve simples coautoria, e não que os acusados estavam associados, de forma perene ou permanente, e imbuídos de um "ânimo associativo" para a prática da traficância, distinto do dolo próprio à conduta de guardar entorpecente naquela ocasião específica. 
À luz do quadro probatório produzido, sequer é incorreto afirmar que a reunião dos acusados para a prática do tráfico se deu de forma isolada. 
Nessas circunstâncias, não se caracteriza o delito de associação para o tráfico, que exige mais do que a simples coautoria. 
Nesse sentido: 
“Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da Lei n. 11.343/06 vem representada pelo verbo 'associar', que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.” (TJSP, Apelação Criminal n. 0001922-45;2009.8.26.0363, rel. Newton Neves, j. 1º/02/2011). 
Enfim, os réus devem ser absolvidos da acusação de cometimento do crime descrito no artigo 35 da Lei n. 11343/2006. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se pelo acusado David. 
Ele não tem antecedentes criminais, apenas um processo em andamento (fls. 70/71). 
No entanto, guardava nada menos do que 49.900 gramas de cocaína. 
A par de se tratar de expressiva quantidade, cuida-se de droga de natureza especialmente prejudicial aos usuários e também à sociedade como um todo. 
Com efeito, a ingestão de cocaína, ainda que em quantidade não muito elevada, traz severos malefícios à saúde humana, podendo inclusive levar ao óbito. 
A sociedade como um todo, por sua vez, assiste a uma disparada de crimes contra o patrimônio, muitas vezes cometidos mediante violência ou grave ameaça, por agentes que estão sob efeito de tal espécie de entorpecente e/ou por agentes que querem obter recursos para adquiri-lo. 
Tudo sem falar no elevado custo para tratamento de dependentes químicos e para prestar assistência social aos que deles dependiam economicamente. 
Destarte, com amparo no artigo 42 da Lei n. 11343/2006, fixa-se a pena base em um quarto acima do mínimo legal, resultando em seis anos e três meses de reclusão, mais seiscentos e vinte e cinco dias-multa. 
Nada obstante David ter dito que ignorava ser droga o material que estava no veículo Fox e que iria transportar até São Paulo, deve-se reconhecer a atenuante da confissão. 
Afinal, ele ao menos admitiu seu vínculo com tal material, não deixando margem para argumentações no sentido de que desconhecia a presença de alguma substância dentro do automóvel e/ou de que não era o responsável pela mesma. 
Sendo assim, em razão da atenuante da confissão espontânea, reduz-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos, dois meses e doze dias de reclusão, mais quinhentos e vinte e um dias-multa. 
O réu David faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Isto porque não há nenhum elemento de convicção a indicar que se trata de agente dedicado a atividade criminosa ou integrante de organização criminosa. 
Como vem decidindo os Tribunais Superiores, a mera alusão à quantidade de droga apreendida não é suficiente, por si só, para caracterizar dedicação à atividade criminosa. 
Por outro lado, a existência de processo em andamento igualmente não configura empecilho ao reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Este juízo vinha deixando de aplicar o privilégio para réus cujos processos em andamento indicassem dedicação a atividade criminosa, com base em entendimento do Superior Tribunal de Justiça, e por entender ser necessário, a bem da segurança jurídica e do prestígio ao princípio da igualdade, seguir a orientação de Tribunais Superiores.  
Ocorre, porém, que, no Supremo Tribunal Federal, a Segunda Turma tem entendimento em sentido contrário, ou seja, não é possível levar em conta processos ou inquéritos em andamento para fins de afastamento da causa de diminuição.  
Nesse sentido:  
"1.Habeas corpus. 2. Tráfico de entorpecentes. Condenação. 3. Causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. 4. Não aplicação da minorante em razão de sentença sem trânsito em julgado. 5. Paciente primário. 6. Ausência de provas de que integra organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. 7. Decisão contrária à jurisprudência desta Corte. Constrangimento ilegal configurado. 7.1. O Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. 7.2. Para efeito de aumento da pena, somente podem ser valoradas como maus antecedentes decisões condenatórias irrecorríveis, sendo impossível considerar para tanto investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5º, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional. 8. Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. Superação. 9. Ordem concedida parcialmente para que o Juízo proceda à nova dosimetria." (STF, Segunda Turma, Habeas Corpus 151.431/Minas Gerais, relator Ministro Gilmar Mendes).  
Havendo, portanto, divergência nos Tribunais Superiores a respeito da questão, entende-se que o juízo de primeiro grau deve ter ampla liberdade para analisar o tema.  
No caso, a par de inexistir notícia de trânsito em julgado de eventual condenação referente ao processo anterior pelo qual responde o acusado, também não foi trazido para estes autos qualquer elemento de convicção produzido naquele feito.  
Nessa conformidade, não se pode dizer que o réu David se dedica a atividade criminosa, apenas em razão da notícia de estar respondendo a outro processo penal.  
Do contrário, haveria não somente ofensa ao princípio da presunção de inocência, mas também à própria ideia de que as decisões do Poder Judiciário devem ser fundamentadas à luz dos elementos de prova trazidos aos autos.  
No tocante à presunção de inocência, cabe acrescentar que, se se considerar que a simples existência de inquérito ou ação penal em andamento impediria a aplicação do privilégio, poder-se-ia ter a seguinte situação: o réu, a quem negada a redução de pena, suportaria a aplicação de, no mínimo, cinco anos de reclusão, passaria a cumpri-la em regime semiaberto ou fechado e, posteriormente, viria a ser absolvido no processo anterior.  
Não há dúvida de que, em tal caso, teria ele suportado constrangimento ilegal e inconstitucional.  
De igual modo, o princípio que exige a fundamentação das decisões do Poder Judiciário também restaria abalado, haja vista que se estaria considerando simples certidão de antecedentes para negar o benefício em questão ao agente.  
Por outras palavras, para que se pudesse afirmar categoricamente que se trata de indivíduo que se dedica a atividade criminosa, no mínimo seria necessário que o magistrado tivesse acesso aos elementos de convicção produzidos naquele outro processo em andamento, de modo a poder externar conclusão com base em argumentação racional, motivada e submetida ao controle das partes e da sociedade.  
Destarte, existindo nestes autos apenas certidão dando conta de que David responde a outro processo pelo crime de receptação dolosa (fls. 70), não se pode concluir que ele se dedica a atividade criminosa. 
Em relação ao "quantum" da redução de pena, deve ser aplicada a fração máxima de dois terços. 
Isto porque, ainda segundo entendimento dos Tribunais Superiores e ressalvada a convicção pessoal deste magistrado, a quantidade e natureza da droga não podem ser levadas em conta tanto na primeira como na terceira fase de aplicação da pena, sob pena de "bis in idem". 
Destarte, já consideradas tais circunstâncias na primeira fase (elevação da pena base em um quarto), não devem elas serem levadas em conta na terceira, ainda que para efeito de modular o "quantum" da redução da pena. 
Sendo assim, reduzindo-se a pena na proporção de dois terços, resulta ela em um ano, oito meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais cento e setenta e três dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu David. 
Pese embora a ausência de antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a apreensão ter recaído sobre grande quantidade de entorpecente de natureza especialmente prejudicial aos usuários e à sociedade como um todo, conforme já analisado. 
Não deve pairar dúvida de que, em tais circunstâncias, a reprovabilidade da conduta é bem mais acentuada, já que mais elevado o dano ou risco de dano social. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Samuel.   
Por força da quantidade e natureza da droga, e com amparo no artigo 42 da Lei Antidrogas, fixa-se a pena em um quarto acima do mínimo legal, resultando em seis anos e três meses de reclusão, mais seiscentos e vinte e cinco dias-multa. 
O acusado Samuel  é reincidente (fls. 77 – artigo 33, § 4o, Lei n. 11343/2006). 
Por força da agravante da reincidência, eleva-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, mais setecentos e vinte e nove dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Samuel. 
Em razão da quantidade e natureza da droga apreendida, bem como da reincidência específica, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu David Willian Santos Mattos como incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4o, da Lei n. 11343/2006, a cumprir um ano, oito meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar cento e setenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Samuel Silva dos Santos como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado, a e pagar setecentos e vinte e nove dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 3)- absolver os réus David Willian Santos Mattos e Samuel Silva dos Santos da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 35 da Lei n. 11343/2006, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiado durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a periculosidade que demonstraram ao terem sob guarda grande quantidade de droga de natureza especialmente prejudicial aos usuários e à sociedade como um todo, e sem falar ainda na probabilidade de reiteração de conduta criminosa, tendo em vista que Samuel é reincidente específico e David responde a outro processo criminal por delito de receptação dolosa. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
Quanto aos telefones celulares apreendidos, trata-se de bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou destruídos, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
No tocante ao veículo Fox, prestou-se à guarda de 49.900 gramas de cocaína e se prestaria ao transporte desse material até à cidade de São Paulo. Não há dúvida de que tamanha quantidade de entorpecente somente poderia ser transportada para local distante embarcada em um veículo. Logo, declaro o perdimento do veículo Fox. 
Em relação ao veículo Fiat Uno, embora usado para deslocamento por um traficante, nada o vincula a uma atividade específica ligada à droga. Destarte, defiro sua restituição. Como o réu Samuel, que estava na posse do automóvel, declarou tê-lo emprestado de Rinaldo, a restituição deve se dar em favor deste último, com isenção de despesas de estadia. 
P.R.I
Bauru, 21 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA