1500068-84.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... e 600 dias-multa para o crime de tráfico e 04 meses de detenção para o crime de resistência. 
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência, agravo as penas em 1/6, passando a dosá-las, respectivamente, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 04 meses e 20 dias de detenção para o crime de resistência.
Na terceira fase, não estão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500068-84.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-84.2021.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085285/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 17025758 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1406/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1406/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2085285 - DEL.POL.PROMISSAO, 1406/21/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Augusto da Silva Gonçalves






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra AUGUSTO DA SILVA GONÇALVES, devidamente qualificado, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (item”1”) e artigo 329, caput, do Código Penal (item”2”), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2021, por volta das 00h40min, na AVENIDA JULIO DE NORONHA, 152, JARDIM PRIMAVERA, nesta cidade e comarca de Promissão, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, cerca de 5,81 gramas de cocaína, em forma de pedras de crack, acondicionadas em sete invólucros plásticos, 24,97 gramas de maconha, acondicionadas em onze invólucros plásticos, 9,49 gramas de cocaína, acondicionadas em sete invólucros plásticos e 6,39 gramas de cocaína, acondicionadas em sete invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, mediante violência e ameaça, opor-se à execução de ato legal a funcionário competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 113/114).
O réu foi regularmente citado e apresentou sua defesa preliminar às fls. 154/155, a qual não foi acolhida (fls. 162/163).
Seguiu-se a regular instrução do feito, com a inquirição das testemunhas e o interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial. A D. Defesa, por seu turno, pediu a absolvição dos delitos por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação ou mesmo o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. Passo a decidir.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como o crime de resistência, previsto no art. 329, do Código Penal.
Segundo a denúncia, o réu, trazia consigo, para fins de comercialização, ou seja, para consumo de terceiros, sem autorização legal e em desacordo com a determinação legal, “5,81 gramas de cocaína, em forma de pedras de crack, acondicionadas em sete invólucros plásticos, 24,97 gramas de maconha, acondicionadas em onze invólucros plásticos, 9,49 gramas de cocaína, acondicionadas em sete invólucros plásticos e 6,39 gramas de cocaína, acondicionadas em sete invólucros plásticos”. Além disso, teria resistido a abordagem valendo-se de uma faca.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio: Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
Pois bem.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), pelo exame químico-toxicológico (fls. 180/182), pelo laudo pericial de fls. 183/187, além das provas orais coligidas aos autos.
A propósito: "Art. 50, § 1º Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea"(Lei 11.343/2002006).
Em análise detida às provas produzidas no decorrer da instrução, verifico que a autoria no que diz respeito à posse do entorpecente é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos:
A testemunha Cleber Batalha Rodrigues disse: estava de serviço com meu parceiro quando fomos chamados para atender uma ocorrência em uma residência; era uma briga entre casal na casa do réu; quando ele viu a viatura saiu correndo, fugiu; após alguns minutos, em patrulhamento, vimos uma concentração de pessoas brigando; quem estava apanhando era o Augustinho, o Augusto; fomos abordar ele, pois ele havia fugido da gente e estava com um “volume”; quando fomos abordar ele puxou uma faca dessas de “açougueiro”; o cabo Macedo conseguiu conter e tirar a faca dele; teve luta corporal; nessa luta até conseguirmos algemar caiu dele um saco plástico; nesse saquinho plástico havia entorpecente; com ele também tinha dinheiro; diante disso, levarmos ele até a Delegacia; ele estava muito nervoso, bem alterado; salvo engano era 57 reais em dinheiro trocado, crack, maconha e cocaína; ele é conhecido nos meios policiais; não consigo descrever como ele estava vestido; não me lembro; a queda da sacola foi na luta; ele é bem forte; nessa luta de tentar algemar caiu; nós dois quase que não deu para algemá-lo; vimos a sacola cair, possivelmente estava na cintura; tem denúncia de que ele vendia principalmente no pontilhão, no bairro São João; ele não foi abordado próximo desse local e sim perto da casa dele, que não é próxima ao local de tráfico.
A testemunha Alexandro Macedo disse: eu me lembro que houve anteriormente ao nosso atendimento houve um desentendimento entre casal entre o Augustinho e a esposa dele, que foi outra viatura que atendeu; resumindo, ele saiu pulando os muros e as casas; vinte minutos depois estávamos em patrulhamento e vimos uma briga generalizada; eles perceberam a aproximação da viatura e ficou no local só o Augustinho; quando a gente chegou próximo ele já puxou uma faca; acabamos entrando em luta corporal para tirar a faca dele; durante essa tentativa acabou caindo uma sacola com esses entorpecentes dentro; depois foi localizado dinheiro dentro das vestes dele; 57 reais de não me engano; ele é bem conhecido no meio como traficante; ele dá muito trabalho na cidade; na hora que foi para tirar a faca a gente observou que caiu; primeiro a gente desarmou ele e depois viu o que era; ele fala que é usuário; não me recordo de como ele estava vestido; acho que estava com camiseta.
O réu, por seu turno, apesar de devidamente intimado, não compareceu ao auto, razão pela qual foi decretada sua revelia.
Importante salientar que os depoimentos de policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores, sobretudo diante da ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o acusado.
HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais:
Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contrassenso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776).
Neste sentido também se posiciona o E. TJSP:
APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas pela prova oral, pericial e documental – Falas dos policiais militares firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o acusado – Demonstrada a traficância, impossível a desclassificação para o crime de uso próprio – Penas e regime fechado mantidos – Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1501016-20.2019.8.26.0366; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/10/2020; Data de Registro: 25/10/2020)
APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas pela prova oral, pericial e documental – Falas dos policiais militares firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o acusado – Demonstrada a traficância, impossível a desclassificação para o crime de uso próprio – Causa de aumento caracterizada - Penas e regime fechado mantidos – Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1502199-82.2019.8.26.0024; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)
A tese da D. Defesa, no sentido de que não há provas da traficância, não prospera diante do conjunto probatório, idôneo a condenação pelo crime de tráfico, uma vez que o contexto da apreensão permite concluir que as drogas eram destinadas a comercialização, sobretudo pela variedade e pela forma de acondicionamento.
Faz-se importante consignar, nesse ponto, que para caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade e autoria, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso concreto, tudo indica a traficância. A apreensão de pelo menos três espécies distintas de entorpecentes, todos embalados de forma individualizada e prontos para a comercialização afasta a possibilidade de uso aventada pela D. Defesa.
Some-se isso às condições pessoais do acusado, que é reincidente específico pelo crime em comento, e não restarão dúvidas de que as drogas eram efetivamente destinadas à traficância e não ao consumo pessoal.
Nesse passo, a conduta narrada na exordial e comprovada durante a instrução se amolda perfeitamente ao tipo legal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Também é o caso de se reconhecer a prática do crime de resistência, na medida em que o réu resistiu à abordagem fazendo uso de uma faca (fls. 183/187), de forma violenta, portanto, conduta que se amolda ao tipo penal previsto no art. 329, do Código Penal.
Enfim, não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado ostenta diversos antecedentes criminais, além de ser reincidente. Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais.
Diante destas circunstâncias, aplico a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime de tráfico e 04 meses de detenção para o crime de resistência. 
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência, agravo as penas em 1/6, passando a dosá-las, respectivamente, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 04 meses e 20 dias de detenção para o crime de resistência.
Na terceira fase, não estão presentes causas de diminuição ou de aumento de pena. Anote-se que não é o caso de se aplicar a causa de diminuição disposta no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, sobretudo em razão da reincidência específica, consoante se observa da certidão de fls. 61/68, a indicar que o réu se dedica a atividades criminosas, mas também em razão da variedade dos entorpecentes apreendidos.
Diante da inexistência de outras causas de modificação de pena, torno-as definitivas em, respectivamente, 07 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 04 meses e 20 dias de detenção para o crime de resistência.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Em sendo aplicável ao caso a regra disciplinada pelo art. 69 do Código Penal (concurso material), fica o réu condenado definitivamente, à pena 07 anos de reclusão e 700 dias-multa no valor mínimo legal e 04 meses e 20 dias de detenção.
Considerando a reincidência, bem como a quantidade de pena aplicada, FIXO o regime fechado para o início de cumprimento de pena de reclusão e o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de detenção, nos moldes do artigo 33, do Código Penal.
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do CP, notadamente em razão da reincidência e dos maus antecedentes.
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a suspensão condicional de pana, eis que o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente em razão da reincidência e dos maus antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu AGUSTO DA SILVA GONÇALVES pela prática dos crimes descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de 07 anos de reclusão em regime inicial fechado, 700 dias-multa no valor mínimo legal e 04 meses e 20 dias de detenção em regime inicial semiaberto.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu nesta situação durante toda a instrução do processo, não havendo alteração no quadro fático que justifique a prisão preventiva nesse momento, ficando mantidas as cautelares eventualmente fixadas durante a instrução.
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual gratuidade.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Comunique-se ao IIRGD e lancem-se o nome do acusado no Sistema Informatizado Oficial.
P.I.C.

Promissao, 04 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA