1500325-87.2022.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... revestem de total credibilidade.
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica dezoito figuras penais distintas, das quais "guardar" e "ter em depósito" não exigem, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico.
A desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso próprio é inviável.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500325-87.2022.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-87.2022.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JÚLIO CÉSAR CELESTINO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS



Vistos.


Júlio César Celestino dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 30 de junho de 2022, por volta da 07 horas e 55 minutos, na Rua Deocleciano Alves Oliveira, 261, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em 59 (cinquenta e nove) porções de Cannabis Sativa, L, substância popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em plástico aderente com peso líquido de 80,24g (oitenta gramas e duzentos e quarenta miligramas) e 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em um “eppendorf”, com peso líquido de 2,60g (dois gramas e seiscentos miligramas). Além da droga, foram encontrados em poder do denunciado vários aparelhos de telefone celular, uma balança de precisão e mais de R$ 2.000,00 em notas variadas. 
O réu foi notificado (fls. 112), e apresentou defesa prévia (fls. 107/108).
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 133/134). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento para esta data, na qual procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação, bem como o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez,  alegou a preliminar de nulidade da atuação da polícia, pois deveria ter sido solicitado mandado de busca e apreensão. No mérito, entende que a quantidade de droga é compatível, não foi apreendido nenhum apetrecho ou caderno de anotações, portanto seria caso de desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requer que seja aplicado o redutor, referindo que o cárcere não é recomendado a estas pessoas, que não são reincidentes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente, no que concerne a alegação de nulidade da atuação da polícia, não comporta acolhida. 
Aplicável à situação em apreço, o princípio da serendipidade, que nada mais é que, o encontro fortuito de prova relacionada a fato diverso daquele que está sendo investigado. Doutrinariamente, é também denominada de crime achado e consiste na obtenção casual de elemento probatório de um crime no curso da investigação de outro. 
Atualmente, o Supremo Tribunal Federal também acompanha o entendimento de que se o encontro da nova prova ocorrer antes de ser encontrada a prova relacionada ao crime originalmente investigado, tal será válida, independentemente de se tratar de delito diverso, sustentando que o encontro fortuito de provas não necessariamente precisa guardar relação com o crime originalmente investigado: 
"O Colegiado afirmou que a hipótese dos autos é de crime achado, ou seja, infração penal desconhecida e não investigada até o momento em que se descobre o delito. A interceptação telefônica, apesar de investigar tráfico de drogas, acabou por revelar crime de homicídio. Assentou que, presentes os requisitos constitucionais e legais, a prova deve ser considerada lícita. Ressaltou, ainda, que a interceptação telefônica foi autorizada pela justiça, o crime é apenado com reclusão e inexistiu o desvio de finalidade". STF, Informativo 869 – HC 129678, j. 13/06/2017.
Ademais, em se tratando de crime permanente, que se protrai no tempo, não se pode falar em ilegalidade da prisão em flagrante por violação de domicílio, uma vez que a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, autoriza a entrada da autoridade policial, seja durante o dia, seja durante a noite, independentemente da expedição de mandado judicial.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação provisória (fls. 17/19), fotografias (fls. 28/32), laudos periciais químico-toxicológico (fls. 70/72) e de objeto (fls. 73/75). 
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu Júlio César disse que Confirma que tinha em depósito 59 porções de maconha e 1 de cocaína. Questionado pelo Ministério Público referiu que o dinheiro era proveniente da venda de um carro que vendeu, a pessoa que comprou paga em dinheiro. Mencionou que 02 porções de maconha eram dele e uma de cocaína, mas que na custódia apareceram mais, que confirmou, inicialmente, neste interrogatório, porque apareceu mais drogas na custódia. A balança estava estragada, disse que estava guardada de “bobeira”. Informa que não estava na frente de casa, mas sim dentro de casa quando os policiais chegaram “enquadrando” a todos. 
A negativa do réu mostra-se simples e pueril, observa-se que, inicialmente, em seu interrogatório, confirmou a propriedade de toda a droga encontrada, posteriormente, confrontado pelo Ministério Público quanto a discrepância do relato formalizado frente a Autoridade Policial, mudou a versão e disse que realmente somente 2 porções de maconha e 1 de cocaína eram de sua propriedade, afirmando que a balança de precisão estava apenas guardada. Quanto ao dinheiro, mencionou que era proveniente da venda de um veículo, porém não indicou a quem foi o comprador ou mesmo juntou provas quanto a isso, a qual seria meramente documental e de fácil acesso. 
Portanto, a versão do réu não encontra respaldo nas demais provas coligidas aos autos. 
O policial militar Paulo Sérgio Vacaro narrou que no dia do fato começaram como apoio a polícia civil para cumprir mandado de busca e apreensão, um réu em processo de roubo informou que Júlio era de uma dos envolvidos, o qual é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Deslocaram-se até a residência do réu, para lhe fazer perguntas, bateram palmas e o réu estava em frente de casa, quando viu a polícia correu para dentro e se escondeu dentro de um banheiro. Viram uma televisão no local e seguiram as buscas. O réu confirmou que uma televisão e uns telefones eram provenientes do roubo. Como já era conhecido por tráfico, continuaram a procurar na residência e encontraram balança de previsão, porções de maconha e 2400 reais em dinheiro em notas diversas. Na oportunidade, o réu mencionou que a droga era para uso pessoal. As denúncias davam conta de que o réu tinha em sua residência drogas e praticava a traficância, os denunciantes eram vizinhos do réu, que não compactuam com a conduta. Pelo que se recorda, eram várias notas, lembra que eram notas variadas, lembra de ter nota de 100 reais. Questionado pela Defesa respondeu: Deslocaram-se até a residência do réu para obter informações e a porta estava aberta, adentraram em virtude de o réu ter se evadido. 

Ouvido como testemunha, Luciano Porfírio da Silva, investigador de polícia, relatou que foi um dos policiais vivis que participaram das diligências. Tudo começou com um roubo qualificado em uma propriedade rural, mediante de uso de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, oportunidade em que subjugaram os familiares que residiam no local e, inclusive, crianças. Foi pedido mandado de busca para domicilio ao Ian, culminando na apreensão da arma de fogo e alguns bens provenientes de roubo. Quando ouvido o autor do roubo Ian, informou os comparsas, dentre eles o ora réu, alegando que alguns bens estavam na residência do ora acusado. Deslocaram-se até a residência do réu, que estava na frente de casa, com portão aberto, que ao avistaram a chegada da polícia, correu para dentro da residência e escondeu-se no banheiro. Os policiais se deslocaram ao interior do imóvel e solicitaram que saísse de dentro do banheiro. Quando o réu saiu do cômodo, olharam no corredor e viram uma televisão no chão, condizente com um dos objetos do roubo. Adentraram no imóvel e conseguiram localizar as 60 porções de maconha e uma porção de cocaína, além de R$ 2.400,00 e uma balança de precisão. Tem conhecimento que o réu possui duas passagens por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Ouvido formalmente na Delegacia de Polícia o réu confirmou que uma televisão e um dos celulares era proveniente do roubo, confirmou a propriedade de duas poções de maconha e uma de cocaína referindo ser para consumo próprio. Questionado pela Defesa respondeu: Segundo policiais miliares, havia denúncias de tráfico de drogas. O portão da casa estava aberto quando chegaram, o réu disse que eram dele duas porções de maconha e apenas uma de cocaína. Formalizado, tinham duas apreensões do réu enquanto menor. Não tinha mandado de busca, foi desdobramento do outro mandado a flagrância, chegou logo em seguida a apreensão. 
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais (civil e militar) tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica dezoito figuras penais distintas, das quais "guardar" e "ter em depósito" não exigem, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico.
A desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso próprio é inviável.
O art. 28, § 2°, da Lei Antitóxicos, estabelece que "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso concreto, restou demonstrado que o réu mantinha em depósito 59 (cinquenta e nove) porções de maconha, acondicionadas em plástico aderente, e 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em“eppendorf”, substâncias prontas para a comercialização, cuja quantidade, diversidade e apresentação indicam, com segurança, que se destinavam à mercancia proscrita.
Não bastasse, foram encontrados em poder do denunciado celulares, balança de precisão e dinheiro em notas pequenas, objetos que corroboram os fatos, pois evidentemente são oriundos e destinados ao tráfico. 
Por outro lado, como já referido alhures, embora o acusado tenha negado o fato descrito na denúncia, não trouxe qualquer justificativa plausível e convincente que pudesse infirmar o fato a ele atribuído e não apresentou qualquer prova hábil a embasar sua versão que, por fim, mostra-se inverossímil, por falta de respaldo fático.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação de Júlio César Celestino dos Santos é medida de rigor.
Passo à dosagem das penas:

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu não possui antecedentes criminais; não existem elementos para aferir a conduta social e a personalidade;  os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Assim, na primeira fase, as penas são fixadas no mínimo legal: 05 anos  de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, deixando de reduzir a pena, entretanto, diante da impossibilidade de redução aquém do mínimo legal nesta fase. 
Não se mostra possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto é dos autos que o flagrante se deu em razão de averiguações quanto ao grave crime de roubo, tendo ocorrido a situação flagrancial em relação ao crime permanente de tráfico de drogas. Não bastasse, a quantidade de drogas encontradas, a vultosa quantia em dinheiro, além da balança de precisão evidenciam que o réu não pode ser considerado jejuno na traficância, assim como na empreita criminosa. Outrossim, o réu foi apreendido por duas oportunidades, enquanto adolescente por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas.
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, e, considerando o seu alto potencial lesivo à saúde pública, estabeleço o regime fechado para o início de cumprimento da pena corporal.
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Não é possível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a concessão do sursis, considerando os princípios da suficiência/adequação, assim como o quantum de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para  CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR CELESTINO DOS SANTOS, qualificados nos autos, às penas de 05 anos  de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime  inicial fechado, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O réu é condenado, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12. 
Após o trânsito em julgado, e sendo mantida a condenação: (a) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; (b) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa.
Autorizada a extração de cópias. P.R.I.C.

Cajuru, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA