1500122-37.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... que, anteriormente, foi preso por tráfico, no ano de 2018, e foram os mesmos policiais que o abordaram. Para o Dr. Promotor de Justiça respondeu que conhecia os policiais, que o primeiro que foi agressivo com ele na abordagem. Finalizou o interrogatório ressaltando que no depoimento dos policiais há contradições, que não tem nada contra os policiais, entretanto eles não acreditam na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500122-37.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-37.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MOREIRA COELHO DE ANDRADE


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DIEGO MOREIRA COELHO DE ANDRADE, qualificado às fls. 04, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso III, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta que, no dia 05 de março de 2022, por volta das 10h55 min, na Rua Pedro Alpino, 85, Jd. São Gabriel, em Marília/SP, DIEGO MOREIRA COELHO DE ANDRADE, qualificado nos autos às fls. 19, tentou subtrair, para si, mediante uso de chave falsa, um automóvel VW Gol 1.6 MI, branco, placas CGH 59891, avaliado em R$ 9.900,00 (nove mil e novecentos reais), que pertencia à vítima Leticia de Oliveira Correia, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo apurado, DIEGO foi avistado por uma equipe policial, em rotineiro patrulhamento pelo local dos fatos, saindo de dentro de um VW GOL, cujo pisca alerta estava acionado. Ao perceber a guarnição, o indiciado tentou se afastar de forma  dissimulada, oportunidade em que foi abordado.
Submetido a busca pessoal, com o indiciado havia uma chave “micha”, uma chave de fenda e uma faca de cozinha e, após realizada inspeção veicular, apurou-se que a fiação do carro estava rompida, caracterizando uma frustrada tentativa de ligação direta do automóvel.
A proprietária do veículo foi localizada e afirmou que nada foi subtraído do automóvel. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 01 e 10.
Auto de exibição e apreensão às fls. 16.
Evidências fotográficas às fls. 20/21.
Boletim de ocorrência às fls. 29/31.
Suspensa a realização de audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva às fls. 55/57.
Auto de avaliação indireta às fls. 75.
Recebida a denúncia em 22/03/2022, bem como determinada a citação do réu para responder à acusação às fls. 86/87.
Laudo pericial às fls. 105/110.
Citado (fls. 111/112), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 121/130
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento para 03/08/2022 e, na mesma oportunidade, mantida a prisão preventiva do réu às fls. 141/144.
Boletim de ocorrência militar às fls. 163/170, 173/179 e 182/187.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidas as declarações da vítima Letícia de Oliveira Correia, os depoimentos das testemunhas Edson Vander Maranho e Wagner Cardoso da Silva, bem como o réu Diego Moreira Coelho de Andrade foi interrogado.
Documentos referentes aos autos 001410-07.2018.8.26.0344, em trâmite perante a Egrégia 2ª Vara Criminal local às fls. 190/193.
Em 09/09/2022 foi reanalisada e mantida a prisão preventiva do réu às fls. 204/205.
Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a condenação de DIEGO MOREIRA COELHO DE ANDRADE, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso III, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu seja fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedente do acusado (fls. 34/39). Na segunda fase, postulou novo aumento em razão da reincidência específica do réu (nº 0000329-86.2017.8.26.0593 – fl. 40). Na terceira fase, não vislumbrou causas de aumento de pena. Lado outro, caracterizada a minorante da tentativa, prevista no artigo 14, II, do Código Penal. Requereu a fixação de regime fechado, não sendo possível a concessão dos benefícios legais previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Em alegações finais, a douta Defesa, requereu a improcedência da ação, para o fim de, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, seja o acusado absolvido da imputação que lhe foi dirigida. Caso não seja esse o entendimento, requereu que seja a pena cominada no mínimo legal, de acordo com o artigo 59, do Código Penal.
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01 e 10, auto de exibição e apreensão às fls. 16. evidências fotográficas às fls. 20/21, boletim de ocorrência às fls. 29/31, auto de avaliação indireta às fls. 75, laudo pericial às fls. 105/110, boletim de ocorrência militar às fls. 163/170, 173/179 e 182/187, documentos referentes aos autos 001410-07.2018.8.26.0344, em trâmite perante a Egrégia 2ª Vara Criminal local às fls. 190/193, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
Em declarações em Juízo, a vítima, Letícia de Oliveira Correia, relatou que, no dia dos fatos, estava no trabalho e, por volta das 11h00, o vigilante perguntou se a chave da residência era da vítima. Respondeu que sim e ele perguntou onde estava a chave, e ela informou que estava dentro de seu veículo, que fazia 03 (três) dias que havia comprado o carro, então ele a avisou que a estavam chamando do lado de fora da empresa. Quando chegou ao local, a polícia já estava com o réu dentro da viatura policial. Seu carro estava aberto, com uma chave de um veículo que não era dela, que estava dentro de sua bolsa. Informou que o acusado puxou os fios do carro para desligar o alarme, que é muito alto, pois a porta do veículo abre com a chave, mas o alarme só desliga com o controle. Acredito que pode ter sido isso que chamou a atenção da polícia, que estava em patrulhamento no local, sendo que eles que abordaram o réu e a chamaram. Informou que os policiais a informaram que encontraram o réu dentro do veículo no momento, com o pisca alerta estava ligado, mas o alarme não estava mais disparado. Quando a polícia deu a volta, o réu desceu do veículo e tentou correr, quando eles desconfiaram. Informou que, em um primeiro momento, pelo que soube, o réu disse que o veículo era de sua propriedade, e, por esse motivo, os policiais foram até ela para o reconhecimento dos itens de dentro do carro. O veículo estava estacionado na rua debaixo do seu trabalho, na Paschoalotto, e o acusado estava com uma chave, que não era a dela, provavelmente "mixa", mas não sabe se foi com ela que ele abriu o veículo, mas ele não quebrou nada. Não conhecia o rapaz, que já estava dentro da viatura quando ela saiu Ao Dr. Promotor de Justiça ressaltou que os fios debaixo do volante estava puxados, com a capa de proteção quebrada, sendo preciso chamar um eletricista para ligar o veículo. Para a Dra. Defensora informou que foi chamada na empresa por volta das 11H30, bem como que seu veículo não possui insulfilm e que não presenciou o furto. Os policiais não falaram para ela se conheciam o rapaz.
Em depoimento em Juízo, a testemunha Edson Vander Maranho, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro, próximo à Universidade UNIMAR e à empresa Paschoalotto, havendo bastante movimento de pessoas, de veículos e motos. Avistaram o veículo com o pisca alerta ligado e acharam estranho. O indivíduo que estava dentro do veículo, quando avistou a viatura, saiu pela porta do passageiro e foi pela calçada. Viraram a viatura, foram até o veículo e constataram que o veículo estava com a porta aberta, uma chave mixa na ignição e os fios arrancos, pronto para fazer a ligação. Disse, ainda, que o réu sumiu um pouco de vista, a equipe deu a volta no quarteirão e abordaram o réu. Com ele foi encontrada uma faca e chave de fenda, e indagado, acabou confessando que iria furtar o veículo, bem como que furtou outros veículos na região central da cidade de Marília. Negou conhecer o réu, e não foi informado sobre a destinação que seria dada ao veículo e nem que o réu era usuário de droga. Para a Dra. Defensora disse não se recordar o horário dos fatos. Disse que uma pessoa do prédio próximo viu ele dentro do veículo, até acionou que ele havia saído do veículo, no entanto, não foi preciso acioná-la, pois já haviam avistado o réu de dentro do veículo e dele pela porta do passageiro, visto que o veículo não era sufilmado. Não diligenciou em busca de testemunhas, pois ele mesmo viu os fatos e o acusado confirmou os fatos, a pessoa do prédio não foi acionada, ela apenas indicou com o dedo. Informou que, provavelmente, o réu avistou a viatura da polícia, pois logo em seguida saiu do veículo pela porta do passageiro. Quando saiu, estava caminhando normal, mas um pouco assustado e olhando para os lados. Indagado, informou que estava no local em busca de emprego na empresa Paschoalotto. O réu não disse a razão pela qual deixou o veículo, apenas que realizava os furtos dos veículos do mesmo modo. 
Em depoimento no juízo, a testemunha Wagner Cardoso de Silva, policial molitar, disse que, no momento do ocorrido, estava junto com o policial Edson, em patrulhamento. Avistaram um indivíduo no interior de um veículo, com o sinal luminoso ligado. Subiram a rua e, então, viu o indivíduo deixando o veículo. Foram até o automóvel, que estava com a porta aberta, com o fios do painel todos cortados e uma chave micha no contato. Uma mulher do prédio apontou o indivíduo passando suas características. Ressaltou que visualizou o réu dentro do veículo e que ele saiu tranquilamente. O perderam de vista por pouco tempo e logo o localizaram perto do local. Com ele foram encontrados uma faca pequena e uma chave de fenda, e em conversa, o réu confessou a prática do delito e perguntou se estava sendo preso por esse furto ou por outros que ele havia cometidos na cidade. Afirmou que o réu não subtraiu nenhum objeto da vítima, e não explicou o porquê não levou o veículo, nem de nenhum detalhe do fato e nem dos outros furtos que informou ter cometido. Acredita que ele não levou o veículo porque viu a viatura policial. Não conhecia o acusado. Para a Dra. Defensora finalizou dizendo que não se recorda do horário do ocorrido e que o local é bem movimentado. 
Em interrogatório em Juízo, o réu Diego Moreira Coelho de Andrade, relatou que, no dia dos fatos, estava na empresa Paschoalotto pois havia saído da Penitenciária há alguns meses e tinha prometido aos filhos que iria mudar de vida, arrumar um emprego nessa empresa, um serviço temporário, com duração de três meses. Em um sábado do mês de março, por volta das 9H00 a 10H00, retornou para retirar um documento do FGTS, porém o Departamento Pessoal, não estava aberto, então foi fumar na esquina da empresa, enquanto esperava abrir o setor. Foi quando os policiais o abordaram, de forma agressiva, e o indagaram sobre o furto do veículo, e o que ele estava fazendo no local. Disse que negou a prática do delito e informou que estava esperando para pegar o documento do FGTS, pois estava trabalhando no local. O policial disse que ele estava mentindo, e que acha que é por ele ter errado muito no seu passado, e relatou que foi agredido pelo primeiro policial, afirmando que era ele sim. Jogaram o réu para dentro de viatura policial, levando-o até onde estava o veículo do furto, dizendo que era melhor ele assumir, pois uma pessoa do prédio tinha visto ele. Foram atrás dos moradores do prédio. Tiraram sua foto, e foram no prédio, porém ninguém saiu, voltaram e o réu continuou dizendo que não era o autor, que iria até a empresa para comprovar, no entanto eles disseram que ele iria "pagar pelo seu passado".  O levaram até a porta empresa e chamaram a vítima Letícia, que confirmou que não tinha sido furtado nada de dentro do veículo. Disse que, após, o levaram para a delegacia, dizendo que ele tinha cometido o delito. Não autorizaram a ligação para a família, e demorou para avisá-los e o interrogatório com o Delegado foi por volta das 18H00 às 20H00. Afirmou, ainda, que com ele tinha um maço de cigarro, a chave de sua casa e uma pochete, e foram encontrados no veículo uma faca e uma chave de fenda, porém nega que eram de sua propriedade. Não fugiu da abordagem e nem está envolvido com o delito, que apenas estava na esquina da empresa Paschoalotto, com o fim de fumar um cigarro. Informou que, anteriormente, foi preso por tráfico, no ano de 2018, e foram os mesmos policiais que o abordaram. Para o Dr. Promotor de Justiça respondeu que conhecia os policiais, que o primeiro que foi agressivo com ele na abordagem. Finalizou o interrogatório ressaltando que no depoimento dos policiais há contradições, que não tem nada contra os policiais, entretanto eles não acreditam na sua mudança de vida. 
Pois bem.
Em que pesem as teses sustentadas pela douta Dra. Defensora, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Isso porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.
Segundo se apurou, DIEGO MOREIRA COELHO DE ANDRADE, qualificado nos autos, deliberou furtar o veículo da vítima. Assim, dirigiu-se até o automóvel, e com o emprego de uma chave micha, abriu a porta do veículo, causando o acionamento do alarme. A fim de desligar o sinal sonoro, o réu retirou a caixa de proteção de baixo do volante e puxou os fios, os desconectando, o que fez com que o alarme sonoro fosse silenciado.
O sinal de luz, no entanto, continuou ligado, o que chamou a atenção de uma viatura policial, que fazia o patrulhamento no local, e vinha no sentido contrário daquele em que o veículo estava estacionado. Os policiais viram o acusado dentro do veículo e ele, ao ver a viatura, saiu do veículo pela porta do passageiro, o abandonando com o sinal de luz ligado e a porta aberta. Os milicianos, então, fizeram a volta, abordaram o acusado, e, em busca pessoal, foram encontradas com ele uma pequena faca e uma chave de fenda. Ao retornarem ao veículo com o denunciado, encontraram, na ignição, a chave micha. 
Veja-se que o laudo pericial juntado às fls. 105/110, em relação à chave micha apreendida, informou que “pode servir para abrir fechaduras do tipo “Yale” nas quais as mesmas se encaixem (...). Portanto, as referidas chaves poderiam vir a ser eficazmente utilizadas para a prática de delito motivante da presente perícia, funcionando como chave-falsa”.
Ouvida em Juízo, a vítima Letícia de Oliveira Correia informou que, quando chegou ao local dos fatos, o acusado já estava sob a custódia da polícia, tendo sido informada pelos policiais “que encontraram o réu dentro do veículo no momento, com o pisca alerta estava ligado, mas o alarme não estava mais disparado”. Informou que os fios do veículo, embaixo do volante, foram puxados, desconectados, “para desligar o alarme, que é muito alto, pois a porta do veículo abre com a chave, mas o alarme só desliga com o controle”.
Já o depoimento dos policiais, em Juízo, são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (a palavra da vítima, auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e etc). Ambos os policiais viram o réu dentro do veículo e, pouco tempo depois, o abordaram.
Edson Vander Maranho informou que o acusado “estava dentro do veículo, quando avistou a viatura, saiu pela porta do passageiro e foi pela calçada”. Ao inspecionarem o automóvel, “constataram que o veículo estava com a porta aberta, uma chave mixa na ignição e os fios arrancos, pronto para fazer a ligação”. Wagner Cardoso de Silva confirmou que “avistaram um indivíduo no interior de um veículo, bem como que “viu o indivíduo deixando o veículo”. Ainda, afirmou que, ao retornarem ao veículo, este “estava com a porta aberta, com o fios do painel todos cortados e uma chave micha no contato”.
Saliente-se, ainda, que ambos os policiais afirmaram que não conheciam o réu, bem como que ele admitiu, informalmente, a prática do delito, além de ter admitido a prática de outros delitos de furto, na região central da cidade de Marília, sendo que Wagner afirmou que o réu “perguntou se estava sendo preso por esse furto ou por outros que ele havia cometidos na cidade”.
Em seu interrogatório em Juízo, DIEGO negou a prática do delito. Afirmou que estava no local porque estava trabalhando na empresa Paschoalotto, e que negou a prático de furto aos policiais. Disse que, quando foi preso por tráfico em 2018, foram os mesmos policiais que o abordaram no dia dos fatos e que eles disseram que ele iria pagar por seu passado, sugerindo que estaria sendo incriminado falsamente por eles.
Em atenção ao alegado pelo réu, foram juntados aos autos o auto de prisão em flagrante e os depoimentos dos policiais que efetuaram sua prisão por tráfico às fls. 190/193, e, como se vê, não são os mesmos policiais que o abordaram pela prática do delito aqui tratado. Saliente-se, ainda, que ambos os policiais informaram que não conheciam o acusado antes da data dos fatos.
Veja-se que não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente réu. Assim, não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. Nesse sentido:
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Assim, muito embora o acusado tenha tentado se eximir de sua responsabilidade, em alegações fantasiosas, visando safar-se da reprimenda legal descrita na peça acusatória, sua versão restou totalmente isolada nos autos.
Por fim, restou demonstrada a presença da qualificadora prevista no § 4º, inciso III do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista o laudo pericial juntado às fls. 105/110, o relato da vítima e dos policiais.
Do mesmo modo, aplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, II, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que o intento criminoso não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 92/103), a denotar que o delito em tela não constitui ato isolado em sua vida, revelando má conduta social e personalidade desajustada e voltada à senda do crime, motivo pelo qual, aliado aos demais elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, faz-se necessário o aumento da reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face da sua situação econômica.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência específica (processo 0000329-86.2017.8.26.0593 – execução 0000972-91.2020.8.26.0026) razão pela qual aumento a pena em mais ¼ (um quarto), a totalizar 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena relativa à tentativa (artigo 14, Código Penal), deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Assim, levando-se em conta os atos executórios praticados pelo réu, diminuo a pena em 1/2 (metade) tornando-a, em definitivo, 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, que fixo no valor mínimo legal, diante da situação econômica evidenciada nos autos.
Ademais, atento ao disposto no artigo 33, § 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista a reincidência específica e os maus antecedentes do réu, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Igualmente, em vista dos maus antecedentes e a reincidência específica, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão da pena (artigos 44 e 77, do Código Penal), uma vez que a medida não se mostra socialmente recomendável ao presente caso.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º, do Código de Processo Penal).
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso III c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, condenar o acusado DIEGO MOREIRA COELHO DE ANDRADE, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Sem custas, tendo em vista a concessão de assistência judiciária gratuita ao acusado às fls. 141/144.
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, DIEGO é reincidente específico e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.   
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C. 

Marilia, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA