1500177-03.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137507/2020 - DEL.POL.CONCHAL, 11754100 - DEL.POL.CONCHAL, 671/20/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2137507 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO SANTOS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500177-03.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-03.2020.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137507/2020 - DEL.POL.CONCHAL, 11754100 - DEL.POL.CONCHAL, 671/20/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2137507 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO SANTOS DE JESUS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
CRISTIANO SANTOS DE JESUS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 05 de junho de 2020, por volta das 15h00m, no interior da Residência situada à Rua Pernambuco, nº 105, Bairro Industrial, bem como defronte ao referido numeral, nesta Cidade e Comarca de Conchal, CRISTIANO SANTOS DE JESUS, qualificado a fls. 04, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, 19 (dezenove) porções de cocaína, com peso aproximado de 4,5 g (quatro gramas e cinco decigramas), substância capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante se infere do Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente encartado a fls. 09/10, bem como Laudo Toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 128), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 121/126). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, reiterou os termos da resposta à acusação, com a desclassificação da conduta do réu, ou fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/09), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 12/13), fotos dos objetos apreendidos (fls. 15), Relatório Final (fls. 76/77), Laudo Pericial (fls. 107/109) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O Guarda Municipal Anderson Gomes da Silva, ouvido em solo policial, disse: que em patrulhamento de rotina pelo Parque Industrial, tiveram suas atenções voltadas ao conduzido presente, parado defronte a um afamado ponto de venda de drogas na rua Pernambuco. Ele foi abordado e, ao ser submetido a revista pessoal, o depoente encontrou em um de seus bolsos cinco porções de cocaína. O autuado estava em frente a sua residência, onde foi solicitado à genitora do mesmo, a Sra. MARIA JOSÉ DOS SANTOS, a qual autorizou a entrada do depoente e de seu colega na residência, sendo que no quarto de CRISTIANO, em meio a um monte de roupas, foram localizadas outras 14 porções da mesma droga e embaladas de forma idêntica às primeiras. Ao ser inquirido, o autuado admitiu a propriedade das drogas alegando tê-las adquirido de um caminhoneiro desconhecido e que pretendia revendê-las. (sic)
Em Juízo, confirmou a versão e afirmou que apreenderam entorpecentes com o réu e em sua residência, nas roupas do réu. Que o réu confessou a propriedade do entorpecente para a mercancia.
O Guarda Municipal José Antônio de Souza, ouvido em solo policial, disse: que juntamente com o GM Gomes realizavam patrulhamento de rotina pelo Parque Industrial, quando avistaram o conduzido presente, identificado como CRISTIANO SANTOS DE JESUS, o qual estava parado defronte a sua residência, local este conhecido como ponto de venda de drogas. Ele foi de pronto abordado e revistado, sendo encontradas em seu poder cinco porções de cocaína. A genitora do conduzido, a Sra. MARIA JOSÉ DOS SANTOS também se fazia presente e autorizou que o depoente e seu colega vasculharam a residência, onde, no quarto de CRISTIANO e escondidas no meio de um monte de roupas, localizaram mais quatorze porções da mesma droga e embaladas da mesma forma que as primeiras. O autuado confessou que as drogas seriam destinadas a venda e que as adquiriu de um desconhecido. (sic).
Ouvido em Juízo, reiterou a mesma versão, aduzindo que ao ser avistado pela guarnição aparentou nervosismo. Que já conhecida o réu por tráfico.
O acusado, ouvido em solo policial, permaneceu em silêncio.
Em Juízo, afirmou que possuía apenas quatro porções de cocaína em sua mão. Que outras porções foram abordadas no local. Que em sua residência nada fora encontrado.
Como narraram os agentes de segurança que participaram da ocorrência, estavam em patrulhamento rotineiro quando avistaram o indigitado num afamado ponto de tráfico, razão pela qual foi abordado.
Em revista pessoal foram encontradas 05 porções de cocaína. Posteriormente, dirigiram-se à residência do mesmo e lá encontraram mais 14 porções de cocaína embaladas da mesma forma que as primeiras.
Além disso, no momento da apreensão o acusado teria confessado informalmente aos policiais que as drogas seriam destinadas à venda.
Dessa forma, percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
De mais a mais, o contexto que se deu a apreensão, bem como as drogas devidamente embaladas para o tráfico, e a confissão informal do réu, permite concluir, com segurança, que estava no local realizando o comércio espúrio de entorpecentes. 
Outrossim, nada há nos autos para infirmar a versão dos guardas civis municipais. O próprio réu, em verdade, afirmou que não os conhecida nem nada possui contra eles.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, presente apenas a atenuante da menoridade relativa, contudo, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal em virtude do previsto na Súmula nº 231 do c. STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO CRISTIANO SANTOS DE JESUS à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Expeça-se certidão em favor da d. advogada nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA