1500292-36.2018.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital nº:
1500292-36.2018.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2064525/2018 - DEL.POL.ADOLFO, 1699919 - DEL.POL.ADOLFO, 135/18/401 - DEL.POL.ADOLFO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON SILVA DE ABREU e outro
Vítima:
VALDECIR MARIANO FERRAZ
Artigo da Denúncia:
*


Aos 13 de julho de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Ausente o(a) acusado(a) MAICON SILVA DE ABREU. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). SIMONE HADDAD XAVIER - OAB/SP 130.137. Abertos os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi dito que: Ante o não comparecimento do(a) acusado(a) devidamente intimado(a), decreto sua revelia, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) ADÃO LOPES DOS REIS E MAURICIO TEIXEIRA PAPA, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) VALDECIR MARIANO FERRAZ. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual.Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença, publicada em audiência:

Vistos. 

MAICON SILVA DE ABREU, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, e ALEX CESAR ZANETTI, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 19 de julho de 2018, pela madrugada, na Rua Jarcilei Amado, número 241, bairro Jardim Primavera, na cidade de Adolfo e nesta comarca de José Bonifácio, MAICON SILVA DE ABREU qualificado a fls. 60, subtraiu, para si, uma bateria - peça automotora/acessório, de marca Tudor, usada, pertencente a Valdecir Mariano Ferraz.
Consta, também, que, após os fatos acima narrados, ALEX CESAR ZANETTI, qualificado a fls. 30, recebeu, em proveito próprio, a bateria - peça automotora/acessório, de marca Tudor, usada, produto este que sabia ser de origem ilícita.
Segundo se apurou, o denunciado, aproveitando-se do fato de a vítima não estar em sua casa, adentrou na residência desta durante a madrugada e subtraiu a bateria de seu carro.
A vítima, ao retornar para sua casa, constatou que o portão estava aberto e imediatamente viu que uma peça do motor de seu carro estava sobre o sofá da varanda. Viu então que o capô do seu veículo estava aberto e a bateria havia sido subtraída, da marca Tudor. Ao entrar na casa constatou também que a janela do imóvel teve a trava danificada e estava aberta.
Posteriormente, foi constatado que o denunciado Alex estava na posse de referida bateria, sendo que a comprou de Maicon Silva de Abreu, vulgo "Branco", pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Os policiais, então, dirigiram-se à casa de Alex, o qual entregou espontaneamente a bateria.
A bateria foi avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), conforme fls. 35/36.
A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2019 (fls. 101/102). 
Os réus foram citados (fls. 121; 161), apresentando resposta à acusação (fls. 126; 162/169). 
O processo foi suspenso em relação ao acusado Alex César Zanetti (fls. 197/198).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento onde foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Após, o réu foi interrogado.
 O Ministério Público requereu a condenação. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os acusados foram representados por Defensores e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. 
Assim, passo à análise do mérito. 
A pretensão penal punitiva é IMPROCEDENTE. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03; 08/13; 24/29; 31/33), termo de declarações (fls. 04; 07), termo de depoimento (fls. 05; 34), auto de exibição e apreensão (fl. 06), interrogatório (fl. 60) e relatório final (fls. 61/62).
No entanto, a autoria não ficou comprovada, de forma indene de dúvidas, pela prova oral produzida. Vejamos.
Valdecir Mariano Ferraz (vítima)- dispensada pelas partes. 
Adão Lopes dos Reis (testemunha de acusação) disse que não teve contato com ninguém que lhe ofereceu uma bateria. Conhece um indivíduo com apelido de “Branco”. Em uma oportunidade, ele lhe ofereceu uma bateria, mas não lembra a data. Ele trabalha na oficina de Vanderlei. Ele ofereceu um casco de uma bateria. Desconfiou que era objeto de furto da oficina de Vanderlei. O réu é conhecido como Branco, mas não sabe o nome. Valdecir é primo do depoente. Valdecir comentou que tinha deixado o carro com Branco, mas não sabe o que aconteceu entre eles. Branco e Valdecir brigavam direto. Valdecir teria deixado o carro com Branco.  O carro do primo estava com Branco. Valdecir e Branco eram amigos e viviam brigando. Nãos abe informação sobre a bateria, nem chegou a ver Maicon pegando essa bateria do carro de Valdecir. 
Mauricio Teixeira Papa (testemunha de acusação) disse que não se recorda exatamente da ocorrência. Lembra-se que um senhor foi procurar, falando sobre um furto de bateria. Ele disse que Maicon teria furtado a bateria dele, mas não se recorda de detalhes. Conseguiram pegar a bateria e entregar na delegacia. Acredita que a bateria tenha sido localizada por terceira pessoa. Quando chegou na cidade, Maicon era conhecido por realizar furtos. Não se recorda se teve contato direto com Maicon nessa ocasião. Maicon era bem conhecido na cidade. Maicon era conhecido como Branco. A própria vítima é que passou as informações. Branco já era conhecido dos meios policiais, por realizar alguns furtos. Não se recorda se a vítima explicou como ela chegou até a autoria do furto. 
Maicon Silva de Abreu (réu)- não compareceu em Juízo, apesar de devidamente intimado, razão pela qual a revelia foi decretada. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
O réu Maicon não compareceu à delegacia, razão pela qual não prestou depoimento na fase extrajudicial (fl. 60). Durante o curso da instrução processual, apesar de intimado, deixou de comparecer em juízo para apresentar a sua versão dos fatos.
Por sua vez, a vítima, durante o inquérito policial, declarou que a bateria foi furtada e que tomou conhecimento, por Adão, que o réu lhe oferecera uma bateria naquela mesma data. No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha Adão. Nessa oportunidade, Adão informou que Valdecir costumava deixar o seu carro com Maicon e que eles brigavam constantemente. Disse, ainda, que não viu Adão furtando a bateria, bem como não poderia afirmar que a bateria que lhe fora oferecida era de propriedade de Valdecir. 
Já o policial militar Maurício declarou que a bateria subtraída foi encontrada na residência de uma terceira pessoa e que a própria vítima lhe informou que Maicon era o autor do furto. Porém, não se recordava se a vítima explicou como concluiu que a subtração fora realizada pelo acusado.
Assim, verifica-se que nenhuma das testemunhas presenciou o furto ou, efetivamente, indicou prova suficiente e indene de dúvidas sobre sua autoria. A prova dos autos não foi suficiente nem sequer para comprovar que o objeto teria sido vendido pelo réu, para Alex. E, ainda que assim não o fosse, tal informação não comprova que Maicon é o autor da subtração, trazendo apenas indícios de sua autoria. Isto porque, não se descarta a possibilidade de Maicon ser, assim como Alex, um receptador da mercadoria, tendo recebido a bateria do furtador ou de terceiros. Também não foram localizadas testemunhas presenciais dos fatos, nem captadas imagens de câmeras do momento da subtração.
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 
 
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:  
 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  
 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  
 
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Portanto, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu MAICON SILVA DE ABREU, portador do RG n.º 44.787.979 – SP, filho de Marco Antônio de Abreu e Maria Neusa Silva de Abreu, nascido em 05/04/1989,  das sanções do artigo 155, §1º, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito de forma expressa e verbal: renuncio ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Intime-se o réu da Sentença e após, caso haja renúncia ao direito de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários ao advogado nomeado. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.