1500189-59.2020.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... e já esteve preso por crime de tráfico de entorpecentes. Em uma busca no interior do imóvel, devidamente autorizado por ele, localizou uma arma de fogo, tipo revólver, calibre .22, com capacidade para sete cápsulas, de cabo de madre pérola branco, cuja arma de fogo estava devidamente municiada e com sua numeração "raspada". Questionado sobre a origem da arma, Weliton de pronto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500189-59.2020.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-59.2020.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167513/2020 - DEL.POL.CONCHAL, 12339227 - DEL.POL.CONCHAL, 831/20/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2167513 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON ROBERTO DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
WELITON ROBERTO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, ante os fatos já detalhadamente descrito na inaugural, consistente em:
Consta do incluso Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 09 de julho de 2020, às 15h, na Estrada Rural “Piraporinha”, nesta Cidade e Comarca de Conchal, WELITON ROBERTO DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 05, portava 01 (uma) arma de fogo calibre .22, com cartuchos intactos e numeração suprimida, conforme Auto de Exibição e Apreensão encartado a fls. 09, bem como Laudo Pericial a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos para apurar crimes de roubo estavam sendo realizados. Ali lograram encontrar o denunciado, que autorizou o ingresso dos policiais. Em diligências, os agentes da lei encontraram a arma de fogo acima narrada, que estava municiada e com sua numeração "raspada".
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2020 (fls. 68/69).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 94/95).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas, e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 194/199), requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez (fls. 203/208), pleiteou a absolvição do acusado pela excludente de ilicitude caracterizada pelo estado de necessidade ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão espontânea.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional. Por outro lado, a preliminar aventada pela defesa não deve ser acolhida.
A pretensão da denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 09/10), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 12), Laudo Pericial (fls. 183/185) e demais provas vocais colhidas em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Ouvido na fase inquisitiva, o Guarda Municipal Ivan Apparecido narrou que, juntamente com o investigador Eric, a fim de investigarem os vários roubos a residências e maquinários agrícolas na cidade, dirigiram-se a uma residência semiabandonada, localizada no bairro Piraporinha, eis que informações obtidas davam conta que a mesma estava sendo utilizada como possível ponto de encontro de marginais que estavam praticando crimes na região. Chegando na propriedade rural, foram recebidos por um casal, que de pronto franqueou a entrada na residência, dizendo que ali estavam a mando de uma família de Engenheiro Coelho apenas para tratar de criações e havia pouco tempo que chegaram naquele sítio. Visualizaram que o interior da residência estava todo desarrumado e não havia mobiliário, apenas colchões e cobertores espalhados pelos cômodos da velha casa. Identificaram o morador, Weliton, o qual já tem antecedente criminal e já esteve preso por crime de tráfico de entorpecentes. Em uma busca no interior do imóvel, devidamente autorizado por ele, localizou uma arma de fogo, tipo revólver, calibre .22, com capacidade para sete cápsulas, de cabo de madre pérola branco, cuja arma de fogo estava devidamente municiada e com sua numeração "raspada". Questionado sobre a origem da arma, Weliton de pronto respondeu que havia sido ali deixada por um amigo e, ao ser questionado sobre a identidade desse amigo, disse que não o conhecia bem, depois acabou dizendo que esse amigo havia sido preso, mas não sabia dizer onde e por qual motivo e por isso a arma havia sido ali deixada.
Em juízo confirmou os fatos descritos na fase policial, destacando que, durante a abordagem, ao indagar o réu sobre seu envolvimento com roubos nesta urbe, ele negou sua participação. Todavia, o réu admitiu que possuía uma arma de fogo com munições e a mostrou, no interior da residência, sustentando que pertencia a um amigo, o qual não declinou o nome.
O Policial Civil Eric de Oliveira Motta, ouvido em apenas em solo policial, declarou que tem conhecimento da ocorrência de vários crimes de roubos em residências e tratores agrícolas na zona rural deste município, principalmente no bairro Piraporinha. Através de investigações e informações, apurou que uma casa semiabandonada, localizada no início da estrada municipal do bairro Piraporinha, estava sendo utilizada como ponto de encontro por marginais que estavam praticando crimes na região. Na tarde do dia dos fatos, por volta das 15h, juntamente com o Guarda Municipal Ivan Apparecido, foram empreendidas diligências no local. Ao chegarem na propriedade rural, foram recebidos por um jovem casal, que prontamente franqueou a entrada na residência, dizendo que ali estavam a mando de uma família de Engenheiro Coelho apenas para tratar de criações e havia pouco tempo que chegaram naquele sítio. Visualizaram que o interior da residência estava todo desarrumado e não havia mobiliário, apenas colchões e cobertores espalhados pelos cômodos da velha casa. Identificaram o morador, Weliton, o qual já tem antecedente criminal e já esteve preso por crime de tráfico de entorpecentes. Em uma busca no interior do imóvel, devidamente autorizado por ele, localizou uma arma de fogo, tipo revólver, calibre .22, com capacidade para sete cápsulas, de cabo de madre pérola branco, cuja arma de fogo estava devidamente municiada e com sua numeração "raspada". Questionado sobre a origem da arma, Weliton de pronto respondeu que havia sido ali deixada por um amigo e, ao ser questionado sobre a identidade desse amigo, disse que não o conhecia bem, depois acabou dizendo que esse amigo havia sido preso, mas não sabia dizer onde e por qual motivo e por isso a arma havia sido ali deixada. Também foi localizada, em uma edícula, fora da casa, em um local muito escondido, uma bomba hidráulica aparentemente sem uso, com os cabos elétricos cortados. Também foi apreendido o celular que era utilizado por Weliton para que sejam procedidas as investigações necessárias.
Já a testemunha Lenildo Tavares dos Santos, arrolado pela Defesa e ouvido em Juízo, declarou que contratou o réu para cuidar de um sítio e de seus animais. Afirmou que, quando mudou para o sítio, Weliton não disse que tinha uma arma no local. Todavia, posteriormente, ele disse que, de fato, possuía uma arma de fogo e que era destinada à sua defesa pessoal e a de sua esposa, por se tratar de zona rural. Alegou que tinha móveis no interior da residência. Por fim, disse que nunca teve problemas com o réu enquanto ele foi seu funcionário.
Ainda, a testemunha de Defesa Mariana Carolina Barbosa, ouvida em Juízo, esclareceu que é esposa do réu e convive com ele há 05 (cinco) anos. Estava com ele no momento da abordagem. Afirmou que laboravam naquele local como caseiros do sítio.
Por sua vez, o acusado, em sede policial, optou por permanecer em silêncio. Já ao ser interrogado em Juízo, admitiu que estava em sua casa quando da chegada dos Policiais. Confirmou que franqueou a entrada deles em sua residência. Alegou que a arma, na verdade, pertencia a seu falecido pai. Disse que, na hora, acabou falando que pertencia a um amigo por medo. Após seu pai falecer, manteve a arma para sua proteção. Por fim, afirmou que trabalha na construção civil e frequenta igreja evangélica. Alegou que se arrependeu das coisas erradas do passado e tem passagem no tráfico quando era adolescente.
Pois bem.
É irrelevante e impertinente para caracterização do tipo penal o motivo do réu ter comprado as armas.
A defesa aduziu que a conduta do acusado estaria justificada, pois ele reside no interior, longe da cidade, e apenas e tão somente possuiria uma arma de fogo para proteger a si e sua família da agressão potencial de terceiros. Fato é que não importa o local onde a pessoa reside. A lei deve ser aplicada a todos, e em não trazendo o legislador critérios de tratamento diferenciado, não cabe ao intérprete o fazê-lo. Ademais, nada impede que o acusado possua uma arma de fogo onde reside, desde que observe as normais legais e regulamentares, que trazem requisitos a serem observados por todos os cidadãos.
Portanto, o fato de o acusado residir em zona rural, não o autoriza a possuir arma de fogo sem a observância das normas e disposições legais, em especial do certificado de registro em nome do possuidor, bem como, em nenhum momento é causa ensejadora de exclusão da ilicitude pelo Estado de Necessidade, sob pena de se permitir que todas as pessoas residentes em áreas rurais possam possuir arma de fogo sem observar as normas legais e regulamentares vigentes e aplicáveis na espécie.
Registra-se, ainda, que o acusado não negou a posse de armas e das munições, embora sustente que ela pertencia ao seu falecido genitor.
Não bastasse, os agentes de segurança que participaram da ocorrência, depuseram de modo seguro e calmo, sendo que o depoimento prestado em juízo se mostrou não apenas coerente em si, como foi ao encontro daqueles dados em sede policial. 
Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório. 
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Por fim, destaco que o Laudo Pericial de fls. 183/185 atestou que a arma de fogo apreendida apresenta numeração suprimida.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade, enquanto medida de reprovação da conduta do réu, possui grau moderado e que as circunstâncias, as consequências e os motivos do crime são aqueles próprios dos delitos dessa natureza. Ademais, inexistem nos autos informações que permitam a aferição, de forma responsável, da personalidade e da conduta social desse acusado.  Embora registre apontamentos infracionais, o réu é primário.
Assim, fixo a pena no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes, contudo, reconheço a confissão espontânea, todavia, anoto que a aludida atenuante não produzirá efeitos abaixo do patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, nada a considerar, de forma que fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Diante das circunstâncias judiciais favoráveis e o quantum de pena aplicado, de rigor a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Presentes os demais requisitos do art. 44 do Código Penal, concedo a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária, a serem cumpridas perante o juízo de execuções penais, que deverá especificar o destinatário e período de cumprimento.
Substituída a pena não há se se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal com o fito de CONDENAR o réu WELITON ROBERTO DO NASCIMENTO, como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/2003, à pena de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal e regime inicial aberto, substituída a pena corpórea por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, na forma da fundamentação.
Reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o regime inicial, bem como porque houve, nesta sentença, a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, sendo que eventual gratuidade deverá ser analisada por ocasião da execução.
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Determino a destruição das armas e projéteis apreendidos (art. 25 da Lei nº 10.826/03).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Conchal, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA