1500676-24.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de 
Paula j.03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500676-24.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500676-24.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001329
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SANTANA BRUNO

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Glaucia Fernandes Paiva

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 66/67, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 
23:34 horas, na Avenida Doutor Francisco Loup, nº 726, bairro Maresias, nesta 
cidade e comarca de São Sebastião, EDUARDO SANTANA BRUNO, qualificado à fl. 07, 
tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, valores do caixa registrador do 
estabelecimento comercial Espetaria Maresias Bar e Gril Ltda, representado pela 
vítima Sérgio Machado Lazarotto, não logrando êxito por circunstâncias alheias à 
sua vontade, eis que foi impedido pelos funcionários do estabelecimento.
Em razão destes fatos, o réu EDUARDO SANTANA BRUNO foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.
Quando houve a conversão da prisão flagrancial em prisão preventiva,  determinou-se
a instauração de incidente de insanidade mental, a fim de sanar a dúvida sobre a 
integridade mental do acusado (fls. 48/50)
A denúncia foi recebida à fl. 81/82. O réu foi pessoalmente citado (fl. 103), tendo
apresentado resposta à acusação às fls. 78. 
Houve pedido de liberdade provisória, com pedido subsidiário prisão domiciliar (fl.

      
85), sendo que o Parquet opinou pelo indeferimento (fls. 91/92). Houve o 
indeferimento do pedido pelo Juízo (fls. 94/95).
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito (fls. 
106/107), durante a instrução foi colhido o depoimento da vítima e da testemunha 
arrolada pelas partes, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 159/163 
e 172). 
Em audiência de instrução, foi requerido a liberdade provisória do réu considerando
que ausente o periculum in mora e não mais subsistirem os motivos ensejadores da 
decretação de sua custódia cautelar, o que foi deferido pelo Juízo com aplicação de
medidas cautelares (fl. 172). Alvará de soltura cumprido em 07 de abril de 2022 
(fls. 164/165).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência integral da 
pretensão punitiva estatal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, considerando que houve a 
desistência voluntária nos termos do artigo 15 do Código Penal. Alternativamente, 
requereu a absolvição imprópria, nos termos do artigo 26 do Código Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo 
legal, o reconhecimento da confissão na segunda fase de dosimetria da pena e a 
aplicação das circunstâncias atenuantes da tentativa em grau máximo. Quanto ao 
regime de pena, requereu a fixação do aberto.
No Incidente de Insanidade Mental do Acusado (autos sob nº 0001853-
97.2021.8.26.0587) foi juntado o laudo pericial às fls. 53/57. O Ministério Público
se manifestou (fl. 61), assim como a Defensoria Pública (fl. 65), sendo que houve a
homologação do laudo por este Juízo (fl. 67). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria delitiva do delito de roubo circunstanciado estão bem 
comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão 
(fl. 09) e relatório policial juntado a fls. 61/62, tudo corroborado pela prova 
oral colhida em juízo.
A vítima Sérgio Machado Lazarotto, em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, narrou, em síntese, que estava trabalhando no caixa da empresa no dia
dos fatos. Entrou uma pessoa encapuzado com dois volumes na cintura, aparentando 
estar armada, pediu o dinheiro do caixa umas três vezes, sendo que a vítima negou 
em todas vezes. O réu pegou uma máquina de cartão e bateu várias vezes, chutou 
mesas e saiu do estabelecimento, ocasião em que todos no restaurante saiu correndo 
atrás do indivíduo para poder conte-lo. O réu causou apenas danos à maquina de 
cartão e derrubou  vidros de molhos e guardanapos que estavam em cima das mesas, 
estimando prejuízos em torno de R$ 20,00 (vinte reais). Às reperguntas do 
Ministério Público disse que o réu não pegou valores do caixa, uma vez que a vítima
resistiu. O réu disse várias vezes "passa o dinheiro". Antes dos fatos, o réu 
parecia uma pessoa tranquila quando o via na rua usualmente, mas acha que ele tem 
problemas psíquicos, parecendo outra pessoa na hora do ocorrido. O réu colocou a 
mão na cintura, a fim de simular estar armado. Após as três tentativas frustradas 
de assalto, o réu deixou o estabelecimento de forma voluntária. Quando foi 
capturado na rua, deixou cair um pedaço de madeira que simulava ser uma arma. Às 
reperguntas da Defesa disse que o réu desistiu da empreitada por livre e espontânea
vontade. Não bateu no réu, mas tinha mais pessoas envolvidas, não sabendo dizer se 
alguém bateu ou não no réu. Ouviu dizer que alguém lesionou o réu, mas não sabe 
detalhes e nem procurou se informar sobre. Acha que o réu estava em surto 
psicótico, uma vez que conhecia o mesmo anteriormente, sendo que o mesmo 
normalmente anda cabisbaixo, é tímido e dócil e tem comportamento inverso ao 
apresentado no dia. Na hora do ocorrido, julgou se tratar de um marginal, um 
ladrão, considerando que o réu estava encapuzado, até o tom de voz estava 
diferente.
A testemunha Hygor Guthieri de Lima Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e
da ampla defesa, narrou, em síntese, que conhece o réu de vista, lá de Maresias. 

Estavam fazendo o fechamento no final do expediente, estando especificamente 
passando pano no chão, quando o réu entrou de capuz, segurando algo debaixo da 
blusa. Todos se assustaram achando que era uma arma. O réu foi para o caixa e deu 
voz de assalto, quebrou uma máquina de cartão, foi até o lixo procurar alguma coisa
e saiu correndo do estabelecimento. A maior parte das pessoas que estavam no 
estabelecimento correu atrás do réu, segurando o mesmo até a chegada da viatura. 
Não sabe dizer ao certo quantas pessoas estavam no estabelecimento, mas como era 
temporada tinha muita gente. Alguns funcionários foram se aproximando para ser o 
que estava acontecendo, sendo que a ação durou alguns minutos, em precisar o tempo.
Às reperguntas da Defesa disse que o réu deve ter sido lesionado quando os 
populares correram atrás do réu para contê-lo, mas não sabe dizer quem lesionou o 
réu.
Em seu interrogatório, o réu Eduardo Santana Bruno, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, confessou os fatos que ora lhe
são imputados na denúncia, acrescentando que estava sem tomar remédio, motivo pelo 
qual ouve vozes, considerando ter esquizofrenia, e que as vozes estavam pedindo 
para ele roubar. Não pretendia fazer isso, que é trabalhador e bom, mas tem um 
distúrbio mental e que surtou. Tem 33 anos e foi condenado anteriormente, mas tinha
os mesmos problemas. Toma ácido valproico e cloridrato biperideno, tomando de forma
venosa a cada vinte dias, sendo que faz tratamento no CAPES.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos 
indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório.
A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já que o cotejo probatório aponta o 
acusado como autor da prática do crime de delito de roubo na modalidade tentada, 
conforme depoimento da vítima Sérgio e da testemunha Hygor, sendo que ambos 
apontaram o réu como autor dos fatos.
Diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de autoria 
apresentada pelo réu em suas alegações finais restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocenta-lo.
Há de se dar crédito à versão apresentada pelas testemunhas, que narraram os fatos 
com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para 
incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de 
Paula j.03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. “Nos crimes patrimoniais, a 
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP 8º Gr.Cs. Ver. 427.712/1 Rel. Carlos 
Biasottij. 22.05.2003 Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)

Ademais, é certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não é o caso de absolvição imprópria, porque o réu é imputável, conforme atestou a 
perícia realizada fls. 53/57 do processo nº 0001853-97.2021.8.26.0587
A imputabilidade do agente se constitui, quanto à sanidade mental, na capacidade de
entender o caráter ilícito do fato (elemento intelectual) e de determinar-se de 
acordo com esse entendimento (elemento volitivo).
No caso em apreço, foi constatado que o acusado, ao tempo da ação, era inteiramente
capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com esse 
entendimento (laudo pericial de fls. 53/57 do apenso).
Cumpre anotar que a simples condição de dependente químico não afasta, por si só, a
compreensão do caráter ilícito da conduta pratica.
Não há que se falar em desistência voluntária. É necessário esclarecer que a 
conduta do acusado Eduardo não se amolda à hipótese de desistência voluntária, mas,

sim, à de tentativa, uma vez que acusado tão somente não consumou o roubo porque a 
vítima Sérgio apresentou resistência e a fuga somente se deu no momento da chegada 
de outros funcionários para o local onde estavam acontecendo os fatos e não antes 
disso, de modo que a consumação do delito foi claramente obstada pela atuação 
terceiros, e não por prévia desistência do réu. Vale dizer, para que fosse 
reconhecida eventual desistência voluntária, seria necessário que o réu tivesse 
parado com os atos de execução do roubo por sua própria vontade, sem a 
interferência de fatores externos, o que não aconteceu, deixando de consumar o 
delito de roubo por circunstâncias alheias à sua vontade.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da 
ilicitude ou que isente o réu de sanção descrita no artigo 157, caput, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo, enfim, à fixação da pena do réu:
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, ante a 
ausência de circunstâncias judiciais negativas que justifiquem a elevação da 
reprimenda nesta fase, sobretudo considerando a primariedade técnica do acusado. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é primário e tem a seu favor 
a atenuante da confissão. Mas a pena já está no mínimo e não pode ficar aquém do 
mínimo legal, nesta fase (Súmula 231 do STJ).  
Em que pese a folha de antecendentes de fls. 192/194, a sentença absolutória 
imprópria, ou seja, aquela que aplica ao agente medida de segurança, não tem o 
condão de gerar maus antecedentes, uma vez que, por faltar imputabilidade, um dos 
elementos integrantes da culpabilidade, não há falar que houve a prática de crime 
(concepção tripartida). Pela mesma razão, não pode ser sopesada para fins de 
reincidência (AgRg no Habeas Corpus nº 182.376-MS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior,
Sexta Turma, julgado em 25/10/2012). 
Na terceira fase, considerando que o crime foi praticado na forma tentada, e 
levando em conta o iter criminis percorrido em relação à aproximação da consumação,
diminuo a pena em 1/3, uma vez que, em que pese não ter conseguido se apossar dos 
valores pretendidos, o acusado chegou a ingressar no estabelecimento vitimado dando
"voz de assalto" ao funcionário em posse do bem que visavam subtrair, resultando a 
pena total e definitiva de ambos em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 06 (seis) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, diante da quantidade 
de pena aplicada, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais 
negativas (súmula 440 STJ; súmulas 718 e 719, STF).
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por 
ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma
vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários.
Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do STJ, não há vício na presente 
sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o
regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. 
Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como aplicação do sursis penal, em virtude da quantidade de pena aplicada, e 
por não estarem presentes os requisitos necessários à substituição, considerando 
também que se trata de delito de roubo, cometido com grave ameaça à pessoa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, em consequência, 
CONDENAR o réu E. S. B, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito)
meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem 
fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar preventiva nestes autos. 
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 
9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, 
porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 

1.060/50.
Expeça-se o necessário.
Cumpra-se.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

