1500320-69.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500320-69.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2033027/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAINÁ OLIMPIO BERNARDINO e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 28 de setembro de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada da ré Tainá, Dra. ISABELLA MICHAELLA SERRA, OAB/SP nº 428.762; a advogada constituída do réu Luís, Dra. ANDRÉA VALDEVITE, OAB/SP nº 189.417; os réus TAINÁ OLÍMPIO BERNARDINO e LUÍS CARLOS DA SILVA NUNES; as testemunhas comuns ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALÉRIO DE AZEVEDO; e a testemunha de defesa TATIANE CRISTINA PEREIRA DOS SANTOS. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALÉRIO DE AZEVEDO, a testemunha de defesa TATIANE CRISTINA PEREIRA DOS SANTOS, bem como foram interrogados os acusados TAINÁ OLÍMPIO BERNARDINO e LUÍS CARLOS DA SILVA NUNES. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. TAINÁ OLIMPIO BERNADINO e LUÍS CARLOS DA SILVA NUNES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 12h00min, no cruzamento entre as Ruas Terezinha Duque Borborema e João Manoel do Nascimento, agindo na forma de associação criminosa, previamente ajustados e com unidade de propósitos e desígnio, traziam consigo para fins de entrega a consumo de terceiros, 19 porções de maconha e 68 cápsulas do tipo "eppendorf" contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação preliminar e laudos periciais toxicológicos definitivos. Narra a denúncia que guardas civis municipais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ponto já conhecido dos meios policiais pela prática reiterada da traficância, quando avistaram os acusados. Ao perceber a presença dos guardas, LUÍS CARLOS empreendeu fuga, dispensando uma sacola plástica com 20 "eppendorf's" de cocaína, além de um aparelho de telefonia móvel e dois cartões de crédito. TAINÁ também tentou se evadir do local, no entanto, foi detida. Com ela foram encontradas 04 capsulas de cocaína e 19 porções de maconha. Em vistoria no local dos fatos, mais precisamente numa lixeira, ainda foi localizado 44 "eppendorf's" contendo cocaína. Indagada pelos guardas municipais, Tainá admitiu que estava vendendo as drogas juntamente com Luís Carlos. Ante a situação de flagrante delito, a acusada foi conduzida à presença da Autoridade Policial. À acusada foi deferida liberdade provisória (páginas 63/64). A denúncia, recebida em 07 de julho de 2022 (páginas 1143/144), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Os acusados foram regularmente citados (certidões às páginas 160 e 171), apresentaram defesa preliminar, tendo o acusado LUÍS arrolado testemunha (páginas 176/178 e 190/194). Às páginas 196/198 foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos acusados. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha arrolada pelo acusado Luís, duas testemunhas arroladas pela defesa, e por fim foi realizado os interrogatórios dos acusados. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação dos acusados, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa de TAÍNA reiterou as teses e defesas expostas na defesa preliminar (páginas 176/178), requerendo, com relação ao delito de associação para a prática do tráfico de drogas, absolvição, por não haver prova da prática delitiva. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. Por sua vez, também em sede de debates orais, a defesa de LUÍS protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para a condenação, não havendo prova de que LUÍS estivesse no local dos fatos. Teceu considerações sobre a dosimetria da pena, caso seja condenado. É o relatório. Fundamento e decido. Os acusados estão sendo processados pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas (artigo 33, caput, e artigo 35 da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 01), boletim de ocorrência (páginas 06/08), auto de exibição e apreensão (página 09), fotografias dos entorpecentes (páginas 10/13), auto de constatação preliminar (página 16), laudos de exame toxicológico (páginas 102/104 e 105/107) que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. TAINÁ, na fase extrajudicial, declarou que sua família está ciente de sua prisão. Disse que não sofreu violência nem ameaça quando foi detida. Destacou que é usuária de cocaína. Afirmou que tem um filho de seis anos de idade e está grávida há cerca de dois meses. Apontou que nunca foi presa. Disse que sobre os fatos, parou no local e comprou um "pino" de cocaína do rapaz que saiu correndo quando o guarda civil apareceu. Afirmou que tinha consigo, além daquele "pino" de cocaína, cerca de 10 ou 12 porções de "maconha" que havia comprado de outra pessoa em outro lugar, visto ser usuária de ambas as drogas. Destacou que conhece LUIS apenas "de vista" e nunca tinha comprado drogas dele antes. Declarou que sobre as demais drogas aqui apresentadas, a interroganda não tinha conhecimento das mesmas. Quanto ao celular, LUIS o deixou no local ao correr, ocasião em que a ela pegou o aparelho, saiu andando e foi abordada pela GCM. Afirmou que trabalhava até duas semanas atrás na "Hamburgueria Araujo", nesta cidade, mas saiu por conta do horário do trabalho, incompatível com a criação de sua filha. (página 04). Em juízo, alterou a versão anteriormente apresentada, confessando que na data dos fatos estava no local indicado na denúncia, do outro lado da rua da lixeira, quando foi abordada pelos guardas civis municipais. Afirmou que estava na posse de cerca de 14 porções de cocaína e 04 porções de maconha quando foi abordada. O restante da droga estava em uma lixeira. Negou que estivesse em companhia de LUÍS, pessoa que sequer conhecia. Asseverou que nenhuma outra pessoa estava no local e que não viu ninguém correr e dispensar objeto, reafirmando que a droga estava na lixeira e não foi dispensada no solo. Declarou ser usuária de drogas e estava traficando por passar por dificuldades financeiras. Indagada sobre ter prestado versão diversa na Delegacia de Polícia, confirmou ter sido ouvida na presença de advogada, Doutora Andréa Valdevite (advogada do acusado LUÍS), esclarecendo que naquela oportunidade disse conhecer LUÍS por estar com medo, porém não o conhece, afirmando que o nome dele já estava “colocada lá” (referindo-se à Delegacia de Polícia) e que os guardas teriam feito menção a tal pessoa. Afirmou ser mãe de duas crianças, sendo uma delas recém-nascida. Disse que estava na posse de um celular e cartões de pessoa de prenome “Luciana” pois pretendia adquirir o aparelho. TAINÁ admite a prática delitiva do tráfico de drogas, negando, por outro lado o concurso de agentes com LUÍS bem como a associação criminosa. LUÍS, em fase extrajudicial, acompanhado de sua advogada, negou estar envolvido na ocorrência investigada no presente Inquérito Policial. Disse que é usuário de maconha e cocaína. Afirmou que não é traficante de drogas. Apontou que não conhece TAINÁ. Destacou que já chegou a ser preso por roubo, quando era menor de idade. (página 91). Em juízo, disse que à época dos fatos estava trabalhando realizando “bicos” em uma vidraçaria de seu tio, afirmando que na data e horário dos fatos estava prestando serviços em uma residência. Negou conhecer TAÍNA. Disse que até a data dos fatos não conhecia os guardas civis municipais, sendo posteriormente (há cerca e dois meses) novamente por eles abordado, esclarecendo que naquela oportunidade não estava na esquina, mas sim dentro de uma residência com uma garota que realiza programa sexual. Afirmou ser usuário de drogas. A negativa do acusado LUÍS é totalmente superficial e não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. Neste ponto é de se destacar que o álibi alegado em autodefesa não foi comprovado em juízo. LUÍS disse que na data e horário dos fatos estava em uma residência realizando serviços como vidraceiro em companhia de um primo. Nada, absolutamente nenhuma prova foi produzida nesse sentido a fim de comprovar tal versão. A única testemunha arrolada pela defesa de LUÍS, Tatiane Cristina Pereira dos Santos, declarou em juízo morar no bairro Vila Áurea há cerca de 13 anos e conhecer o acusado da vizinhança. Disse que ele namora e é usuário de drogas. Nunca viu o acusado praticando o tráfico de drogas. Nada soube esclarecer a respeito dos fatos tratados nos autos. Não pode precisar se ele trabalhava. Não bastasse isso, o restante do contexto probatório é bastante seguro quanto a ter o acusado praticado o crime de tráfico de drogas em concurso com a corré TAÍNA. Com efeito, conforme será a seguir delineado, os guardas civis municipais em de patrulhamento em região conhecida por intenso tráfico de drogas avistaram os acusados sentados juntos na guia. Ambos, TAÍNA e LUÍS, estavam juntos e os guardas não tiveram dúvidas ao identificar a pessoa de LUÍS, já conhecido de abordagens anteriores. TAINÁ ainda não era conhecida pelos guardas. Segundo de se extrai da prova testemunhal a seguir colacionada, os guardas civis municipais ao passarem pelo local dos fatos avistaram TAÍNA e LUÍS, sendo que este, ao perceber a aproximação da viatura, evadiu-se, jogando no chão uma sacola plástica contendo 20 cápsulas com pó branco aparentando cocaína. Não tiveram dúvidas de que foi LUÍS quem dispensou o referido saco plástico. LUÍS e TAINÁ estavam sentados de lado e quando se levantaram e iniciaram a fuga, de pronto LUÍS foi identificado pelos guardas. TAINÁ também tentou correr, mas foi detida na posse de 4 cápsulas idênticas às primeiras (dispensadas por LUÍS) e 19 porções de erva aparentando “maconha”. TAÍNA deu detalhes acerca da prática delitiva aos guardas, esclarecendo que estava no local comercializando drogas com a ajuda de LUÍS, bem como que ele havia recolhido dinheiro em outros pontos de drogas. TAINÁ chegou a mencionar que o dinheiro do comércio espúrio praticado por ambos os acusados estava na posse de LUÍS, narrativa esta que condiz com o fato de admitir a propriedade das drogas apreendidas, as quais seriam destinadas ao comércio a terceiros, conforme por ela afirmado em juízo, porém, não estar na posse de dinheiro proveniente da venda. Os guardas chegaram a reconhecer LUÍS por fotografia na fase extrajudicial a fim de identifica-lo e, em juízo reafirmaram que o acusado nos autos era a pessoa que estava no local dos fatos em companhia de TAINÁ. Repise-se que na fase extrajudicial TAINÁ mencionou que estava praticando o delito em companhia do acusado LUÍS, narrativa esta que, embora não reafirmada em juízo, está em sintonia com a prova testemunhal colhida em ambas as fases da persecução penal. Não bastasse isso, os guardas civis ouvidos em juízo foram uníssonos ao indicarem que já sabiam quem era o acusado por serem agentes da lei diligentes e conhecerem as pessoas que são abordadas em atitudes suspeitas, não possuindo dúvidas de que o comparsa de TAÍNA na data dos fatos era LUÍS. Segue o teor da prova testemunhal. Alefer Douglas Teixeira Consenza e Gabriel Valério de Azevedo, Guardas Civis Municipais, declararam em juízo serem Guardas Civis Municipais e que no dia dos fatos, por volta do meio-dia, estavam em patrulhamento pelo local, bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram TAINÁ e LUIS sentados no meio fio. TAINÁ e LUÍS estavam juntos. Afirmaram que LUÍS, ao perceber a aproximação da viatura, evadiu-se, jogando no chão um saquinho plástico contendo 20 cápsulas com pó branco aparentando cocaína. TAINÁ também tentou correr, atravessando a rua, mas foi detida. TAINÁ estava na posse de 4 cápsulas de cocaína e de 19 porções de maconha. Afirmaram que no local onde estavam os acusados havia um celular, em cuja capa havia dois cartões bancários/ou crédito. Disseram que em revista numa lixeira próxima ao local, menos de um metro de distância de onde os acusados estavam sentados, foi encontrada uma sacola plástica, dentro da qual havia outras 44 cápsulas de cocaína. Todas as porções de cocaína (apreendidas na posse de TAINÁ; dispensadas por LUÍS; localizadas na lixeira) estavam embaladas de forma idêntica. Declararam que ao ser indagada, TAINÁ admitiu aos guardas que estava vendendo drogas no local juntamente com LUIS, o qual a estava auxiliando, tendo ela indicado que ele já havia recolhido dinheiro de outros pontos de venda de drogas no bairro. Já conheciam LUÍS de abordagem feita há muito tempo, conhecendo a sua fisionomia. TAINÁ não era conhecida nos meios policiais. Não se recordaram se a acusada disse ser usuária de drogas, tendo admitido que estava no local praticando o tráfico juntamente com LUÍS. Não se recordaram se realizaram reconhecimento fotográfico de LUÍS na Delegacia de Polícia, a fim de identifica-lo, porém não tem dúvidas de ser ele a pessoa que estava no local dos fatos em companhia de TAINÁ. Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não contendo contradições capazes de infirmar a prova. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que os acusados respondem, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos guardas civis municipais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Art. 306, da Lei n. 9.503/97. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 08.05.2012) e do STJ (Resp 1582413 – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; Resp 1554196/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; RHC 65264/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 17.03.2016; HC 258757/MT – 6ª T. – Rel. Nefi Cordeiro – j. 08.03.2016; REsp 1508716/RS - 6ªT. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - j. 03/11/2015). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores (Apelação nº 3001084-39.2013.8.26.0063. Relator Desembargador Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento 14.11.2017). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, é suficiente para delinear a atuação criminosa dos acusados. Conforme delineado acima, os guardas civis municipais em de patrulhamento em região conhecida por intenso tráfico de drogas avistaram os acusados sentados juntos no meio fio. LUÍS, ao perceber a aproximação da viatura, evadiu-se, jogando no chão um saquinho plástico contendo 20 cápsulas de cocaína. TAINÁ também tentou correr, mas foi detida na posse de 4 cápsulas idênticas às primeiras (dispensadas por LUÍS) e 19 porções de maconha. TAÍNA deu detalhes acerca da prática delitiva, esclarecendo que estava no local comercializando drogas com a ajuda de LUÍS, bem como ele havia recolhido dinheiro em outros pontos de drogas. TAINÁ foi abordada, após ter tentado empreender fuga, enquanto LUÍS conseguiu fugir, sendo indicado por ela como coautor da ação delitiva. Na posse de TAINÁ, foi localizada ato 4 cápsulas de cocaína, e 19 porções de maconha, ambos atestados por laudos periciais (páginas 102/104 e 105/107). Por sua vez, LUÍS, ao empreender fuga foi avistado jogando no chão um saquinho, o qual continham 20 cápsulas de cocaína, atestado por exame pericial toxicológico (páginas 105/107). Em lixeira, próximo ao local onde os acusados estavam sentados, foram localizadas outras porções de cocaína, embaladas de forma idêntica aquelas outras apreendidas, sendo certo que TAÍNA admitiu a propriedade e a destinação de toda a droga, ou seja, não há dúvidas de que as drogas apreendidas seriam destinadas a entrega ao consumo de terceiros. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas trazer consigo drogas para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Não é demais anotar que ambos os acusados, pouco tempo após os fatos, em datas distintas, sendo TAÍNA em 14.02.2022 (certidão de página 230), e LUÍS em 16.06.2022 (certidão de página 227), no mesmo local dos fatos tratados nos autos (Rua Terezinha Duque Borborema), praticaram, em tese, crimes de tráfico de drogas, revelando intensa ligação com atividade delitiva. Por outro lado, no tocante ao delito de associação para a prática do tráfico de drogas, a prova produzida durante a fase judicial é bastante precária quanto à estabilidade do vínculo entre os acusados. Com efeito, nada há nos autos a comprovar que TAÍNA e LUÍS estivessem associados para a prática delitiva, muito embora tenham cometido o delito de tráfico em concurso de agentes. Ausentes provas da associação criminosa com finalidade específica (prática de tráfico de drogas), embora o crime de tráfico tenha restando cabalmente demonstrado, a procedência parcial da denúncia é medida de rigor apenas para condenar os acusados pela prática do crime tipificado no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Nesse sentido, anotem-se os julgados proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Art. 33, caput e §4º, c.c. art. 40, VI, e art. 35, da Lei Antidrogas. Sentença absolutória em relação ao delito de associação. Insurgência do Ministério Público. Ausência de provas da estabilidade e permanência. Pleito de aumento da pena-base, com fundamento na natureza da droga (crack) acolhido. Ponderação de ofício da atenuante da menoridade relativa. Manutenção do redutor do §4º, do art. 33, haja vista a presença dos requisitos legais. Regime inicial alterado para o semiaberto. Reformatio in mellius. Recurso provido em parte, sem reflexos na pena. (TJSP; Apelação Criminal 0001345-72.2017.8.26.0594; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). Tráfico e associação para fins de tráfico – Direito constitucional ao silêncio – Silêncio na polícia considerado em desfavor do réu – Nulidade – Inocorrência – Princípio da livre convicção – Preliminar afastada; Tráfico de entorpecentes – Apreensão de cocaína e material de embalagem no automóvel conduzido por um dos acusados – Negativa da corré – Prova acusatória frágil e insuficiente para desmentir essa assertiva – Dúvida que deve favorecer a Defesa – Recurso provido; Corrupção ativa – Prisão em flagrante – Oferecimento de dinheiro aos policiais para que deixassem de efetuar a prisão – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar dessas palavras – Prova segura – Condenação mantida; Associação para fins de tráfico de entorpecentes – Absolvição de um dos corréus – Falta de prova de estabilidade – Absolvição decretada; Tráfico de entorpecentes – Absolvição do crime de associação para fins de tráfico – Indicação segura de que o acusado tem envolvimento em atividades de organização criminosa – Art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Não cabimento – Recurso provido em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0000755-68.2017.8.26.0603; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bilac - Vara Única; Data do Julgamento: 13/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). APELAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DO APELANTE EDINALDO. Materialidade do tráfico de drogas comprovada pela apreensão das substâncias entorpecentes e pelo exame químico-toxicológico. Manutenção da absolvição quanto à associação ao tráfico. Absolvição do corréu pelo tráfico fragiliza a tese de existência de vínculo associativo entre acusados. Inexistência de provas da permanência e estabilidade. Dosimetria da pena. Redução da fração de aumento imposta na pena-base. Atenuante da confissão espontânea e reincidência. Circunstâncias igualmente preponderantes. Precedentes do STJ. Readequação da pena imposta ao acusado para 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e o pagamento de 583 dias-multa no mínimo legal. Recurso ministerial não provido. Recurso defensivo provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000598-96.2018.8.26.0559; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2020; Data de Registro: 11/02/2020). Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório dos acusados com relação ao crime de tráfico de drogas. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência parcial da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. TAINÁ OLIMPIO BERNADINO. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidas, 04 (quatro) cápsulas de cocaína e 19 (dezenove) porções de substância conhecida como maconha, em posse de TAINÁ. Tendo a cocaína natureza nefasta e se mostrar, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosas à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base dos delitos em 1/6 e fixo-as em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes, está presente a atenuante da confissão, por ter a acusada admitido a prática delitiva em juízo. Logo, reduzo a pena e retorno-a ao patamar mínimo legal, nos termos da súmula 231, do Colendo STJ. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Observa-se que a acusada embora primária, dez dias após os fatos tratados nos autos, na mesma rua palco dos fatos, foi presa em flagrante delito pela prática de tráfico de drogas, já tendo sido definitivamente condenada no processo correlato (certidão de página 230), revelando dedicação à atividade criminosa. Somado a isso, foram apreendidos dois tipos de drogas em quantidades razoáveis, sendo, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e, por isso, inaplicável o novel entendimento do Supremo Tribunal Federal que afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida (HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Nesse sentido também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e fixação do regime aberto. Impossibilidade. Quantidade e natureza da droga apreendida, aliadas às circunstâncias do caso concreto que não permitem a aplicação do redutor. Pena e regime prisional bem justificados e que não comportam reparo. Pedido revisional indeferido. (TJSP; Revisão Criminal 0008066-42.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Apelação. Tráfico de drogas. Defesa que se conformou com a condenação e pretende a reforma da r. sentença para a fixação da pena-base no patamar mínimo, aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo, substituição da pena corporal por restritivas de direitos, abrandamento do regime prisional e da pena de multa. Impossibilidade. Quantidade da droga apreendida que inviabiliza a aplicação do redutor. Pena, regime inicial fechado e vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos mantidos. Pena de multa que é parte integrante da pena. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000050-70.2017.8.26.0603; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 3ª Vara; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Chega-se, pois, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade, de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando. São incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal) e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). LUÍS CARLOS DA SILVA NUNES. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidas, 20 cápsulas de cocaína na posse de LUÍS. Tendo a cocaína natureza nefasta e se mostrar, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosas à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base dos delitos em 1/6 e fixo-as em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ausentes agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos a acusada, nascida em 01.12.2001 (página 140), era menor de vinte e um anos de idade. Logo, diminuo as penas em 1/6 e retorno-as ao patamar mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Observa-se que o acusado embora primário, poucos meses após os fatos tratados nos autos, na mesma rua palco dos fatos, LUÍS foi preso em flagrante delito pela prática de tráfico de drogas, (certidão de página 227), revelando dedicação à atividade criminosa. Somado a isso, foram apreendidos dois tipos de drogas em quantidades razoáveis, sendo, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e, por isso, inaplicável o novel entendimento do Supremo Tribunal Federal que afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida (HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Nesse sentido também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e fixação do regime aberto. Impossibilidade. Quantidade e natureza da droga apreendida, aliadas às circunstâncias do caso concreto que não permitem a aplicação do redutor. Pena e regime prisional bem justificados e que não comportam reparo. Pedido revisional indeferido. (TJSP; Revisão Criminal 0008066-42.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Apelação. Tráfico de drogas. Defesa que se conformou com a condenação e pretende a reforma da r. sentença para a fixação da pena-base no patamar mínimo, aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo, substituição da pena corporal por restritivas de direitos, abrandamento do regime prisional e da pena de multa. Impossibilidade. Quantidade da droga apreendida que inviabiliza a aplicação do redutor. Pena, regime inicial fechado e vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos mantidos. Pena de multa que é parte integrante da pena. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000050-70.2017.8.26.0603; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 3ª Vara; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Chega-se, pois, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade, de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando. São incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal) e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Situação prisional. Os acusados responderam o processo em liberdade, e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderão recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os acusados, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006: a) TAINÁ OLIMPIO BERNADINO, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multas, no patamar mínimo legal. São incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal) e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Recurso em liberdade; b) LUÍS CARLOS DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multas, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado. São incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal) e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Recurso em liberdade. No mais, ABSOLVO os acusados da imputação da prática de associação para a prática do tráfico de drogas (artigo 35, da Lei nº 11.343/2006), por não haver provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa de ambos os réus e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo os recursos. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.