1500162-15.2021.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... afirmou que está preso atualmente por tráfico de drogas em ação que tramita em Ribeirão Preto. Emprestou a motocicleta de um amigo de seu patrão para poder socorrer seu irmão que estava com suspeita de COVID. Levou seu irmão até a casa de sua mãe. Trabalhava em um ferro velho em Ribeirão Preto. Não era habilitado para conduzir a motocicleta. Seu patrão pagou a fiança e preservou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500162-15.2021.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-15.2021.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2067082/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 16675349 - DEL.POL.CRAVINHOS, 243/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2067082 - DEL.POL.CRAVINHOS, 243/2021 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO PAULO NOGUEIRA FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.
PEDRO PAULO NOGUEIRA FILHO está sendo processado pela Justiça Pública por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 09 de março de 2021, às 13 horas, na Rua José Marquês, nº 277, João Berbel, na cidade de Cravinhos/SP, PEDRO PAULO NOGUEIRA FILHO, qualificado as fls. 31/35, conduzia, em proveito próprio, a motoneta com placa EUU9E29, da marca Honda, modelo Biz, subtraída na cidade de Ribeirão Preto/SP (fls. 19/20), de propriedade da vítima Paulo dos Reis Pinto Junior. Na data dos fatos, o réu, ciente de que se tratava de produto de crime, pegou a motocicleta com um amigo e se deslocou até a cidade de Cravinhos/SP. Todavia, assim que chegou a cidade, ele foi abordado por policiais militares por apresentar atitude suspeita, em que foi solicitado seus documentos. Durante a abordagem, os policias militares constataram que a motoneta havia sido subtraída na cidade de Ribeirão Preto/SP, no dia 11 de fevereiro de 2021. Indagado sobre o furto, o réu apenas informou que pegou a motocicleta emprestada com um amigo, mas disse expressamente que não revelaria a identidade desse amigo. Mesmo sendo preso em flagrante, o réu não informou a identidade do amigo. A vítima do furto compareceu em solo policial e recuperou o bem subtraído. 
Recebida a denúncia (fls. 81), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 135/138)
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e ao final o réu foi interrogado (fls. 237). Em debates o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime de receptação foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18 e 19/20), auto de prisão e flagrante (fls. 1/5), auto de exibição e apreensão (fls. 24), auto de entrega (fls. 25), auto de avaliação (fls. 51) bem como pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
Interrogado por ocasião do flagrante o réu sustentou que estava trabalhando em Ribeirão Preto e necessitava vir até Cravinhos  ajudar seu irmão. Emprestou a motocicleta de um conhecido e logo a devolveria. Quando ingressou em Cravinhos foi abordado pelos policiais militares. Não informou o nome do conhecido que emprestou-lhe a motocicleta para não se complicar.
Em juízo afirmou que está preso atualmente por tráfico de drogas em ação que tramita em Ribeirão Preto. Emprestou a motocicleta de um amigo de seu patrão para poder socorrer seu irmão que estava com suspeita de COVID. Levou seu irmão até a casa de sua mãe. Trabalhava em um ferro velho em Ribeirão Preto. Não era habilitado para conduzir a motocicleta. Seu patrão pagou a fiança e preservou o nome do amigo. Não sabia quem era o dono da motocicleta. Seu patrão chama-se Alan e o ferro velho fica na Vila Virgínia, não sabendo o nome da rua. Não sabe o número do telefone de seu patrão. Não conhecia a pessoa que lhe emprestou a motocicleta.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta.
O policial militar Pedro relatou que encontrava-se no patrulhamento e avistou o réu conduzindo a motocicleta pelo contrafluxo. Como o réu já era conhecido nos meios policiais, resolveu abordá-lo. Deram sinal de parada e ele não atendeu. Conseguiram abordar o réu e pela placa da motocicleta constatou que ela era produto de furto ocorrido em Ribeirão Preto. O réu afirmou que pegou emprestado a motocicleta de um amigo cujo nome sequer se recordava.  O réu não apresentou documentação da motocicleta. Não ocorreu modificação nas características da motocicleta. O réu já era conhecido pelo tráfico de drogas.  O réu disse que não se lembrava do nome do amigo que lhe emprestou a motocicleta, sequer informou seu endereço. Deram ordem de parada ao réu e ele não atendeu. Ligaram a sirene e o high light da viatura. Conseguiram abordar o réu pois a motocicleta não desenvolvia grande velocidade.
O policial militar Edvandro apresentou versão idêntica. Acrescentou que o réu não possuía CNH e não apresentou documentos da motocicleta. O réu disse que pegou emprestada a motocicleta de um colega e que não sabia dizer o nome do colega.  Fez a pesquisa do emplacamento e constatou que havia queixa de furto em Ribeirão Preto. O réu tentou empreender fuga, mas não conseguiu devido à baixa cilindragem da motocicleta e das valetas existentes nas ruas por onde trafegou. O réu não forneceu os dados de qualificação ou que pudessem identificar aquele que lhe emprestou a motocicleta.
A vítima Paulo relatou que após o furto lavrou o boletim de ocorrência e que a motocicleta está avaliada em treze mil reais.
Como bem realçou o Ministério Público, o réu apresentou versões contraditórias e de pouca credibilidade que, somadas ao fato de ostentar condenações por tráfico de drogas e furto e ter empreendido fuga, não deixam dúvidas que conduzia em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de furto.
No flagrante o réu afirmou aos policiais militares que um amigo lhe emprestou a motocicleta, sequer se recordando seu nome, endereço ou outro dado que pudesse identifica-lo. Em juízo passou a afirmar que a motocicleta era de um amigo de seu patrão. Não disse o nome completo do patrão e sequer soube informar o nome da rua onde está localizado o ferro velho que alega trabalhar. Não arrolou o patrão como testemunha para comprovar suas alegações e, muito menos, comprovou que o irmão necessitou de atendimento médico na data em que esteve em Cravinhos. Também não possuía CNH e, portanto, não poderia conduzir a motocicleta. Tem duas condenações definitivas por tráfico de drogas e está preso atualmente pelo mesmo crime. Também empreendeu fuga deixando de atender a ordem de parada dada pelos policiais militres. Não há qualquer elemento nos autos que evidencie a versão apresentada pelo réu. Sequer há prova da existência do patrão Alan, de que trabalhe no ferro velho, a existência do irmão e a necessidade de vir de Ribeirão Preto para deixa-lo na residência da mãe.
As provas colhidas são robustas e não deixam dúvidas de ter o réu praticado o crime narrado na denúncia.
De rigor a procedência da ação.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, observo que o réu tem conduta voltada à prática de crimes patrimoniais e contra saúde pública, ostentando condenações definitivas por tráfico de drogas e furto (fls. 72 e 74/75), bem como o objeto que conduzia em proveito próprio tinha valor elevado, mais de treze mil reais, razão pela qual fixo a pena base em dois (2) anos de reclusão e vinte (20) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 73), aumento a pena de quatro (4) meses de reclusão e três (3) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena totaliza dois (2) anos e quatro (4) meses de reclusão e vinte e três (23) dias-multa com valor unitário mínimo.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar PEDRO PAULO NOGUEIRA FILHO, qualificado nos autos, à pena de dois (2) anos e quatro (4) meses de reclusão e vinte e três (23) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Levando-se em consideração que o réu é reincidente, tem condenações definitivas por furto e tráfico de drogas, estando preso atualmente por este crime, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no valor de 100 UFESP's.
Após trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e oficie-se ao cartório eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA