1500922-52.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas; e, no dia 12 de abril de 2021, às 10h30, na Avenida Luiz Gonzaga Dártora, altura do número 1025, “Olaria”, Jardim Virgínia, nesta comarca, VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS, previamente ajustado com seu genitor VALDIR DOS REIS, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 42 porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500922-52.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500922-52.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2099467/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS, 2099467 - 01º D.P. CAIEIRAS, 270/21/615 - 01º D.P. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSSANDRO APARECIDO MOREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ALEXSSANDRO APARECIDO MOREIRA DOS SANTOS como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 37 da Lei 11.343/06, porque, desde data anterior e até 12 de abril de 2021, colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º , e 34 da Lei 11.343/06
Também foram denunciados VALDIR DOS REIS e VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, desde data anterior até 06 de maio de 2021, associaram-se, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas; e, no dia 12 de abril de 2021, às 10h30, na Avenida Luiz Gonzaga Dártora, altura do número 1025, “Olaria”, Jardim Virgínia, nesta comarca, VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS, previamente ajustado com seu genitor VALDIR DOS REIS, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 42 porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido total de 79,6g, 05 porções de “haxixe” (substância tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido de 2,4g, 36 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 20,7g, 18 porções de cocaína, com peso líquido de 5,6g, e 94 pedras de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 26,2g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar nos termos da Portaria da ANVISA nº 344/98 e atualizações posteriores
Segundo consta na denúncia, VALDIR e VITOR, pai e filho, eram associados para o fim de realizar o tráfico de entorpecentes na região conhecida como “Olaria”, sendo que para desempenho da atividade, VITOR contratou o increpado ALEXSSANDRO APARECIDO MOREIRA DOS SANTOS para participar como “olheiro”, contribuindo nas atividades ilícitas por eles desenvolvidas.
No dia 12 de abril de 2021, no horário supra descrito, a Guarda Municipal realizava operação nas imediações da comunidade “Olaria”, até que em determinado momento os guardas visualizaram um indivíduo de cor branca, que usava um boné de cor azul, falando no celular, o qual também carregava consigo uma bolsa de cor preta. Ocorre que tal indivíduo, ao perceber a presença da viatura, passou a empreender fuga correndo a pé, ocasião em que deixou cair a bolsa que portava, contudo logrou evadir-se.
No interior da bolsa foram encontradas diversas substâncias entorpecentes, entre “maconha”, “haxixe”, cocaína e “crack”, conforme auto de apreensão de fls. 21/22. No local, também havia um aparelho celular que tocou, recebendo ligação proveniente de ALEXSSANDRO, conhecido da guarnição por trabalhar em uma borracharia próxima.
Assim, os agentes diligenciaram até ALEXSSANDRO que indagado, de pronto admitiu trabalhar como “olheiro”, recebendo a quantia de R$ 50,00 por dia à VITOR a presença de viaturas no local. 
Em solo policial ALEXSSANDRO reconheceu a pessoa de VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS como sendo a pessoa que gerencia o tráfico no local e que o contratou como olheiro. ALEXSSANDRO também reconheceu VALDIR DOS REIS, genitor de VITOR, como um dos gerentes do narcotráfico no local.
Consta por fim que também em solo policial, os guardas municipais responsáveis pela operação no dia 12 de abril de 2021 reconheceram VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS como sendo a pessoa que portava a bolsa contendo entorpecentes e que empreendeu fuga (auto de reconhecimento de fls. 06/07 e 10/11).
Nos autos apensos de nº 1500281-20.2021, foi decretada a prisão temporária de Valdir e Vitor, posteriormente convertida em prisão preventiva nos autos de nº 1501346-94.2021.
Oferecida a denúncia (fls. 01/02), foi ela recebida em 11 de junho de 2021, os réus Valdir e Alexssandro foram citados (fls. 355 e 357) e apresentaram resposta à acusação (fls. 378/379 e 382/383). O réu Vitor não foi encontrado, sendo o feito desmembrado (fls. 372/374).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu Valdir.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. Além disso, requereu a conversão em diligência para obter certidão de óbito junto ao cartório de registro civil de Osasco.
A Defesa do réu Valdir, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
A certidão de óbito foi juntada às fls. 450/451.
A Defesa de Alexssandro pediu a extinção da punibilidade em decorrência da morte do réu; no mérito, requereu sua absolvição (fls. 455/459).
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, observa-se que sobreveio aos autos informação de que o réu Alexssandro faleceu, o que fora confirmado por meio da certidão de óbito de fls. 450/451. Assim, de rigor o reconhecimento da extinção da punibilidade pela morte do agente, diante da comprovação de seu óbito.
Passo, então, à análise do mérito da causa em relação ao acusado Valdir.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigos 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e artigo 37 da Lei 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha ANTÔNIO ROGÉRIO PEREZ REINOSO, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento em ponto de mercancia de entorpecentes. O vitor já conhecido pelo tráfico correu ao ver a guarnição, dispensou uma bolsa. Depois foi avistado no celular que estava tocando a imagem do borracheiro que já era conhecido da guarnição, foram até ele, que informou que estava trabalhando de olheiro. Conhecia o Alexssandro como borracheiro de passar em frente ao local, mas não sabia que ele era olheiro. Já conhecia o Vitor, de ocasião anterior na delegacia. Foi localizado entorpecente e o celular que estava tocando lá. Em relação ao Valdir, sabe que o pai do Vitor era envolvido. Na delegacia, o Alexssandro falou que trabalhava como olheiro e ganhava 50 reais por dia. A comunidade tem três entradas, era de dia. Não participou da prisão do Vitor. Conhecia ele de um desacato anterior e outro caso de denúncia de arma, encontraram um simulacro e pouca droga no barraco dele. Vitor tem 1,70m, moreno, deve ter 25 anos pra mais. Reconheceu o réu Valdir na tela como pai do Vitor. No mesmo dia do desacato, ele tinha um comércio, onde foi localizado entorpecentes, mas ele se evadiu. Já conhecia o Vitor antes, por desacato e resistência contra o declarante em operação anterior com a polícia civil. O pai dele nessa operação se evadiu do local, mas foi encontrado dentro do bar dele um pacote com entorpecentes. Ele foi preso. O Vitor foi preso recentemente. O Alexsandro faleceu recentemente em razão de uma doença. Morte natural.
A testemunha ELIELSON DRUZIAN, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento de rotina na comunidade Olaria, se depararam com um indivíduo portando uma bolsa que correu na hora, deixando a bolsa pelo caminho, não o localizaram. Mas encontraram a bolsa e um celular, que tocou e apareceu uma foto, que era do Alexssandro borracheiro avisando da chegada dos policiais. Na saída da Olaria tocou de novo avisando das viaturas. Reconheceram a foto e foram até ele. Indagado, ele confessou que recebia para trabalhar de olheiro da Olaria e quem gerenciava e fazia o pagamento a ele era o Vitor, que foi quem correu e deixou a bolsa cair
Em sede policial, o acusado ALEXSSANDRO APARECIDO MOREIRA DOS SANTOS havia dito que “na data de hoje, pela manhã, estava no seu local de trabalho, cujo qual trata-se de uma borracharia, próximo a comunidade “OLARIA”, onde trabalha como borracheiro, momento em que GCM's chegaram no local, dizendo que queriam conversar com o interrogado. Assim, foram para os fundos da borracharia, onde os GCM's indagaram-lhe perguntando se o interrogado estava trabalhando como olheiro para o tráfico local, uma vez que avistaram a foto do interrogado no aparelho celular de um traficante que acabara de fugir dos GCM's, deixando para trás uma bolsa contendo drogas e um aparelho celular, enquanto o dispositivo móvel tocava. Assim, de pronto confessou aos GCM's que realmente acabara de realizar uma ligação telefônica, via Whatsapp, para um indivíduo de prenome VITOR, que é um dos responsáveis por tomar conta do tráfico de drogas na OLARIA, com o intuito de informá-lo acerca da presença de viaturas da Guarda Civil Municipal de Caieiras no local. Ademais, ressalta que está nesta função, ou seja, de olheiro, desde a semana passada, quando foi procurado por um individuo, que disse estar representando VITOR, o qual solicitou que o interrogado realizasse serviços de olheiro, uma vez que da borracharia onde trabalha é possível vislumbrar a entrada da comunidade “OLARIA” e, assim, aquele indivíduo solicitou ao interrogado que ele desempenhasse essa função, ou seja, que sempre que avistasse uma viatura de qualquer corporação, informasse VITOR, via Whatsapp. No mais, alega que receberia a quantia de R$50,00 realizar essa função, todavia, jamais foi pago. Ademais, ressalta que conhece a pessoa de VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS desde que ele era criança, pois sempre morou na Olaria, e ressalta que o reconhece sem sombras de dúvidas como sendo a o pessoa que gerencia o tráfico de drogas no local, bem como sendo a pessoa que lhe “contratou” para que realizasse a função de olheiro, o qual receberia a quantia de R$50,00, porém, que jamais foi pago.”
Além disso, efetuou o reconhecimento de Valdir dos Reis como a pessoa que atende sob a alcunha de Véio, gerente do tráfico no bairro da Olaria, juntamente de seu filho Vitor (fls. 132/133).
Interrogado em juízo VALDIR DOS REIS negou os fatos a ele atribuídos na denúncia.
Pois bem. 
Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. 
A autoria não está comprovada a contento. 
Na espécie, em relação ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, não foi produzida prova indicasse a participação do réu Valdir 
Quanto ao crime de associação para o tráfico, a acusação sustenta que às fls. 344/347 (certidão criminal) observa-se o envolvimento do Valdir em outros processos criminais, bem como o envolvimento dele com o filho Vitor e a delação de Alexssandro, elementos que demonstram a associação estável.
Contudo, não foram colacionados a estes autos eventuais documentos oriundos de tais ações penais que corroborassem seu envolvimento com Vitor ou sua atividade de gerência do tráfico na localidade Olaria. Nos autos, há apenas a afirmação em sede policial do corréu Alexssandro, apontando Valdir como gerente do tráfico junto com o filho. 
Ademais, o fato de o réu Valdir responder a outros processos criminais não permite concluir, sem a corroboração por outros elementos de investigação, que estaria associado de forma estável e permanente com Vitor para a prática de tráfico de drogas.
Logo, não há provas suficientes para sustentar uma condenação por associação para o tráfico de drogas.
Por outro lado, a prova produzida na fase de inquérito não tem aptidão para sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal. 
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio delicti da acusação, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85). 
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para
a) ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado VALDIR DOS REIS da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia (artigos 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal); e
b) JULGAR EXTINTA a punibilidade do acusado ALEXSSANDRO APARECIDO MOREIRA DOS SANTOS, com fundamento no artigo 107, inciso I, do Código Penal.
REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Publique-se. Intimem-se.

Caieiras, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA