1500362-30.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SVAIGER DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA e EVERTON SVAIGER DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


Co SENTENÇA

Processo nº:
1500362-30.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SVAIGER DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA e EVERTON SVAIGER DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 29, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 06 de março de 2021, em horário não precisamente apurado, na Rua Laurindo Caetano de Andrade, nº 989, Bairro São João, na cidade e comarca de Araçatuba, CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA, nascido em 27.12.1993, filho de Rosalina Barbosa, RG 48.910.314-SP e RGC 71143922-SP, residente na Rua Laurindo Caetano de Andrade, n°. 989, no bairro São João, e na Travessa Iporã, 35, bairro Iporã, CEP 16021445, ambos os endereços na cidade e comarca de Araçatuba, vendeu uma porção de maconha, com massa de 156.72g (cento e cinquenta e seis gramas e setenta de dois centigramas) e 46 (quarenta e seis) porções de cocaína, com massa total de 32,78g (trinta e dois gramas e setenta e oito centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, também, que, na mesma data e local acima indicados, CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA tinha em depósito 445.98g (quatrocentos e quarenta e cinco gramas e noventa e oito centigramas) de maconha, distribuídos em 01 (uma) porção, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar
.
Consta, por fim, que, no dia 06 de março de 2021, por volta de 22h40min, na Rua Egídio Navarro, nº 253, Vila Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Birigui, ÉVERTON SVAIGER DE LIMA, trazia consigo uma poção de maconha, com massa de 156.72g (cento e cinquenta e seis gramas e setenta de dois centigramas), e 32,78g (trinta e dois gramas e setenta e oito centigramas) de cocaína, distribuídos em 46 (quarenta e seis) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Everton foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 150/153. A denúncia foi recebida às fls. 147/149.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se posteriormente o réu. (fls. 319/320). Por se encontrar em local incerto e não sabido com mandado de prisão expedido não cumprido (fls. 237/240), o processo foi desmembrado em relação ao corréu Caíque (fl. 321).

Em seus memoriais finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes e da quantidade de substâncias apreendidas, o reconhecimento da agravante da reincidência, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. (fls. 454/464).


A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 466/471, requerendo a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de depósito de fl. 12, autos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 31/32, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 338/343, laudo do aparelho celular de fls. 446/448, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que o réu negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Everton relatou que no dia dos fatos se que se dirigiu à casa de seu funcionário Anderson, o qual reside no bairro vila Bandeirantes, a fim de pegar um equipamento de informática e deixar certa quantia em dinheiro.

Negou que tenha sido abordado no local relatado pelos policiais militares, apesar de Anderson residir na Rua Egídio Navarro, acrescentando que foi abordado quando estava com o carro parado do outro lado da rua, defronte à residência de Anderson. Afirmou não ter avistado a viatura policial, declarando que foi realizada abordagem pessoal e revista no veículo.


Relatou ter entregado e desbloqueado seu aparelho celular aos policiais militares, os quais localizaram uma mensagem enviada a Caíque, referente à compra de drogas. Indagado, esclareceu que conhece Caíque em razão de serviços prestados na cidade de Araçatuba,  e que às vezes o procurava para adquirir maconha para seu consumo. Segundo o depoente, na ocasião os policiais queriam nomes de traficantes ou endereços de locais conhecidos como “biqueiras”.

Após ser abordado, o depoente foi colocado no interior da viatura, na companhia de Anderson, sendo conduzido pelos policiais até o “miolo” da Vila Bandeirantes, onde não foi localizado ninguém na via pública, de modo que retornaram à residência de Anderson e um dos policiais desceu da viatura e ingressou no veículo do depoente.
Informou que os policiais se dirigiram à cidade de Araçatuba e ao chegar ao local, os milicianos ingressaram e saíram do veículo do depoente, dirigindo-se, posteriormente, a outro local que o depoente não sabe informar. Posteriormente, os policiais pediram que o depoente entrasse em outra viatura e se dirigiram à residência de Caíque, sendo que os policiais militares ingressaram no imóvel.

O depoente ainda narrou: “Aí eles pegou e falou pra mim: É cara, falei que você ia se lascar hoje. Vai ter que segurar esse BO que era do cara [...] Eles vieram com uma caixa, mas eu não vi o que era ou o que tinha [...] Eu falei que o menino era meu funcionário (Anderson) [...] Ele falou: Cara, você já se lascou, você já tá preso. Você vai falar que você tava sozinho e nós vamos mandar ele embora e se você fizer alguma graça você vai ficar preso e nós vamos estar aqui [...] Eu só soube do que se tratava depois que o delegado chegou [...] E aí ele pegou o papel e falou que achou 150 gramas de maconha e 46 pinos de pó no seu carro”.

Negou que havia droga no interior do seu veículo, relatando que só soube da apreensão dos entorpecentes na Delegacia de Polícia. O depoente acredita que os policiais o prenderam porque Caíque não foi localizado ou pelo fato de já ter sido processado por tráfico de drogas. Indagado, acredita que os policiais se irritaram porque ao chegarem à residência de Caíque, o depoente gritou para algumas pessoas que estavam defronte ao imóvel correr, alertando a presença da polícia. Por fim, apesar de ter alertado os indivíduos, Everton declarou que não sabia quem eram tais pessoas ou se o local era uma biqueira.
Por sua vez, o policial Militar Josias Guerreiro Junior confirmou os fatos narrados na denúncia, narrando que estava em patrulhamento pelo bairro Vila Bandeirantes, quando avistou Everton na condução de um veículo Fiat Uno, sendo que ao perceber a presença da viatura policial, o réu apresentou nervosismo e aumentou a velocidade do veículo, mas foi abordado. Realizada a abordagem pessoal,  nada de ilícito foi localizado com o réu, porém o depoente localizou 46 (quarenta e seis) eppendorfs contendo cocaína e um tablete de maconha no interior do porta-luvas do automóvel conduzido por Everton.

Ao questionar Everton acerca do entorpecente localizado, o Everton alegou que a droga era para consumo próprio, informando que havia comprado na cidade de Araçatuba, de um indivíduo chamado Caíque, indicando o seu endereço. O depoente se dirigiu na companhia de Everton até o local indicado, ocasião em que foi recebido pela genitora de Caíque, a qual afirmou que o filho não estava em casa e, após ser informada sobre o ocorrido, autorizou a entrada na residência e acompanhou a busca pelo imóvel.
Em revista pelo imóvel, foi localizada em um cômodo, no fundo da casa, uma caixa de papelão contendo seis mil eppendorfs, um aparelho de telefone celular com a fotografia de Caíque, bem como uma balança de precisão e um tablete de maconha pesando aproximadamente de 445 (quatrocentos e quarenta e cinco) gramas.
Após a localização dos entorpecentes e petrechos, Everton e a genitora de Caíque foram conduzidos até a delegacia, asseverando que no momento da abordagem, Everton não soube dizer o que fazia na Vila Bandeirantes, bairro conhecido pela prática do tráfico de drogas. Indagada, a testemunha esclareceu que não é comum um usuário trazer consigo significativa quantidade de droga encontrada na posse de Everton.

Questionado, o policial relatou que a abordagem ocorreu na Rua Egídio Navarro, afirmando que Everton estava sozinho no interior do veículo. Negou que tenha visualizado qualquer tipo de mensagem no celular do réu, acrescentando que Everton foi conduzido à cidade de Araçatuba a fim de localizar a casa do traficante Caíque. Declarou que Everton não ofereceu resistência à abordagem, esclarecendo que estava na companhia de mais três policiais no dia dos fatos. Por fim, relatou que o réu colaborou e indicou o local no qual adquiriu o entorpecente.

No mesmo sentido foi à declaração do policial Bruno Fernando Tunes, acrescentando que o réu foi abordado sozinho no carro, na Rua Egídio Navarro. Indagado, declarou que o réu foi levado sozinho até a cidade de Araçatuba, afirmando ter conduzido o veículo de Everton. Por fim, afirmou que o bairro Vila Bandeirantes é bastante conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, acrescentando que não é comum encontrar um usuário com tamanha quantidade de drogas.
Por sua vez, a testemunha de defesa Anderson Rodrigo Alarcão Martins admitiu ter conhecimento acerca da prisão do réu, acrescentando que  estava na companhia de Everton no momento da abordagem policial, que ocorreu defronte à residência do depoente. Sobre a presença do réu em sua residência, declarou: “não sei bem o que ele foi fazer lá, acho que foi levar um roteador”.

Segundo a testemunha, após proceder à abordagem pessoal e revista no veículo de Everton, nada de ilícito foi localizado, razão pela qual os policiais solicitaram os aparelhos celulares de ambos e encontraram uma conversa suspeita no celular do réu, o que levou o depoente e Everton serem conduzidos à Cidade de Araçatuba.

Já na cidade de Araçatuba, o depoente declarou ter escutado os policiais dizendo: “Já que nós não pegou ele, essa droga vai ser sua. Porque não acharam nada com ele”, confirmando ter sido conduzido juntamente com o réu para a cidade de Araçatuba. Indagado, o depoente não soube informar quais dos policiais militares conduziram o veículo de Everton, acrescentando que na época dos fatos era auxiliar de técnico de telecomunicações na empresa do réu.

Ao ser questionado, Anderson relatou: “Então, doutor, eu acho que foi sobre essas coisas de entorpecentes. Ele é usuário de cannabis [...] porque eles foi atrás de onde eles achou a conversa no celular e como não achou, eles jogou no menino aí”.
Por fim, o pai de Everton, Francisco Vicente de Lima, declarou que Everton é um bom pai, um bom filho e marido, acrescentando que o réu é usuário de maconha desde a adolescência. Informou que Everton é proprietário de uma empresa de telecomunicações, revelando que o filho já respondeu pelo crime de tráfico de drogas. Por fim, negou que Everton transportava droga na data dos fatos, pois o filho informou que os policiais colocaram a droga no local.

Indagada, a testemunha declarou que o filho discutiu com os policiais por ter permanecido trancado na viatura, acreditando que por essa razão os milicianos atribuíram a propriedade dos entorpecentes ao réu.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa do réu restou isolada nos autos.
Com efeito, inicialmente destacam-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que eles não tinham motivo para urdirem contra o réu, imputando-lhe crime que ele não cometeu ou forjando entorpecentes no interior de seu veículo pelo fato de não terem localizado o corréu Caíque, que, segundo Everton, era quem os policiais procuravam.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, o réu negou a prática do crime e a propriedade dos entorpecentes, alegando desconhecer as drogas apreendidas, pois só ficou sabendo o motivo de sua prisão na Delegacia de Polícia. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório, uma vez que o réu não trouxe nenhum elemento de prova a fim de comprovar sua versão.

Nesse raciocínio, não merece prosperar a alegação de que o réu estava na companhia da testemunha Anderson no momento da abordagem, uma vez que os policiais militares foram uníssonos ao relatar que Everton trafegava sozinho pelo bairro Vila Bandeirantes, que é bastante conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico, sendo que ao notar a aproximação da viatura demonstrou nervosismo e tentou acelerar o veículo, motivando a abordagem policial.

Oportuno mencionar que os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa, sobretudo do pai de Everton, pouco contribuem para o esclarecimento do fato.
Do mesmo modo, em seu depoimento, a testemunha Anderson sequer mencionou que Everton foi até a sua residência entregar dinheiro – detalhe difícil de passar despercebido, já que, segundo o réu, era uma atitude frequente de sua parte - , não sabendo declarar o motivo concreto que supostamente levou Everton ao local.
Ademais, Anderson declarou, ainda, que a abordagem policial foi presenciada por sua esposa e sua genitora, as quais sequer foram arroladas como testemunhas para corroborar tal versão. Frise-se, ainda, que a testemunha não apresentou justificativa plausível por ter sido liberado pelos milicianos, sendo, que, segundo ele, estava na companhia de Everton no momento da abordagem e se dirigiu à Araçatuba com ele e os policiais.

Por outro lado, não há nada nos autos comprovando o interesse dos policiais militares em incriminar injustamente o réu (Everton).
Vale mencionar que o laudo pericial de fls. 446/448 não confirma as alegações do réu e da testemunha Anderson, no sentido de que os policiais militares se dirigiram à cidade de Araçatuba após terem visualizado uma mensagem suspeita no aparelho celular de Everton. Sem muito esforço, caso os policiais militares tivessem localizado referida mensagem, sem sombra de dúvidas teriam utilizado para corroborar a traficância.
De igual maneira, não é crível que Everton tenha se dirigido à residência do funcionário a fim de entregar valor em dinheiro ou buscar qualquer equipamento às 22h40.
Em arremate, não se pode ignorar que Everton revelou que ao chegar próximo à residência de Caíque, alertou diversos indivíduos que estavam defronte ao local sobre a presença da viatura policial, reforçando a conclusão de que o local é conhecido pelo réu, ratificando assim, os depoimentos dos policiais no sentido de que Everton indicou o imóvel.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É o caso dos autos.

Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a qualidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína), a significativa quantidade (156,72 gramas de maconha e 32,78 gramas de cocaína), a forma de acondicionamento (46 eppendorfs de cocaína e um tablete de maconha), a presença de dinheiro (R$220,00) e de aparelho celular, evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, lecionam no seguinte sentido: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.
Anoto, por oportuno, que o réu alegou ser usuário de maconha, mas foi surpreendido com 46 (quarenta e seis) Eppendorfs de cocaína, reforçando a conclusão da traficância, sobretudo porque não é usual um simples usuário portar significativa quantidade de entorpecentes.

Impende consignar, ainda, que este juízo não desconhece a recomendação de nº 62/2020 editada pelo CNJ, tampouco ignora a Pandemia provocada pelo COVID-19. Entretanto, leva-se em conta a gravidade concreta dos fatos, bem como a falta de comprovação de que o paciente integra grupo de risco (portadores de doenças graves) ou seja acobertado por outra circunstância excepcional a autorizar, a prisão domiciliar.
Contudo, a recomendação supra mencionada, exige a presença de três requisitos para a concessão da liberdade provisória em relação a pandemia. São eles: a) comprovação inequívoca de que o investigado se enquadra no grupo de vulneráveis do COVID-19; b) impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. Dito isso, não se vislumbra nenhuma das hipóteses acima mencionadas.
Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, a qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas (maconha e cocaína), bem como seu poder avassalador, e os maus antecedentes do réu (Processos nº 0003035-87.2007.8.26.0077 – Fls. 45), recomendam a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não estão presentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência específica, consoante de verifica na folha de antecedentes acostada às fls. 45 – Processo nº 0000098-63.2016.8.26.0603. Assim, agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu possui maus antecedentes, é reincidente específico e há indícios de que se dedique a atividades criminosas. Assim, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica supracitadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR EVERTON SVAIGER DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c.c artigo 29, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi concluída (fl. 381).

Inexistindo prova da procedência lícita do aparelho celular e do dinheiro apreendidos às fls. 10/11 e 133, conclui-se que se tratam de instrumentos/produto do tráfico de entorpecente praticado pelo réu, de modo que decreto o perdimento, fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Os autos foram desmembrados em relação ao corréu Caíque Henrique de Oliveira Barbosa, nada tendo que deliberar a respeito (fl. 321).

Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Birigui, 10 de março de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA