1500212-42.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054966/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23257303 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2054966 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2054966 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500212-42.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-42.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054966/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23257303 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2054966 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2054966 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALAN ALEX BALBINO MARTINS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

ALAN ALEX BALBINO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Dona Paquita, n º 82, Fundos, nesta cidade e comarca de Piratininga, tinha em depósito, para o fim de tráfico, 11 (onze) porções da droga THC – Tetrahidrocanabinol, embaladas em plástico transparente, com peso líquido de 12,20g (doze gramas e vinte centigramas), bem como 11 (onze) petrificadas da droga cocaína, na apresentação conhecida como “crack”, embaladas em plástico transparente, com peso líquido de 3,07 (três gramas e sete centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 Ademais, MICHAEL PEREIRA FREGNI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no mesmo local, hora e data, tinha em depósito, para o fim de tráfico, 72 (setenta e duas) porções da droga THC – Tetrahidrocanabinol, embaladas em plástico transparente, com peso líquido de 200,44g (duzentos gramas e quarenta e quatro centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Foi determinada a notificação dos acusados para oferecimento de defesa prévia (fls. 112/113).

Regularmente notificados (fls. 170 e 172), os acusados ofereceram defesa prévia (fls. 184/195 e 207/224).

A denúncia foi recebida (fls. 235/239) e os réus foram citados.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. Os denunciados foram regularmente interrogados.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade. Por sua vez, a combativa Defesa do réu Alan sustentou que a prova produzida é frágil, não restando comprovada a narcotraficância imputada ao réu. Requereu a absolvição do acusado ou a desclassificação da imputação originária para o delito de uso de entorpecentes. Teceu considerações acerca da dosimetria da pena. Por fim, a Defesa do réu Michael alegou que o acervo probatório produzido é frágil e não comprova a prática do delito de tráfico de drogas pelo réu. Aduz que as investigações realizadas foram feitas de forma equivocada, não reunindo provas mínimas da prática delituosa imputada e que sequer houve apreensão de entorpecente com o réu. Alega que houve a ocorrência de flagrante forjado. Teceu considerações acerca da dosimetria da pena, pugnando pela absolvição do réu.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16); laudo provisório de toxicologia (fls. 17/24); e laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 114/118).

Tocante à autoria, certo é que o réu Alan negou os fatos narrados na denúncia, alegando que a droga lhe pertencia, mas se destinava ao consumo pessoal. Por sua vez, o réu Michael negou os fatos narrados na denúncia.

Não obstante o relato das acusados, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

O policial civil Marcos Moraes Bueno disse na fase administrativa que: “Que nesta data as equipes do Setor de Investigações Gerais da CPJ Bauru se deslocaram até a Piratininga para dar fiel cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pelo R. Juízo da Vara Única do Foro de Piratininga, processo nº 1500020-32.2022.8.26.0458. Trabalho desenvolvido em atendimento a solicitações superiores visando o combate a narcotraficância naquele município, com meios tradicionais de investigação, após contato com aparentemente usuários e/ou viciados em drogas identificou possíveis locais de venda de entorpecentes, entre eles aquele localizado na Rua Dona Paquita, nº 82, no bairro conhecido como “SAPOLANDIA”, onde a pessoa de vulgo “MICHAEL”, ora indiciado, seria o responsável pela mercancia de substâncias entorpecentes. Foi observada movimentação típica do tráfico, onde pessoas contatavam brevemente o investigado que se dirigia até a casa, realizava gestual de entrega e recebimento de objeto e dinheiro, retornando para, em tese, efetivar aparentemente a venda. Visando o êxito da ação policial não foram encetadas outras diligências antes da obtenção do mandado. Por volta das 15h30min desta data, após nova vigilância do imóvel, verificou-se que novamente usuários de drogas foram ao imóvel, reiterando as condutas já narradas, desta vez estando um indivíduo do sexo masculino, aparentemente cerca de 18 (dezoito) anos de idade, trajando bermuda e camiseta azul claro, inclusive já visto em ocasiões anteriores com livre acesso aos dois imóveis vizinhos. Após um possível usuário de drogas ter feito contato no local, foi realizada a incursão das equipes policiais. Naquele momento fazia-se presente o ora indiciado ALAN ALEX BALBINO MARTINS que submetido a revista pessoal levava consigo 11 (onze) porções prontas para a venda de aparentemente “crack” e outras 11 (onze) de aparentemente maconha, inclusive tendo tentado engolir porções da droga. Informalmente perguntado assumiu a propriedade da droga que portava. Na casa ao lado, que na realidade ocupa a mesma construção, com divisas tão-somente internas, MICHAEL e sua família não se encontravam e em buscas, dentro do guarda-roupas de seu quarto, no meio de roupas íntimas femininas, foram localizadas e apreendidas 70 (setenta) porções prontas para venda, semelhantes às encontradas com ALAN e outras duas porções maiores, brutas e R$ 104,00 (cento e quatro reais) em espécie, cédulas de valores diversos. No mesmo guarda-roupas também estava o documento de identificação pessoal de MICHAEL PEREIRA FREGNI.Durante a diligência a equipe foi informada que MICHAEL poderia estar com a família pescando no denominado “PESQUEIRO SÃO FRANCISCO”. Imediatamente a equipe se deslocou e surpreendeu MICHAEL no local, que não esbouçou reação. Cientificado dos motivos da abordagem, alegou inicialmente que residiria na área rural com sua mãe, porém, quando informado que outros policiais já estavam no imóvel da Rua Dona Paquita, confirmou que realmente residiria no local juntamente com sua esposa, pessoa indicada no relatório de investigação. Diante dos fatos foram trazidos para este SIG para adoção das medidas cabíveis, sendo feito uso de algemas para resguardar a integridade física de todos envolvidos, bem como diminuir o risco de fuga.” Em juízo corroborou a versão anteriormente exposta.

No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Valter Freneda Junior.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que não fizeram. 

Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido de que os réus se dedicavam ao comércio espúrio de entorpecentes: (a) natureza e quantidade do entorpecente apreendido; (b) a forma de acondicionamento da droga; (c) forma com que se deu a prisão dos acusados.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com os acusados apenas para uso próprio. 

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

No mais, embora disponha a Súmula n.º 145, do C. Supremo Tribunal Federal, que “não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação”, o que descaracteriza a prática de crime é a situação em que o crime é provocado, em que o agente é induzido à prática de um crime por falsa vítima, por terceiro ou pela polícia.

Não é o que se verificou no caso destes autos em que o réu, espontaneamente, sem ter sido induzido por ninguém, por nenhum agente provocador, praticou a infração criminal.

Tratando-se de réus primários, com bons antecedentes, sem indícios que se dediquem à atividade criminosa ou integrem organização criminosa, de rigor a aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06.

Nesse ínterim, conforme preleciona Guilherme de Souza Nucci ao comentar o supracitado dispositivo: 

"O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59, do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª Ed., RT, 2010, p. 372/373).

Desta feita, tendo em vista serem as circunstâncias judiciais favoráveis aos réus e a quantidade relativamente pequena de entorpecente apreendida, a reprimenda deve ser diminuída no montante de 2/3 (dois terços).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil aos acusados.

Demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu ALAN ALEX BALBINO MARTINS.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial aberto.

Ademais, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado MICHAEL PEREIRA FREGNI.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial aberto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência: 

a) condeno o réu ALAN ALEX BALBINO MARTINS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e

b) condeno o réu MICHAEL PEREIRA FREGNI, qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo a pena corporal por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente na entrega de duas cestas básicas de alimentos para entidade assistencial determinada pelo Juízo da Execução Penal, e a segunda consistente no pagamento de um salário mínimo, também para uma entidade assistencial da Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal.

Os réus poderão apelar em liberdade uma vez que não estão presentes os motivos que indicam a necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento da apreendida em favor da União. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis; e a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;  (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a). Sem prejuízo, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(à) Defensor(a) nomeado(a).

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 16 de agosto de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA