1500832-35.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... a propriedade da droga e a sua destinação ao tráfico de drogas, em solo policial. Ao passo que, em juízo, em que pese tenha mantido a confissão da propriedade da droga, negou a sua destinação ao tráfico, aduzindo que esta se destinaria ao seu uso.
Ocorre que, nos termos do artigo supramencionado, necessário se faz levar em consideração que a abordagem foi feita em local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500832-35.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-35.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194983/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 26212767 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2194983 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AFONSO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

MARCELO AFONSO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de julho de 2022, por volta das 11 horas e 20 minutos, na Rua Avelino Moutinho, nº 28, nesta cidade e comarca, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) embalagens contendo a droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil, conforme denúncia de fls. 58/59.
O réu foi notificado às fls. 83 e a defesa prévia ofertada às fls. 72/73.
Recebida a denúncia em 26 de setembro de 2022 (fls. 84), o réu foi citado (fls. 103).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas comuns e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que comprovadas à saciedade autoria e materialidade delitiva (fls. 118/124). 
Por sua vez, a Defesa, em suas alegações finais,  pleiteou a desclassificação do crime de tráfico (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), para o crime de uso (art. 28, da mesma Lei), tendo em vista que as provas corroboram com o fato de que o denunciado é tão somente um usuário de drogas (fls. 110/116).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 17/18, do auto de exibição e apreensão de fls. 20 que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína, do auto de constatação de fls. 21/22, bem como pelos depoimentos colhidos na fase de instrução. 
A autoria também restou comprovada nos autos.  
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), relatou que estava no local dos fatos, onde costuma realizar o comércio de entorpecentes e que, no momento em que estava se alimentando naquele local, para não "abandonar" o ponto, foi abordado por policiais civis, sendo que no momento que antecedeu a abordagem dispensou os "pinos" que estavam consigo. Narrou, no mais, que tinha R$ 6,50 (seis reais e cinquenta centavos) consigo, proveniente da venda de entorpecentes. Por fim, informou que após o Policial Civil entrar os "pinos" que havia dispensado, foi dada voz de prisão, de modo que, em seguida, passou pelo Pronto Atendimento, e, posteriormente, conduzido à Delegacia de Polícia. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que na data dos fatos estava no local para adquirir drogas para seu uso, e, após adquirir a droga pretendida, avistou uma marmitaria, tendo adquirido para se alimentar. Informou que logo em seguida avistou os policiais civis,motivo pelo qual dispensou a droga embaixo do veículo. Por fim, aduziu que nada dos fatos confessou a traficância "de raiva", mas que, em verdade, o entorpecente seria utilizado para seu uso. 
O policial civil Rodrigo Fenolio Coquieri informou que na dará dos fatos estava, junto de seu colega, realizaram ronda nas imediações da Avenida Moutinho, local já conhecido pelo tráfico de drogas. Narrou que ao aproximarem-se do local, avistaram o Réu, já conhecido nos meios policiais, que, assim que avistou a viatura, se abaixou e arremessou algo embaixo de um veículo que estava estacionado no local. Diante deste cenário, o abordaram, e em busca pessoal foi localizado com o Réu a quantia de R$ 6,50 e, no local embaixo do veículo encontraram seis eppendorfs de cocaína. Afirmou, no mais, que ao indagarem o Réu, este assumiu a traficância, e informou, inclusive, se que estava almoçando no local para não "abandonar o posto". Ante todo o exposto, foi dada voz de prisão e o Réu foi conduzido à delegacia. 
Ricardo Domingos de Abreu, também policial civil, confirmou a narrativa de seu colega acima ouvido. 
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que os policiais visualizaram o momento em que o Réu a dispensou embaixo de um veículo. E, ainda que assim não fosse, tanto em solo policial, quanto em juízo, o Réu não nega a propriedade da droga, se controvertendo apenas no que diz respeito à sua destinação. 
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar os depoimentos dos policiais, ressaltando-se que os policiais civis são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu apresentou versão confessando a propriedade da droga e a sua destinação ao tráfico de drogas, em solo policial. Ao passo que, em juízo, em que pese tenha mantido a confissão da propriedade da droga, negou a sua destinação ao tráfico, aduzindo que esta se destinaria ao seu uso.
Ocorre que, nos termos do artigo supramencionado, necessário se faz levar em consideração que a abordagem foi feita em local conhecido pela traficância, portando o Réu dinheiro, cuja origem lícita não restou minimamente comprovada. 
No mais, ainda que o réu alegue ser usuário de cocaína, tal fato não o exime da responsabilidade pelo tráfico de entorpecentes, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Por fim, importante ainda se faz consignar que, em que pese não possua antecedentes com trânsito em julgado, é de se considerar que a suas condutas não lhe favorecem, principalmente se verificarmos que existem outros dois processos em curso, pela mesma prática delitiva aqui discutida. 
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda, por todos os elementos acima elencados, bem como pela maneira que estavam acondicionadas, individualmente. 
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 76/77). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu M.A.F. ao cumprimento pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a pena substituída nos termos acima.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA