1500092-18.2022.8.26.0426
Classe: Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular
Assunto: Difamação
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... mas disse que havia denúncias de tráfico de drogas quanto ao estabelecimento do acusado. Eram denúncias via 190 e diretamente também junto à Polícia Civil. Disse que não se recorda quanto tempo após o cumprimento do mandado os vídeos foram publicados. Afirmou que aceitaria a retratação do acusado.  
Rogério de Lima Sanchez, também policial militar, narrou que houve uma operação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-18.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-18.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Difamação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3025076/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 24058952 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.


LUÍS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 139, caput, c.c. 140, caput, c.c. artigo 141, inciso II e §2º, todos do Código Penal em concurso formal de delitos. 
Segundo a denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2022, período da manhã, na Rua Coronel José Vilela, nº. 1341, Centro, Patrocínio Paulista/SP, LUÍS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA, difamou, através das redes sociais e em razão de suas funções, Policiais Militares e Civis, funcionários públicos, imputando-lhes fato ofendido à sua reputação. Consta ainda, do incluso inquérito policial, que nas mesmas circunstâncias acima narradas LUÍS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA, injuriou, através das redes sociais e em razão de suas funções, Policiais Militares e Civis, funcionários públicos, ofendendo-lhes a dignidade e o decoro. Segundo restou apurado, Policiais Militares e civis deram cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão extraído dos autos nº. 1500017-76.2022.8.26.0426 na residência e/ou local de trabalho de LUÍS FERNANDO. Após o cumprimento da diligência, LUÍS FERNANDO publicou vídeos na rede social denominada Instagram onde se refere aos Policiais que deram ao cumprimento da diligência como “safado, comédia e robozinhos do Estado”. 
Devidamente citado, conforme fl. 57, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 178/193). 
A denúncia foi recebida (fls. 194/195). Na mesma ocasião, foi designada audiência de instrução e julgamento.  
Na audiência de instrução foram ouvidos os ofendidos, e, ao final, foi interrogado o réu.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação fosse julgada parcialmente procedente, condenando-se o acusado apenas como incurso no crime de injúria. Retomou as declarações colhidas em juízo e consignou que as ofensas proferidas e publicadas em rede social ofendem a honra subjetiva dos policiais em razão de suas funções. Apontou que é o caso de incidência das majorantes deduzidas na denúncia. E, quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal. Ausentes na segunda fase atenuantes e agravantes da pena. Na terceira fase, apontou a incidência de duas causas de aumento. Propôs a fixação de regime aberto e indicou que a aplicação do artigo 77, do Código Penal não seria vantajosa ao acusado. 
A defesa, em sede de alegações finais, retomou a prova oral produzida em juízo, e sustentou que os fatos apenas ocorreram diante de uma violenta emoção do acusado diante dos supostos excessos cometidos durante a realização da busca e apreensão, não havendo, portanto, a livre e intencionada vontade de injuriar os agentes policiais. Apontou que o acusado apenas entendeu como injustas e exageradas as atitudes dos agentes, e gravou o ocorrido apenas de modo narrativo, sem o fim de depreciá-los. Sustentou então a ausência de dolo específico e pugnou pela aplicação dos princípios da presunção de inocência e in dubio pro reo. Por fim, requereu a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, incisos III e IV do CPP. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão (art. 65, III, “d”) e também a atenuante do art. 65, III, “b”, em razão do vídeo ter ficado pouco tempo no ar, sendo deletado de imediato pelo agente. Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena na terceira fase, requereu, portanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena. Em teor complementar, pugnou pelo reconhecimento do perdão das vítimas, com fundamento no artigo 106, caput do Código Penal.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu LUÍS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA como incurso nas penas previstas para os crimes de injúria e difamação, na forma do artigo 139, caput, c.c. 140, caput, c.c. artigo 141, inciso II e §2º”, todos do Código Penal em concurso formal de delitos. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva é comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), laudo pericial de fls. 10/23, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
A autoria também é induvidosa. 
Com efeito, o policial militar Lucas Pessoa de Mendonça, também ofendido, disse que fizeram um cumprimento de mandado de busca no estabelecimento comercial do acusado, localizaram entorpecentes e dichavadores. Luís Fernando alegou ser usuário de drogas. Após o cumprimento, o acusado publicou no perfil de sua rede social um vídeo em que se referia aos policiais como “safado”, “comédia”. Ficou sabendo dos vídeos por meio do policial civil Sérgio. No dia dos fatos, Luís Fernando foi muito ríspido com os policiais e questionaram seu trabalho. Ele estava exaltado e proferiu palavras ofensivas, mas não precisaram contê-lo.  
O ofendido Lucas Facuri dos Santos, policial militar, disse que, posteriormente ao cumprimento do mandado de busca, o acusado publicou no perfil de sua rede social um vídeo em que se referia aos policiais como “safados, comédia e robozinhos do Estado”. A própria população que levou os vídeos ao conhecimento dos policiais. Negou ter abordado o acusado anteriormente, mas disse que havia denúncias de tráfico de drogas quanto ao estabelecimento do acusado. Eram denúncias via 190 e diretamente também junto à Polícia Civil. Disse que não se recorda quanto tempo após o cumprimento do mandado os vídeos foram publicados. Afirmou que aceitaria a retratação do acusado.  
Rogério de Lima Sanchez, também policial militar, narrou que houve uma operação de busca na barbearia do réu e, posteriormente, por populares, ficou sabendo sobre postagens do acusado na rede social Instagram, nas quais ele se referia aos policiais como “cachorros do Estado”. Não conhecia o acusado. Afirmou que aceitaria a retratação do acusado. 
Na sequência, o policial militar Tibúrcio Otávio de Araújo disse que houve o cumprimento do mandado de busca. Mas não tem conhecimento sobre o conteúdo publicado pelo acusado. Ficou sabendo que houve publicações de ofensas, não viu o vídeo. Questionado, disse que não conhecia Luís Fernando. Negou ter sido desacatado pelo acusado. 
 O policial civil Sérgio Rafael Matias de Almeida disse que teve conhecimento de um vídeo divulgado no Instagram onde um indivíduo estaria proferindo ofensas aos policiais civis e militares. Foram usadas expressões como “comédia”, “robozinhos do Estado” e “comédia”. Disse que acredita que Luís Fernando se referia aos policiais que cumpriram o mandado de busca. Aceitaria a retratação do acusado. 
Com efeito, em Juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado LUÍS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA confessou os fatos. Disse que tudo começou quando os policiais abordaram um de seus funcionários. A partir de então os policiais começaram a persegui-lo, até conseguirem o mandado de busca e apreensão. Disse que se arrepende do vídeo, que não precisava disso. Fez o vídeo para “descarregar” a raiva pelo que passou. O vídeo ficou publicado por cerca de quarenta minutos. Pretende se retratar.  
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 139, do Código Penal, que a adequação típica do crime de difamação consiste na conduta de difamar alguém, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação.  
Em continuidade, o artigo 140, do mesmo diploma legal dispõe que configura o crime de injúria a conduta de injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro. 
No caso dos autos, vislumbro que a parcial procedência da imputação, conforme requerido pelo Ministério Público é, de fato, medida adequada ao presente feito. Isso porque, em um primeiro momento, se faz necessária uma análise acerca de referidas figuras típicas penais e a conduta do acusado conforme o disposto na denúncia e o produzido em solo judicial.  
Nucci (2014) frisa que: "Difamar significa desacreditar publicamente uma pessoa, maculando-lhe a reputação. Nesse caso, mais uma vez, o tipo penal foi propositadamente repetitivo. Difamar já significa imputar algo desairoso a outrem, embora a descrição abstrata feita pelo legislador tenha deixado claro que, no contexto do crime do art. 139, não se trata de qualquer fato inconveniente ou negativo, mas sim de fato ofensivo à sua reputação. Ademais, quanto a seu elemento subjetivo, frisa que: Há entendimento predominante na doutrina e na jurisprudência pela não configuração do crime contra a honra, desde que o fato ofensivo ou o insulto seja proferido fora do contexto da específica vontade de conspurcar a reputação alheia ou o amor próprio da vítima." 
Ainda, em sentido explicativo, pondera Nucci que: "Injuriar significa ofender ou insultar (vulgarmente, xingar). No caso presente, isso não basta. É preciso que a ofensa atinja a dignidade (respeitabilidade ou amor-próprio) ou o decoro (correção moral ou compostura) de alguém. Portanto, é um insulto que macula a honra subjetiva, arranhando o conceito que a vítima faz de si mesma. (...) Sendo consumado no momento em que a imputação chega ao conhecimento do ofendido, independentemente de resultado naturalístico e da ciência de terceiros". (Nucci, Guilherme de Souza Manual de direito penal / Guilherme de Souza Nucci. – 10. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2014) 
Em análise dos autos, vislumbro que as ofensas proferidas pelo acusado contra os policiais no contexto posterior ao cumprimento do mandado, visaram, em suma, atingir a honra subjetiva dos agentes envolvidos. 
Tome-se como referencial o fato de que, conforme o laudo pericial, Luis Fernando se referiu aos policiais por meio dos adjetivos e expressões: “safado, comédia e robozinhos do Estado”. Referidas adjetivações, no sentido das ponderações ministeriais, configuram insultos que atingem a dignidade- em especial, a respeitabilidade dos policiais, e o decoro desses em razão do desempenho de suas atividades. 
Nesse sentido, ao contrário do pugnado pela D. Defesa, não se encontra evidente a ausência de dolo/elemento subjetivo do acusado no que diz respeito a sua conduta voluntária de gravar os vídeos com os evidentes e inquestionáveis xingamentos e ofensas e publicá-los em rede social aberta.
É de se notar, ainda, que o  próprio acusado admitiu que “fez o vídeo para “descarregar” a raiva pelo que passou. O vídeo ficou publicado por cerca de quarenta minutos”. Ora, tem-se, assim, que Luís Fernando, por si mesmo, reconhece que publicara os vídeos ofensivos como forma de desabafo- não constituindo, portanto, a perspectiva de meras “narrativas” também sustentada por sua defesa técnica.  
Em sequência, acentuo que também não merece acolhida a tese defensiva apresentada a título complementar de que se torna cabível o reconhecimento do perdão das vítimas. Isso porque, em que pese o fato de a maioria dos policiais em juízo terem se manifestado que aceitariam a retratação do acusado, referida medida de retratação não é possível no crime de injúria.  
Além disso, conforme preza Bitencourt (2012), no crime de injúria, a lei prevê o perdão judicial quando o ofendido age de modo reprovável, a provocar diretamente, ou no caso de retorsão imediata (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 2012)- o que não se vislumbra no caso dos autos. 
Não pode ser acolhida, portanto, referida manifestação defensiva, tendo em vista, principalmente, que os policiais ofendidos realizavam, da data dos fatos, o cumprimento de mandado de busca e apreensão, ou seja, encontravam-se em pleno e legal exercício de suas funções- ausente, portanto, conduta reprovável por parte dos ofendidos; e ausente, ainda, qualquer indício eventual retorsão imediata pelos ofendidos.
Dessa forma, diante a uniformidade dos depoimentos dos ofendidos, que confirmaram o conteúdo das mídias divulgadas em rede social pelo acusado e ante a sua própria confissão, não há dúvidas sobre a adequação típica da conduta do acusado ao crime de injúria. 
Por conseguinte, é essencial a ratificação de que o conjunto probatório dos autos, em especial, a prova oral produzida e os elementos periciais que evidenciaram o teor das mídias publicadas, sustentam e justificam o decreto condenatório. Nesse mesmo sentido: 
"Apelação criminal – Injúria, Difamação e Ameaça contra funcionário público - Sentença condenatória pelos artigos 139, caput, e 140, caput, ambos c.c. o art. 141, incisos II e III, e 147, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Recurso da Defesa pleiteando a absolvição por falta de provas ou por ausência de dolo, uma vez que as declarações publicadas na rede social do acusado não teriam sido direcionadas ao Delegado de Polícia. Pedidos subsidiários de reconhecimento de um só crime de difamação e afastamento da causa de aumento do art. 141, incisos II e III, do Código Penal, visto que os crimes não teriam sido praticados contra funcionário público, em razão das suas funções. Materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório. Depoimentos firmes da vítima, Delegado de Polícia, descrevendo como se deram os fatos – Narrativa da vítima que é segura e coerente – Declarações do ofendido que foram corroboradas em Juízo pelas testemunhas, funcionário público municipal, Delegado de Polícia e Escrivão de Polícia. Postagens do acusado que foram realizadas em rede social, logo após sua oitiva em sede de Termo Circunstanciado – réu que difamou o Delegado de Polícia que presidia o referido procedimento na rede mundial de computadores, além de apresentar declarações injuriosas e ameaça à sua pessoa – Escrivão de Polícia que capturou as imagens da tela do facebook do acusado, transcreveu o conteúdo das postagens e certificou todo o conteúdo – funcionário que é dotado de fé pública, não havendo que se duvidar do quanto certificado nos autos. Ofensa à honra objetiva (difamação) que restou evidente nos autos, em duas ocasiões distintas, o que impede o reconhecimento de um só crime de difamação. Honra subjetiva (injúria) do ofendido que também foi maculada pelas postagens do réu, com conteúdo moralmente depreciativo ao Delegado de Polícia. Ânimo exaltado, ira, explosão emocional, entre outros descontroles, que não afastam a tipificação do delito de ameaça, visto que basta sua intimidação ou mesmo a geração de temor à vítima para sua configuração – Ameaça caracterizada. Dolo do réu sobejamente demonstrado nos autos, conforme os relatos das testemunhas em Juízo, corroborada pela vasta prova documental – acusado que direcionou os delitos à pessoa do Delegado de Polícia, ainda que de forma dissimulada – contexto dos fatos que não deixa qualquer dúvida quanto à intenção em difamar, injuriar e ameaçar o funcionário público na rede social. Manutenção da condenação de rigor. Dosimetria da pena: Penas-base de todos os delitos bem fixadas nos mínimos legais. Segunda fase sem incidência de agravantes ou atenuantes para quaisquer um dos crimes. Na terceira fase, mantida a incidência da causa de aumento do art. 141, incisos II e III, para os crimes de difamação e injúria – conjunto probatório que demonstra à exaustão que os delitos foram praticados contra do funcionário público, em razão de suas funções, por meio que facilitou a divulgação das declarações do réu. Penas aplicadas cumulativamente em virtude do concurso material de crimes. Regime inicial aberto mantido. Mantido o benefício do sursis, nos termos da r. sentença. Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0008864-83.2016.8.26.0481; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/05/2021; Data de Registro: 24/05/2021) "

Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu LUÍS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA como incurso no artigo 140, caput, c.c. artigo 141, inciso II e §2º, todos do Código Penal em concurso formal de delitos, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
 Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA se mostrou neutro e não deve ser valorado. Assim sendo, na primeira fase, considerando uma das causas de aumento (art. 141, inciso II, do Código Penal), fixo pena-base em 01 mês e 10 dias de detenção quanto ao crime de injúria. 
Na segunda fase, ausentes agravantes da pena. 
Anoto, lado outro, a incidência da atenuante relativa à confissão do acusado (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). 
Além disso, reconheço a atenuante genérica do artigo 65, inciso III, alínea "b",  pois o sentenciado, logo após o crime, buscou espontaneamente retirar do meio público da rede social do vídeo que se manteve por curto publicado. Em razão disso, retorno a pena a seu mínimo legal e fixo a pena intermediária a 01 mês de detenção.  
Já na terceira e última fase não foram reconhecidas causas de diminuição. Entretanto, incide a causa de aumento do artigo 141 §2º, do Código Penal, razão pela qual triplico a pena e fixo a reprimenda definitiva em 03 meses de detenção. 
 Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes, com preponderância, os requisitos contidos nos incisos  I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer. 
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado LUIS FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA, RG: 53.509.212-X SSP/SP, como incurso na pena prevista para o crime do artigo 140, caput, c.c. artigo 141, inciso II e §2º, todos do Código Penal, consistente em 03 meses de detenção.  
Entretanto, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55). 
O réu poderá apelar em liberdade, já que permaneceu solto durante o processo e porque os motivos ensejadores da custódia cautelar não estão presentes.  
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804, CPP), sendo que eventual causa se isenção deverá ser analisada pelo juízo da execução. 
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se às vítimas encaminhando-lhes cópia desta sentença. 
Com o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao TRE/SP, para fins do artigo 15, VI, da CF/88; 
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD), noticiando a condenação; 
Expeça-se guia de execução penal. 
Ao trânsito, expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP. 
  Dispensado o registro, nos termos do artigo 72, § 6º, das NSCGJ. 

Publique-se.  Intime-se.  Cumpra-se. 


Patrocinio Paulista, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA