1500039-48.2022.8.26.0681
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Cartório do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... velocidade. Já foi condenado por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Não é habilitado para dirigir veículo automotor. Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Cartório do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua  Antonio Schiamanna 126, Horário de funcionamento das 12h30 às 18h00, Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: 19 - 3878-4433, Louveira-SP - E-mail: louveirajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500039-48.2022.8.26.0681
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
RONIEL DA SILVA SANTOS, CPF 131.606.764-55
Data da audiência:
08/09/2022 às 13:30h




Aos 08 de setembro de 2022, às 13:30h, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CAMILA CORBUCCI MONTI MANZANO, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente o Promotor de Justiça Dr. PEDRO DOS REIS CAMPOS. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença da Advogada Plantonista Dr.(a). SIMONE CECILIA BIAZI – OAB/SP 248937; das testemunhas, TARCISIO RENATO SOARES. AUSENTES o Réu, RONIEL DA SILVA SANTOS; e a testemunha RICARDO FERREIRA MARTINS, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Diante da ausência, injustificada do Réu RONIEL DA SILVA SANTOS, decreto sua revelia nos termos do artigo 367, do Código Processo Penal. Pelo Promotor de Justiça foi requerida a desistência da oitiva da testemunha RICARDO FERREIRA MARTINS, o que foi Homologado pelo Juízo. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3°, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal visando apurar o delito direção de veículo automotor sem permissão ou habilitação, na via pública, gerando perigo de dano. A ação penal é procedente. No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida. Tocante à autoria, certo é que o acusado confessou a prática dos fatos narrados na denúncia. Os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que foram acionados a fim de atender uma ocorrência de colisão de veículos no local dos fatos. Lá chegando, verificaram o abalroamento entre um veículo Prisma e a motocicleta conduzida pelo denunciado, que, indagado, confessou não possui habilitação, conforme fls.45. O réu, em juízo, confessou os fatos descritos na inicial. Disse que estava com seus três amigos, e quando avistou os guardas empreendeu fuga, em alta velocidade. Já foi condenado por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Não é habilitado para dirigir veículo automotor. Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação. Ademais o réu confessou os fatos descritos na inicial. Restou comprovado, estreme de dúvidas, que o acusado conduzia veículo automotor em via pública, sem habilitação, gerando perigo de dano. Para a caracterização do delito em comento, não basta que o veículo seja conduzido em via pública por motorista sem a devida habilitação, fato este incontroverso. Também é necessário que essa condução se dê de forma a pôr em perigo concreto e a incolumidade pública, o que ficou demonstrado nos autos. Com efeito, o perigo típico, na hipótese dos autos, concretizou-se em decorrência da alta velocidade, em que o acusado transitou por várias ruas públicas, o qual colocou em risco a integridade corporal dos transeuntes. Vislumbra-se que a materialidade e a autoria delitivas referentes ao crime tipificado no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, encontram-se sobejamente demonstradas pelas declarações das testemunhas, além das demais provas colacionadas aos autos, concluindo-se, dessa forma, pelo enquadramento da conduta do réu no delito de trânsito alhures mencionado. Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado. Comprovadas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu. Na primeira etapa da dosimetria, em obediência ao disposto no artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado agiu com dolo normal para a espécie. Na segunda etapa da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, permanecendo a pena em 06 (seis) meses de detenção. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que torno definitivo o escarmento fixado na etapa anterior. No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Viável a substituição do escarmento corporal pela pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do CP, pela pena pecuniária, consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo, à entidade beneficente, a ser indicada pelo Juízo da execução. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO o acusado RONIEL SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 309, da Lei nº 9.503/97, a qual SUBSTITUO pela pena pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo, à entidade beneficente, a ser indicada pelo Juízo da execução. Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e ainda por não vislumbrar estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadores da prisão preventiva e em face da quantidade de pena aplicada, permito eventual apelo em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. P.I.C. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, José Rodrigues Papini, digitei.