1500631-24.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... cocaína e maconha. Ele falou que fazia o tráfico para se alimentar e que também devia um dinheiro. Ele falou que morava ali. No interior da residência acharam mais drogas, idênticas as que ele estava portando. Já conhecia o réu por abordagens, ele sempre estava perto do local de tráfico. Nessas abordagens nada foi localizado com o réu. 
Como se vê, não há a menor dúvida de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500631-24.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-24.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2115930/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 17607233 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2230/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2115930 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21159/2021 - DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO NUNES MARTINS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
RICARDO NUNES MARTINS, qualificado nos autos às fls. 05, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 28 de abril de 2021, por volta das 15h30m, na Rua Martin Luther King, 670, Bairro Areão, nesta cidade e comarca, trazia consigo e - no interior da residência de número 670 - guardava, para o fito de entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, as massas líquidas de vinte e cinco gramas e setenta decigramas (25,70g) da droga cocaína, sob a forma de material sólido particulado (item 1), seis gramas e cinquenta e quatro decigramas (6,54g) da droga cocaína, sob a forma petrificada, conhecida como crack (item 2), além de trinta e seis gramas e onze decigramas (36,11g), da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol - THC (item 3), presente na Cannabis sativa L – popularmente conhecida como maconha -, todas as substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o laudo de constatação provisório (fls. 21/26), auto de exibição e apreensão (fls.19) e conforme demonstrará laudo de exame químico-toxicológico que oportunamente se entranhará.
É da exordial que se encontrava parte da cocaína sob a forma de pó branco de granulometria fina distribuído em cinquenta (50) pinos plásticos do tipo eppendorf em porções fracionadas e individuais para comercialização no varejo a terceiros consumidores, e parte dividida em dezenove (19) unidades de material sólido petrificado (crack), embaladas em plástico cerrado por nó, também já divididas com a finalidade de mercancia.
Versa a inicial que a maconha encontrava-se no total de vinte e uma (21) unidades individuais embaladas em plástico tipo zip para ulterior venda a terceiros consumidores, sendo encontradas duas porções com o réu e outras dezenove em peça de vestuário no quarto da residência dele.
Segundo a inicial acusatória, a droga destinava-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e variedade, da forma de apresentação e da admissão informal do narcotráfico aos policiais que, em patrulhamento de rotina, perceberam que o réu - pessoa já conhecida dos meios policiais - estava entrando em imóvel e decidiram abordá-lo, ocasião em que em revista pessoal flagraram o réu trazendo consigo, no bolso da jaqueta que ele vestia, 19 pedras de crack, 1 eppendorf contendo cocaína em pó e 2 buchas de maconha. Em seguida, autorizados a adentrar a residência, os policiais encontraram - no bolso de jaqueta no quarto - outras 19 porções de maconha e – no quintal – 49 eppendorfs contendo cocaína em pó, todas as unidades de drogas guardadas pelo réu com a finalidade mercantil. 
Consta na denúncia que o réu afirmou aos policiais que negociava drogas para pagar dívida de seu próprio vício assim como para sustentar-se.
Versa a exordial que o réu praticou os crimes em ocasião de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, internacional e nacionalmente reconhecida (Decreto Legislativo Federal n. 6, de 20 de março de 2020, e Decreto do Estado de São Paulo n. 64.879, da mesma data, e Decreto do Estado de São Paulo n. 65.635, de 16 de abril de 2021), a qual causa emergência de saúde pública.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 45/46 e 63/64). Contudo, inicialmente não foi encontrado para ser notificado (fls. 74 e 88), ensejando a revogação da liberdade provisória e a decretação de prisão preventiva (fls. 118/119), que foi devidamente cumprida em 23/03/2022 (fls. 129 e apenso n.º 0000216-81.2022.8.26.0618).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 55/57), após sua prisão, o réu foi pessoalmente notificado (fls. 136) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 140/141).
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 143/144) e o réu foi devidamente citado (fls. 164).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, diante das declarações testemunhais, confissão, prova pericial. Cabível o privilégio. Regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Recurso em liberdade. Incineração do entorpecente.
A Defesa manifestou-se no mesmo sentido.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória, todavia, sem o reconhecimento da agravante capitulada.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/27), pela fotografia do réu (fls. 13), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que constatou que ele apresentava lesões corporais (fls. 14/15), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecentes (fls. 21/26), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 71/73) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
O réu não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
 Em juízo, Ricardo disse que tem 27 anos, trabalha como funileiro e pintor, nunca foi processado. Usava crack, nesse tempo.  Estava com 19 pedras num bolso, um pino e uma bucha de maconha. Não mora naquela residência, usuários frequentam o local, tinha mais quatro pessoas lá dentro. A droga era para vender e para usar. Dormia num barraco na rua. Vendia há uma semana, para sustentar seu vício. Ia na residência para usar, era uma residência de usuários, não tinha luz, água, porta, janela. 
A testemunha Oesley, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 03), declarou “que estava em patrulhamento de rotina quando avistou juntamente com sua equipe um indivíduo conhecido no meio policial como envolvido no tráfico de drogas, o qual adentrava em uma residencia. Resolveram aborda-lo e em revista pessoal encontraram nos bolsos da jaqueta que ele vestia, 19 pedras de crack; 01 empendorf de cocaína e 02 buchas de maconha. Indagado se teria mais drogas na casa ele disse que não, mas franqueou a entrada da equipe, a qual, em vistoria na casa foram encontradas no bolso de uma jaqueta do indiciado que estava no quarto, mais 19 buchas de maconha e no quintal 49 empendorfs de cocaína. Ele respondeu que estava vendendo droga para pagar uma dívida que possui com os traficantes e para se sustentar. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao detido e conduzido ao plantão.” (sic). 
Em juízo o policial militar Oesley disse que ao ver a viatura, o réu deu uma acelerada. Ele tinha tomado tiros dias antes, estavam bem debilitado. Perguntaram se tinha algo de ilícito, ele falou que tinha, eram dois tipos de droga, não se lembra quais. No bolso tinha um pino de cocaína. Ele falou que morava ali, que não tinha mais nada, que podiam fazer as buscas. Acharam em uma blusa pendurada no banheiro mais droga, s.e., maconha. No quintal, s.e. cocaína. Ele disse ter se esquecido daquela droga e que estava no tráfico de drogas por estar devendo. Conhecia o réu de outras abordagens, mas não tinha problemas com ele. 
A testemunha Natanoel, Policial Militar, ouvida na Delegacia (fls. 04), relatou que “corrobora a versão do colega, acrescentando que estava com ele em patrulhamento de rotina e ao avistar um suspeito conhecido no meio policial, resolveram abordalo. Em revista pessoal encontraram nos bolsos da jaqueta que ele vestia, 19 pedras de crack; 01 empendorf de cocaína e 02 buchas de maconha. Indagado se teria mais drogas na casa ele disse que não, mas franqueou a entrada da equipe, a qual, em vistoria na casa foram encontradas no bolso de uma jaqueta do indiciado que estava no quarto, mais 19 buchas de maconha e no quintal 49 empendorfs de cocaína. Ele respondeu que estava vendendo droga para pagar uma dívida que possui com os traficantes e para se sustentar. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao detido e conduzido ao plantão.” (sic). 
Em juízo o policial militar Natanoel disse que se lembra da prisão. Ao adentrarem na via, viram o réu. Ele apressou os passos para entrar numa residência. Em busca pessoal acharam drogas em suas vestes, crack, cocaína e maconha. Ele falou que fazia o tráfico para se alimentar e que também devia um dinheiro. Ele falou que morava ali. No interior da residência acharam mais drogas, idênticas as que ele estava portando. Já conhecia o réu por abordagens, ele sempre estava perto do local de tráfico. Nessas abordagens nada foi localizado com o réu. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram o réu entrando na residência e optaram por abordá-lo, considerando que é pessoa conhecida no meio policial.
Em revista pessoal, os policiais encontraram nos bolsos da jaqueta que o réu vestia 19 (dezenove) pedras de crack, 01 (um) microtubo contendo cocaína e 02 (duas) porções de maconha.
O réu franqueou a entrada dos agentes em seu imóvel e disse que não tinha drogas no local, todavia, no quarto do réu, nos bolsos de outra jaqueta que ali estava, os policiais acharam mais 19 (dezenove) porções de maconha. No quintal da residência, os policiais encontraram outros 49 (quarenta e nove) microtubos contendo cocaína.
Informalmente inquirido, o réu confessou aos militares que estava vendendo drogas para pagar uma dívida que tinha com traficantes e se sustentar.
Formalmente interrogado pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes com ele e no imóvel.
O réu, por sua vez, admitiu que trazia a droga consigo e que se dedicava ao tráfico de drogas. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 21/26) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 71/73) constataram a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (25,7g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina, 6,54g de cocaína em sua forma petrificada – crack, e 36,11g de maconha), a forma de acondicionamento (a cocaína distribuída em 50 microtubos, o crack fracionado em 19 pedras e a maconha disposta em 21 porções), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu, já conhecido no meio policial, entrando na residência dele e optaram por abordá-lo, oportunidade em que encontraram em sua jaqueta parte das drogas apreendidas e, ao serem autorizados, entraram em sua residência e acharam o restante dos entorpecentes), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Entendo não ser o caso de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porquanto não há qualquer prova nos autos de que o delito foi cometido prevalecendo-se da calamidade pública ocasionada pela COVID-19.
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que não é criminoso habitual, tampouco integra organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 28/30). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, deve-se considerar a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas. Há de se relevar ainda a variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e crack), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. Desta forma, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea, minoro a reprimenda do réu em 1/6, para que fique no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de habitualidade delitiva, reduzo a reprimenda em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RICARDO NUNES MARTINS, filho de Sérgio Martins e Janete Aparecida Nunes, RG n.º 45.947.644, nascido aos 01º de dezembro de 1994, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade, em razão da pena aplicada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 10 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA