1500806-60.2022.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... Contou oito pessoas participando do roubo. As pessoas não se chamavam pelos nomes, mas por “patrão”. Ao ser chamado na delegacia, reconheceu o caminhão vermelho com carroceria azul utilizado durante o roubo.

A testemunha FERNANDO, policial civil, relatou em juízo que já vinha investigando crimes de roubo de fios de cobre contra empresas, envolvendo diversos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500806-60.2022.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500806-60.2022.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Lúcio de Souza e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro

Vistos.

FLÁVIO FERREIRA DE SOUZA (vulgo “Gordinho”), qualificado a fls. 153, e FLÁVIO LÚCIO DE SOUZA (vulgo “Gordão”), qualificado a fls. 155, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, sob a acusação de que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 21h00min, na Avenida Dom Pedro I, nº 6255, nesta cidade de Taubaté, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, agindo mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e de arma branca (facas), com restrição de liberdade da vítima, subtraíram, para proveito comum, diversas ferramentas, maquinários, um cofre, 600 (seiscentos) metros de fio de cobre, melhores elencados no boletim de ocorrência de fls. 04/07, e um caminhão de cor branca e placas BGZ-9498, tudo avaliado aproximadamente em R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), de propriedade do estabelecimento denominado ALUSAP ALUMÍNIOS E VIDROS LTDA - PROJESUL -, representado pelo seu sócio proprietário Renato da Neves, e um telefone celular LG de propriedade da vítima Pedro Cardoso dos Santos.

Versa a denúncia que, agindo de forma previamente combinada e ajustada, o acusado Flávio Lúcio emprestou seu caminhão de cor vermelha, com carroceria e ostentando placas CXO-3752, para que o acusado Flávio Ferreira e demais comparsas não identificados efetuassem o roubo na empresa vítima, situada no endereço supramencionado, ficando acordado entre o grupo a divisão dos objetos a serem subtraídos. Agindo como planejado, na noite do dia dos fatos, Flávio Ferreira e os demais integrantes, munidos de arma de fogo e facas, deslocaram-se até a empresa vítima a bordo do caminhão fornecido por Flávio Lúcio, com quem estavam previamente mancomunados e conluiados, cujo veículo seria usado para o transporte das mercadorias. Chegando ao local de destino, Flávio Ferreira e seus aliados desconhecidos invadiram o estabelecimento alvo e, após acessarem as dependências, agindo mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e exibindo facas, renderam o vigilante Pedro, subtraindo seu telefone celular. Após ser subjugado, o funcionário foi amarrado e permaneceu com sua liberdade restringida e vigiada por mais de 3 horas, enquanto Flávio Ferreira e seus comparsas desconhecidos subtraíram os equipamentos, maquinários, o cofre e cabos de fiação elétrica, colocando tudo na carroceria do caminhão que foi cedido especificamente para tal desiderato por Flávio Lúcio. Não satisfeitos com a subtração dos bens, os ladravazes subtraíram o caminhão de cor branca e placas BGZ-9498, de propriedade da empresa, e rumaram-se para endereço ignorado.

Segundo a exordial, durante a investigação apurou-se que o telefone celular de Flávio Lúcio foi apreendido pelos policiais em decorrência de outra diligência realizada na cidade de Cruzeiro, sendo o aparelho submetido a análise de dados. No trabalho de extração de dados do celular realizados pelos policiais civis, foi possível constatar o acusado Flávio Lúcio trocando áudios com seu comparsa Flávio Ferreira, salvo na pasta como " Gordinho TU", usuário da linha nº (35) 9713-5551. Nas conversas travadas entre ambos os acusados, mais precisamente no dia 20/02/2022, dois dias após o crime, verificou-se que Flávio Lúcio confessa que emprestou seu caminhão para o transporte das mercadorias subtraídas, enquanto Flávio Ferreira admitiu sua participação no roubo, como se nota no relatório investigativo de fls. 93/105. Ainda de acordo com o relatório, Flávio Lúcio envia fotografias de seu caminhão carregado de fios de cobre e oferece a indivíduo identificado como "Conterrâneo", usuário da linha nº (12) 94244-2939, como se nota as fls. 106/107. Outrossim, apurou-se que o caminhão de Flávio Lúcio, usado para a prática do roubo foi apreendido pelos policiais em decorrência de mandado de busca e apreensão expedido em outro processo, sendo o veículo reconhecido pelo funcionário Pedro, como se nota em seu depoimento prestado as fls. 125.

A denúncia (fls. 204/207) foi recebida em 26 de outubro de 2022 (fls. 208/212).

O corréu Flávio Lucio foi pessoalmente citado (fls. 272/273) e apresentou defesa prévia através de advogado constituído (fls. 298/304), na qual, em síntese, requereu a revogação da prisão preventiva e, ao final, a absolvição por falta de provas da autoria.


Foi indeferida a revogação da prisão preventiva e determinado o desmembramento do processo em relação ao corréu Flávio Ferreira, não citado até aquele momento (fls. 321/324), tendo posteriormente sido reconsiderado o desmembramento (fls. 429).

O corréu Flávio Ferreira foi pessoalmente citado (fls. 448/449) e apresentou defesa prévia através da Defensoria Pública (fls. 451/461), na qual, em síntese, alegou a inadmissibilidade da prova emprestada e requereu seu desentranhamento, com subsequente rejeição da denúncia e revogação da prisão preventiva; no mais, alegou inocência.

O pedido de desentranhamento da prova emprestada foi indeferido (fls. 477/480).

Em instrução foram ouvidos o representante legal da empresa-vítima, a vítima Pedro e a testemunha em comum Fernando. Após, os réus foram interrogados. 

Em memoriais escritos (fls. 526/537), o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação. Alegou que ficou demonstrado que o corréu Flávio Lúcio emprestou seu caminhão a outros indivíduos desconhecidos para a prática do crime de roubo contra a empresa Projesul, os quais, juntamente com o corréu Flávio Ferreira, munidos de arma de fogo e de faca, renderam o vigilante Pedro e subtraíram diversos objetos, incluindo fios de cobre, maquinários, o celular do funcionário rendido e o caminhão da empresa. Em investigação de outro crime, Flávio Lúcio teve seu celular apreendido e autorizou a extração de dados pelos policiais civis, tendo sido constatado o armazenamento de trocas de mensagens e de áudios comprovando a participação deste acusado e seu comparsa Flávio Ferreira no roubo da empresa Projesul; com isso, o relatório de investigação foi compartilhado por força de decisão judicial e serviu de embasamento para auxiliar na investigação que resultou na descoberta do envolvimento dos corréus no crime ora apurado. Apontou que o caminhão utilizado na prática do roubo foi apreendido dentro de uma residência, carregado de fios de cobre, tratando-se do mesmo veículo registrado em uma fotografia armazenada no celular de Flávio Lúcio. Alegou que a negativa de Flávio Lúcio acerca da propriedade do caminhão foi desmentida no interrogatório de Flávio Ferreira, que neste ponto convergiu com os demais elementos de prova; a alegação de que a conversa extraída de seu celular era referente à compra de fios de cobre também foi negada por Flávio Ferreira. Por sua vez, a alegação de Flávio Ferreira de que teria somente pegado o caminhão a pedido de Flávio Lúcio e entregue a um desconhecido às margens da Rodovia Presidente Dutra está isolada nos autos, desacompanhada de prova, nem mesmo do testemunho do suposto ajudante que o acompanhava, além de que vai de encontro com as mensagens obtidas no celular apreendido. Para a dosimetria da pena, requereu a majoração da pena base em razão da cupidez dos acusados e seus comparsas, considerando o planejamento prévio e a extensão do prejuízo causado; além disso, apontou que Flávio Ferreira praticou a infração durante cumprimento de pena, denotando maior grau de censurabilidade de sua conduta e culpa acentuada; na segunda fase, indicou que Flávio Ferreira tem uma reincidência, enquanto Flávio Lúcio tem duas; na terceira fase, requereu a incidência das causas de aumento do concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Destacou que Flávio Lúcio teve participação determinante, sem a qual o crime não teria ocorrido, pois emprestou seu caminhão e tinha vínculo subjetivo antecedente. Sustentou a ocorrência de concurso formal de crimes, pois foram atingidos patrimônios de vítimas diversas, com fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa de Flávio Ferreira apresentou memoriais escritos a fls. 543/552. Preliminarmente, reiterou a alegação de impossibilidade de utilização da prova emprestada. No mérito, afirmou que não há qualquer prova que vincule o corréu ao roubo. Ele não foi reconhecido como um dos autores do delito, bem como não há prova de que tenha estado naquele local. Pela suposta conversa com ele mantida via aplicativo de celular não é possível identificar que se refere aos fatos ocorridos na empresa vítima; segundo o policial que depôs em juízo, esta conclusão se deu pela proximidade das datas e da menção nos diálogos a ter sido levado um caminhão. Requereu a absolvição, por falta de provas da autoria. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, não tendo a ação se desviado do normalmente esperado em situações semelhantes; na terceira fase, refutou o aumento referente ao emprego de arma, pois esta não teria sido apreendida e periciada e não foi alvo de reconhecimento pelas vítimas; quanto à restrição de liberdade da vítima, esta se deu apenas pelo tempo necessário à prática delitiva, tendo a deixado amarrada de modo “frouxo” e levaram seu aparelho celular apenas para evitar que a polícia fosse acionada, mas tão logo deixaram o local a vítima saiu e foi ao vizinho pedir ajuda. A partir desta narrativa, não apenas a causa de aumento deve ser afastada, mas também o crime de roubo que teria sido cometido em relação ao vigilante do local, ante a evidente ausência de dolo. Por fim, requereu a fixação de regime prisional diverso do fechado, por não haver necessidade de maior reprovação, e o direito de recorrer em liberdade.

A Defesa de Flávio Lúcio apresentou memoriais escritos a fls. 558/569. Alegou que as conversas via whatsapp no celular apreendido tratavam da venda de um material, “cobre”, e que estava evidente que os acusados não se fizeram presente no dia do roubo. O policial civil ouvido durante a audiência de instrução teria deixado claro que o material estava com os acusados para transação com terceiras pessoas e que iriam ter benefício financeiro sobre tal negociação; esclareceu, ainda, que nunca viu os acusados e que não tinha condições de reconhecê-los como participantes do crime. O proprietário da empresa e o vigilante também não reconheceram os autores do crime. O corréu afirmou que na data dos fatos estava em um aniversário. Disse que o caminhão que apareceu com o material roubado nunca lhe pertenceu. Afirmou que a propriedade do caminhão deveria ser realizada através do DUT, não sendo suficiente a alegação isolada do corréu Flávio Ferreira. Ainda que existisse prova da propriedade, não foi demonstrado que o caminhão foi emprestado para a prática delitiva, com animus furandi, o que não autoriza colocar o corréu Flávio Lúcio como participante do evento criminoso. Sustentou que a conversa apresentada nos autos tratava apenas da venda de mercadoria para receber um comissionamento, o que poderia tipificar o delito de receptação, se a comercialização fosse concluída. Requereu a absolvição por falta de provas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece acolhimento. Encerrada a instrução, restou devidamente provado que os réus cometeram o delito que lhe imputa a inicial acusatória.

De início, no tocante à alegação de inadmissibilidade de utilização da prova emprestada, inexistindo elementos novos que pudessem levar à revisão do posicionamento já adotado, fica integralmente mantida a r. Decisão de fls. 477/480:

“Não há que se falar em inadmissibilidade da prova produzida nos autos do processo número 1501577-87.2022.8.26.0156 e compartilhada neste processo, pois não se vislumbra qualquer irregularidade entre a colheita da prova e a juntada nos autos deste processo (fls. 49/67).
No caso concreto, a prova obtida pela autoridade policial durante a fase investigativa se deu mediante expresso consentimento dos donos dos telefones celulares apreendidos (fls. 12 e 14 dos autos de origem), circunstância que afasta a necessidade de prévia autorização judicial (STJ, AgRg no HC 692.391/PR).
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “O acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a devida autorização dos réus, afasta a ilicitude da prova obtida” (AgRg no HC 391.080/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 01/06/2017).
Não se trata aqui da produção de prova técnica por peritos especializados, mas sim de mera extração e análise de conversas, imagens e outros documentos e informações mediante prévia e expressa autorização dos proprietários dos aparelhos telefônicos.
Nesse sentido, com lastro nas informações obtidas nos aparelhos, foi elaborado relatório de investigação policial, cujo compartilhamento foi devidamente autorizado pelo juízo competente para processar e julgar os fatos de origem (fls. 50), após representação policial e manifestação do Ministério Público (fls. 88 e 92 dos autos de origem).
Por outro lado, não se vislumbra qualquer violação da cadeia de custódia dos objetos analisados. A simples alegação defensiva sobre eventual possibilidade de quebra da cadeia de custódia não deve prosperar sem que haja qualquer mínimo indício de irregularidade. Vale dizer, não basta à parte suscitar que o conjunto de procedimentos para manter e documentar os vestígios de crime pode ser, de forma hipotética, corrompido. Uma vez que não há nos autos qualquer elemento que indique irregularidade na coleta e processamento dos telefones, de rigor àquele que alega a nulidade demonstrar sua ocorrência e o efetivo prejuízo causado (artigo 563, do Código de Processo Penal).
 Conforme bem ponderado pelo órgão do Ministério Público, “não há indícios de que houve adulteração capaz de macular a prova produzida, visto que consistiu meramente em reproduzir os dados armazenados no celular, cuja tarefa não exige conhecimentos de natureza técnica capaz de colocar em dúvida a sua autenticidade e transparência” (fls. 474).
Assim, rejeito o pedido de desentranhamento dos relatórios policiais.”

No mérito, a materialidade do crime está positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/7), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 17/23), pelos relatórios de investigação (fls. 51/67 e 91/124), pelo relatório de análise de imagem (fls. 70/83) e ainda por toda prova oral colhida.

A autoria está da mesma forma comprovada. 


O proprietário da empresa vítima, RENATO, ouvido uma primeira vez na Delegacia, declarou “Que é proprietário da empresa ALUSAP ALUMINIOS E VIDROS LTDA (PROJESUL) e no dia 17/02/2022 por volta das 21 horas criminosos desconhecidos invadiram seu comércio, renderam o segurança do local PEDRO e mediante grave ameaça utilizando arma de fogo, subtraíram os objetos elencados no boletim de ocorrencia e o aparelho de telefone celular de PEDRO; que, após alguns dias dos fatos, em conversa com PEDRO, o mesmo alegou que eram aproximadamente um 8 (oito) criminosos e que eles utilizaram um caminhão pequeno na cor vermelha e com detalhe branco na carroceria; que o valor de seu prejuizo foi aproximadamente R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais); que, não presenciou os fatos.” (fls. 30).

Ao depor novamente na Delegacia, RENATO relatou: “Acerca dos fatos narrados no boletem em epígrafe, após saber por intermédio dos seu funcionário Pedro Cardoso dos Santos, vigilante em sua empresa denominada Projesul, que indivíduos desconhecidos tinham invadido sua sede, rendido seu vigia e subtraído fios, ferramentas e um caminhão, adotou todas as providencias junto as polícias. Informa que registrou o fato na delegacia de polícia e que policiais iniciaram diligencias a partir da sua notícia. Esclarece que reuniu o máximo de elementos informativos e subsidiou os policiais desta CPJ, bem como da DEIC. Inclusive apontou que na ocasião dos fatos a cerca da sua sua empresa foi cortada em dois pontos diferentes e distantes um do outro, além de utilizarem um caminhão médio , na cor vermelha, em mal estado de conservação. A partir desta data o declarante passou a observar os caminhões da mesma característica na cidade e assevera que após aproximadamente quinze dias, visualizou dentro de um depósito de sucatas, um caminhão identico aquele visto nas imagens de monitoramento do COI. O declarante foi convidado a observar um veículo apreendido com fios de cobre oriundo de prática criminosa, no patio conveniado da polícia civil, cuja característica é similar aquele que figurou na cena do crime que o vitimou. Uma vez no referido pátio, afirmou sem sombra de dúvida que o caminhão apreendido é identico aquele que fora visto no depósito de reciclagem localizado Estrada Municipal Francisco Alves Monteiro, 2243,bem como o qual adentrou na sua empresa e saiu carregado de fios, ferramentas etc., nesta.” (fls. 126).

Em juízo, RENATO disse que é proprietário da empresa PROJESUL. Não estava presente no momento dos fatos, só tomou conhecimento depois do ocorrido. Informou que foram roubados três cabos grossos de cobre, de aproximadamente 200 metros lineares, cada um, além de um cofre, máquinas de corte de alumínio, ferramentas e um caminhão, este último posteriormente recuperado pela seguradora. Estimou seu prejuízo em aproximadamente 350 a 400 mil reais. Disseram-lhe que o crime foi praticado por uma quadrilha e que alguns integrantes estavam presos, mas não recebeu mais esclarecimentos sobre o que efetivamente aconteceu. O vigilante estava de guarda durante a noite, foi rendido e amordaçado, tendo ficado mais de duas horas no interior da fábrica enquanto a mercadoria era subtraída.

A vítima PEDRO, ao depor na Delegacia, declarou “que é vigia e trabalha na empresa PROJESUL há aproximadamente 3 (três) anos; que na data de 17/02/2022 por volta das 21 horas após levar o cachorro para o canil que tem no fundo do comércio, estava retornando ao seu posto e quando estava passando perto do portão, 04 (quatro) criminosos que haviam pulado a cerca lhe renderam, sendo que um deles estava armado com revolver e os demais com faca; que, um dos criminosos lhe revistou e subtraiu seu aparelho de telefone celular; que, todos os criminosos estavam com máscara (covid-19); que, ao ser rendido, um dos criminosos lhe disse: 'é um assalto' e lhe levou para o interior da empresa; que, ficou rendido por aproximadamente 3 horas sendo ameaçado e obrigado a olhar para o chão; que, determinado momento um dos criminosos lhe disse: 'trabalhei aqui nessa empresa, não me pagou, isso que acontece', momento em que outro criminosos falou: 'já tinha informação, que aqui a noite ficava apenas um guarda desarmado'; que cerca de duas horas após o início da ação criminosa, ainda estando rendido e vigiado, observou que chegou um caminhão pequeno na cor vermelha, aparentando ser um caminhão F4000, o qual foi carregado com todos objetos subtraídos; que acredita que havia cerca de 8 (oito) criminosos que participaram da empreitada criminosa; que ao finalizar o roubo, um dos criminosos lhe amarrou e disse: 'depois de uma hora você se solta'; que, após os criminosos saírem do local, levando os objetos subtraídos e o caminhão da empresa, se soltou e foi até a empresa PROLIM, que fica ao lado e pediu para que acionasse a Polícia Militar e avisassem seu patrão; que, não possui condições de reconhecer fotograficamente os criminosos, pois todos estavam com rosto coberto e ficou nervoso durante a ação criminosa; que, esclarece que seu patrão RENATO lhe restitui seu aparelho de telefone celular com uma linha telefônica nova”. (fls. 34/35).



Em novo depoimento na Delegacia (após a apreensão do caminhão), PEDRO relatou: “Acerca dos fatos narrados no boletim acima na noite do dia 17 de fevereiro do corrente ano, exercia sua função de vigilante na empresa Projesul, localizada na Av. D. Pedro I, 6255, nesta, quando por volta das 21 horas, foi surpreendido por quatro indivíduos desconhecidos, sendo que pode visualizar um deles apontando-lhe uma arma de foto tipo revolver. Esclarece que o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo era de cor parda, magro, estatura media, aparentava uns 25 anos de idade e foi quem o reteve durante quase as quatro horas em que os autores do roubo de cabos, ferramentas, caminhão etc permaneceram no interior do prédio da Projesul. Informa que após duas horas mais ou menos em que os quatro indivíduos estavam no interior da empresa, sendo que três deles se dedicavam a recolher os materiais subtraídos, chegou no local um caminhão, o qual entrou pelo portão da frente, com mais quatro indivíduos. O declarante descreveu o veículo como sendo um caminhão na cor vermelha, com carroceria de madeira, sendo este antigo e barulhento. O declarante é capaz de reconhecer o referido caminhão caso o veja novamente, devido a aparência velha e mal cuidada, mas não consegue identificar com certeza os autores do roubo, pois aquele que mais pode observar usava máscara cirúrgica na cor preta e boné, o que dificultou sua memorização. O declarante ouviu seu patrão Renato dizer que as câmaras do COI captaram algumas imagens do caminhão de cor vermelha, sendo que seu patrão afirmou que tinha certeza que o veículo estaria circulando pela cidade de Taubaté. O declarante não se lembra de ter prestado declarações anteriormente, mas afirma que esteve nesta delegacia na data dos fatos e posteriormente na DEIC. Diante do relato, o declarante foi convidado a comparecer no pátio conveniado da Polícia Civil para observar o caminhão apreendido recentemente no boletim BU8797-1/2022. Uma vez no pátio, na presença do seu patrão Renato, do investigador Crhistian César Silva Louzada e deste subscritor, após observar o veículo apreendido com carregamento de cabos e fios, afirmou se tratar do mesmo caminhão que esteve no interior da empresa Projesul na época em que houve o roubo na empresa, inclusive seu aspecto velho e sujo. Não foi possível ligar a ignição do referido veículo para que o declarante se recordasse até do barulho do motor, porque este estava com a bateria descarregada.” (fls. 125).

Em juízo, a vítima PEDRO relatou que estava trabalhando como vigilante na noite dos fatos em que ocorreu o roubo. Ao passar em frente ao portão foi rendido por quatro indivíduos e levado para dentro do galpão; dos quatro indivíduos, um estava armado com revolver e outro com uma faca. O caminhão chegou mais tarde. Era um caminhão vermelho, acha que era um F-4000. O roubo começou às 21 horas e foi até 1 hora da madrugada. O depoente não foi amarrado no início, mas a pessoa que ficou com ele estava com um revolver ao lado; no final, antes de irem embora, amarraram o depoente na cadeira. Levaram do depoente um celular, uma jaqueta, um carregador e uma faca que ficava na guarita e utilizava para descascar frutas. Olhou o rosto da pessoa que ficou consigo, mas não consegue reconhecê-lo, pois ele estava de máscara da Covid e boné, além de que a luz estava apagada no galpão. Foi roubado também um caminhão da empresa. Ao amarrarem o depoente, disseram que não apertariam forte, para ele conseguir se soltar depois de meia hora, quando já estivessem longe. O depoente se soltou e foi na empresa ao lado pedir ajuda. Contou oito pessoas participando do roubo. As pessoas não se chamavam pelos nomes, mas por “patrão”. Ao ser chamado na delegacia, reconheceu o caminhão vermelho com carroceria azul utilizado durante o roubo.

A testemunha FERNANDO, policial civil, relatou em juízo que já vinha investigando crimes de roubo de fios de cobre contra empresas, envolvendo diversos indivíduos, com o mesmo modus operandi. Aproximadamente um mês e meio antes deste roubo já haviam apreendido outro caminhão utilizado pela quadrilha para o transporte do cobre roubado. Analisando as imagens do COI, identificaram que no roubo à empresa Projesul foi utilizado um caminhão Ford vermelho, com carroceria azul e uma faixa branca. Realizada investigação, identificaram que o caminhão estava na posse de Flávio Lúcio de Souza. Efetuaram pesquisa nos meios policiais e identificaram que Flávio Lúcio e mais dois indivíduos foram detidos por suspeita de roubo contra uma fazenda na cidade de Cruzeiro, sendo que naquela ocorrência houve apreensão do celular de Flávio Lúcio. Foi solicitado à Delegacia de Cruzeiro o compartilhamento de provas. Recebeu nova ordem de serviço para analisar o relatório produzido pelos policiais de Cruzeiro, tendo constatado que Flávio Lúcio estabeleceu conversa com um indivíduo chamado “Gordinho”, posteriormente identificado como Flávio Ferreira de Souza, na qual foi debatido sobre a divisão dos bens roubados na cidade de Cruzeiro, sendo que durante este diálogo constatou-se que Flávio Lúcio recebeu sua parte no roubo à empresa Projesul mesmo sem ter ido ao local, pois emprestou o caminhão utilizado para a retirada do cobre; por sua vez, Flávio Ferreira recebeu sua parte por ter ido ao local e praticado o roubo juntamente com outros indivíduos. A Polícia Militar apreendeu o caminhão vermelho na casa de Michele, carregado de cobre roubado de outra empresa; o caminhão com o cobre foi levado a um pátio credenciado e, alguns dias depois, foi roubado, tendo sido posteriormente recuperado na cidade de Caçapava, sem o cobre. A residência de Michele era usada como se fosse um “QG” para descascar o cobre, esconder e depois revender para terceiros. Conversou com o vigilante que estava na empresa Projesul na ocasião dos fatos, mas ele não conseguiu identificar as pessoas envolvidas no roubo, pois foi rendido por um indivíduo armado e teve que ficar olhando para baixo, até que foi levado para outro local; não se recorda se o vigilante informou o número de pessoas que estavam presentes no local. O contato salvo como “Gordinho” no celular de Flávio Lúcio estava cadastrado em nome de Flávio Ferreira, no mesmo endereço de Flávio Lúcio; ao cumprir mandado de busca naquele endereço, a família que lá se encontrava informou que Flávio Lúcio e Flávio Ferreira residiram naquele imóvel. Não conhecia os réus; Flávio Lúcio é conhecido nos meios policiais por envolvimento com roubo de gado. Não sabe se o caminhão da empresa foi recuperado. As vítimas não fizeram reconhecimento dos autores do crime. O caminhão não foi apreendido com Flávio Lúcio. A apreensão na casa de Michele foi efetuada por policiais militares. A Polícia Militar não capturou Flávio Lúcio na casa de Michele. Não se recorda quem é o proprietário do caminhão vermelho cadastrado junto aos órgãos de trânsito. Pelas câmeras do COI foi possível identificar as características do caminhão, mas não o motorista. O depoente não participou da apreensão nem teve contato com o aparelho celular de Flávio Lúcio, apenas analisou o relatório de investigação, que veio com transcrição dos áudios. Os diálogos eram de dois ou três dias após o roubo à empresa Projesul, estavam acompanhados de imagens do caminhão com o cobre e mencionavam o caminhão roubado da empresa Projesul; inclusive foi mencionado que Flávio Lúcio não teria participação nos lucros advindos do roubo do caminhão Mercedes da empresa, mas apenas do cobre roubado com seu caminhão. Nos diálogos não foi mencionado expressamente “Projesul”, mas o roubo a esta empresa foi o único em que foi subtraído também um caminhão, além do cobre. Os roubos de cobram eram planejados e ocorriam com meses de intervalo. Receberam o relatório de investigação completo da Delegacia de Cruzeiro, sem supressão de informações; nisso a equipe do depoente analisou o que era relevante e apontou em seu relatório.

Os réus não foram ouvidos em solo policial.



Em juízo o corréu FLÁVIO LÚCIO negou a acusação. Afirmou que desconhece o caminhão vermelho com carroceria azul de placas CXO-3752. Conhece Flávio Ferreira, ele é seu mecânico, conserta a van do depoente. O depoente afirmou que trabalha com gado e faz frete com a van. Quando precisa transportar gado, freta um caminhão azul de carroceria cinza, nunca utilizou caminhão vermelho. Flávio Ferreira é conhecido como “Gordinho”. Um indivíduo chamado Gerson ofereceu mais de uma tonelada de cobre ao depoente, para venda; como não tinha dinheiro, o depoente perguntou a Flávio Ferreira se tinha algum comprador, para assim racharem a comissão pela revenda, de um ou dois reais por quilo de cobre. Disse que Flávio Ferreira quis receber a comissão antecipadamente e que não conseguiram realizar a venda. Afirmou que Flávio Ferreira conhece bastante gente e tentaria vender em Guarulhos. Disse que se desentenderam, pois Flávio Ferreira achou que o depoente tinha vendido para outra pessoa, sem dar sua parte. Flávio Ferreira achou isso porque soube que o cobre havia sido vendido. Falaram de um caminhão que seria fretado para transportar o cobre até Guarulhos, caso a venda fosse pra lá. Flávio Ferreira já tinha um comprador em Guarulhos, mas não sabe por que o negócio não deu certo. Desconhece a conversa sobre trator. Não conhece Michele. O cobre estava guardado para ser retirado próximo ao Supermercado Fantástico. Já foi processado por 155 e assalto e cumpriu a pena. Trabalha com gado, o pai do depoente tem sítio, com umas 30 ou 40 cabeças de gado de leite. Não conhece o caminhão vermelho e o local registrados na fotografia de fls. 108. Enviou a fotografia de fls. 116 a seu contato chamado “Conterrâneo”, pois tentou vender o cobre para ele; o depoente recebeu a fotografia de Gerson. Confrontado com trechos dos diálogos transcritos a fls. 95/97, o depoente disse não se recordar. Não conhece Marcelo, Neném ou Edmilson. No dia dos fatos, 17/02/2022, o depoente afirmou que estava no aniversário de Almir “Mirinho”, no bairro dos Remédios, ficou até tarde lá; Flávio Ferreira não estava no aniversário.

O corréu FLÁVIO FERREIRA, em juízo, alegou que não participou do roubo, em si. É mecânico, já arrumou algumas vezes o caminhão azul de Flávio Lúcio. Disse que Flávio Lúcio pediu ao depoente para buscar um caminhão vermelho na casa de um rapaz no bairro Sete Voltas e deixar para um rapaz na beira da Rodovia Presidente Dutra. Não sabia o que seria feito com o caminhão. Com isso o depoente iria receber um dinheiro, além de R$480,00 que já era devido pelo serviço de manutenção no caminhão azul. Quando retirou o caminhão não tinha ninguém na casa, a chave estava no contato. O caminhão não tinha nada na carroceria. O ajudante do depoente o acompanhou até a entrega do caminhão. Não viu Flávio Lúcio nesse dia. É chamado por Flávio, “Gordinho mecânico” ou “Gordinho”. Nunca morou com Flávio Lúcio, só utilizou o endereço dele quando preencheu um recibo de compra de um carro. Morava em Minas Gerais, mas decidiu registrar o veículo com endereço de Taubaté porque pretendia se mudar para cá, com a namorada. Não utilizou o endereço da namorada porque ela mora com a tia, seria mais difícil. Não se recorda se recebeu fotos de Flávio Lúcio com fios de cobre. Não reconhece ter conversado com Flávio Lúcio sobre a venda de fios de cobre em Guarulhos. Conversou com Flávio Lúcio sobre receber o dinheiro devido pelo serviço de mecânica feito no caminhão azul e por ter buscado o caminhão vermelho; ainda não recebeu nada. Não conhece Michele. Não conhece “Conterrâneo”, “Mirinho” ou “Neném”. Já foi processado por um cheque e embriaguez ao volante. Reconhece o caminhão de fls. 108 como sendo aquele que buscou a pedido de Flávio Lúcio. Não se lembra da conversa de fls. 95, parte final, nem do assunto sobre o trator. O único caminhão que pegou para Flávio Lúcio foi o vermelho. Chama Flávio Lúcio de “Flávio”, “Gordo” ou “Gordão”. Não foi convidado para fazer a “fita” do cobre.

Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram os delitos de roubo, em concurso formal, como descrito na inicial acusatória.

Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.

O corréu FLÁVIO FERREIRA, na data dos fatos, agindo em conluio com seus comparsas, contaminados pelo animus delituoso, dirigiu-se ao estabelecimento da empresa PROJESUL.

Para adentrar ao local, os ladravazes romperam a grade externa (conforme vestígios constatados no laudo pericial de fls. 17/23) e, em grupo de quatro pessoas, estando uma delas munida de arma de fogo e outra de faca, renderam o vigilante (conforme depoimento prestado pelo vigilante).



Durante aproximadamente três ou quatro horas, com o apoio de mais outros quatro indivíduos, que chegaram com um caminhão antigo da marca Ford, na cor vermelha e com carroceria azul, o grupo subtraiu equipamentos, ferramentas, um cofre, um caminhão e 600 metros de fio de cobre pertencentes à empresa PROJESUL, além de terem subtraído o aparelho celular pertencente ao vigilante (bens relacionados no boletim de ocorrência – fls. 4/7). O prejuízo causado à empresa foi estimado pelo proprietário em aproximadamente 350 a 400 mil reais.

Ademais, para garantir que a Polícia não fosse acionada antes da conclusão da empreitada criminosa, os ladravazes restringiram a liberdade do vigilante, mantendo-o dentro do galpão da empresa, com exibição da arma de fogo, que servia como constante intimidação. Antes de deixarem o estabelecimento, os meliantes amarraram o vigilante a uma cadeira, ainda que de forma “frouxa” para possibilitar que se desvencilhasse.

Após o crime, a Polícia obteve acesso às imagens de câmaras de monitoramento instaladas na cidade pela Prefeitura, tendo através delas identificado parte do trajeto percorrido pelo caminhão que foi roubado da empresa e pelo caminhão vermelho com carroceria azul, que pertencia ao grupo criminoso (fls. 31/33 e 70/83). Durante a realização do trabalho investigativo, a equipe policial recebeu a informação de que o caminhão vermelho pertencia ao réu FLÁVIO LÚCIO, residente na Av. Oswaldo Barbosa (fls. 33).

Posteriormente a equipe policial tomou conhecimento de que o aparelho celular de FLÁVIO LÚCIO havia sido apreendido na Comarca de Cruzeiro, tendo a Delegacia de Polícia daquela Comarca, com autorização judicial, compartilhado as provas obtidas.

Extrai-se do relatório investigativo compartilhado que nos dias 19 e 20/02/2022 (dois dias após os fatos discutidos nestes autos) o corréu FLÁVIO LÚCIO, em diálogo com o contato “A Gordinho Tu” – posteriormente identificado como sendo o corréu FLÁVIO FERREIRA (fls. 93/94) –, discutiu sobre a divisão dos frutos advindos da subtração de um trator. Na conversa o corréu FLÁVIO FERREIRA (“Gordinho”), entendendo ter participado daquela ocorrência, por ter comparecido ao local por duas vezes, solicitou o recebimento de uma parte do valor advindo do produto do roubo, no entanto terceira pessoa denominada “Mirinho” estava se recusando a efetuar o pagamento, pois teria sido ele quem “tirou” e “trouxe” o trator.

Para elucidar o motivo pelo qual FLÁVIO FERREIRA não teria direito a parte dos frutos advindos do trator, o corréu FLÁVIO LÚCIO afirmou que ele próprio só receberia a parte do roubo à empresa PROJESUL que foi efetuada com utilização de seu caminhão, não tendo direito ao rateio dos frutos do roubo do caminhão pertencente à empresa, por não ter contribuído especificamente com o roubo daquele caminhão:

“(...) É a mesma coisa 'de' falar ali 'procê', Gordão, cê vai ter que dar o dinheiro do caminhão lá que 'cês' tiraram pra mim. O que eu fiz pra ganhar dinheiro no caminhão? Nada! Então não tem como eu falar nada, entendeu?”
“Mas lógivo que eu ganhei, então eu vou colocar uma mercadoria minha lá de 30 mil, 40 mil pra eu não ganhar? Independente que eu não fui, mas foi meu caminhão, mesma coisa que ter sido eu. Mesma coisa.”
“Se não fosse o meu caminhão também você não tinha tirado o cobre, você não tinha ganhado, ninguém tinha ganhado, entendeu? Ganhou a fita”. “Outra coisa, querendo ou não a fita lá dos tratores, o bagulho do Alziro lá a fita era minha, entendeu? Eu que envolvi vocês ali, ai não deu 'procê' ir, infelizmente não deu. (...)”
“Eu penso assim, viu Gordão? Se eu estiver junto, envolvido, fui lá junto e pá, peguei o bagulho, pá, to junto, eu mereço ganhar. Agora eu não to junto, não peguei nada, não fiz nada, vou ganhar porquê? Ninguém é obrigado a dar dinheiro pra mim.” “Na fita do cobre lá, independent. 'Cê' foi, então 'cê' tinha que ganhar o seu. O caminhão meu indo, pode perguntar até pro (... não foi possível identificar o nome citado), ele falou pra mim, o dia que não quiser ir, que não der pra 'mim' ir, é pra eu dar o caminhão na mão dele que ele vai eu ganho de igual, do mesmo jeito. Então com 'ocê' ou sem 'ocê', os caras 'pegar' o meu caminhão vai chegar o meu entendeu? 'Ocê' indo ou não indo, eu indo ou não indo o meu vai chegar.”
“É como comigo também, já pensou se você chegar pra mim e falar: 'Gordão, você vai ter que dar o dinheiro do caminhão que vocês tiraram pra mim lá!' O que que eu tenho a ver com o caminhão que vocês tiroam lá? Eu tenho a ver com o cobre que veio no meu caminhão. Agora, o caminhão que vocês tiraram eu não tenho nada a ver com isso. Isso aí mesmo se quiser dar um dinheiro pra mim eu não quero, porque eu não fiz nada, não vi cor do caminhão. Nem entrei lá. Não tem como eu fazer nada, entendeu? Então é a mesma fita. Como é que eu vou pegar e vou falar pros caras: 'não, voces tem que dar o dinheiro pro Gordão.' Os caras vão falar pra mim: 'Gordão, o que ele fes lá? Mesmas idéias, não tem como parça.” (fls. 57/59 – grifos nossos).



Pelo teor destas mensagens fica evidente que FLÁVIO FERREIRA não recebeu uma parte do lucro referente ao roubo de um trator (não é objeto destes autos) por não ter participado da execução do crime, ainda que tenha contribuído na fase de planejamento. Por outro lado, tendo participado diretamente da execução do roubo do cobre e do caminhão da empresa PROJESUL, FLÁVIO FERREIRA teve direito a receber uma parte do fruto deste crime.

Por sua vez, ainda que FLÁVIO LÚCIO não tenha comparecido pessoalmente à empresa PROJESUL para executar o roubo, ele disponibilizou o caminhão que foi utilizado para transportar o cobre, sendo que sem este veículo não seria possível retirar a res furtiva; com isso, sua participação foi determinante para a realização do crime.

Além disso, é inequívoco que FLÁVIO LÚCIO forneceu o caminhão com o fim específico de transportar o cobre que seria roubado, demonstrando a presença do animus furandi, já que o corréu reconheceu que sua participação no crime consistiria neste fato e que teria direito ao rateio dos frutos do roubo do cobre justamente por ter disponibilizado o caminhão, conforme previamente ajustado entre os comparsas.

Ainda que nos diálogos não seja mencionada expressamente a empresa PROJESUL, é indubitável que os réus conversavam especificamente sobre este roubo, pois a conversa ocorreu apenas dois dias após a prática delituosa (enquanto estes crimes costumam ocorrer com meses de intervalo) e este foi o único na região em que, além dos fios de cobre, também foi roubado um caminhão da empresa vítima. Tais fatos foram elucidados pelo policial civil Fernando, em seu depoimento em juízo.

Estas circunstâncias – principalmente por se tratar do único roubo em que foi levado também um caminhão – são suficientes para individualizar o crime referido pelos meliantes, não podendo ser outro diverso daquele que é objeto destes autos.




Portanto, com base nas conversas extraídas do celular de FLÁVIO LÚCIO, aliado a outras provas documentais e orais produzidas, conclui-se que FLÁVIO FERREIRA atuou diretamente na execução do roubo à empresa PROJESUL, enquanto FLÁVIO LÚCIO participou do crime na medida em que emprestou seu caminhão, sem o qual não seria possível retirar a res furtiva para efetivar a subtração.

Ainda que as vítimas não tenham identificado os autores da empreitada criminosa, as provas acima elencadas demonstram inequivocamente a participação dos réus.

No mais, cabe registrar que a Defesa do corréu FLÁVIO LÚCIO negou que ele fosse proprietário do caminhão, aduzindo que só poderia ser considerado proprietário aquele que tem seu nome cadastrado junto aos órgãos de trânsito e, por consequência, no documento de porte obrigatório. Ocorre que o caminhão é um bem móvel, de modo que a transferência da propriedade se dá com a tradição do bem (artigo 1.226, do Código Civil), não dependendo do registro da transação junto ao órgão de trânsito.

No caso, ficou demonstrado nos autos que o caminhão Ford vermelho, de placas CXO-3752, utilizado no roubo do cobre, pertencia a FLÁVIO LÚCIO, pois esta informação foi obtida pela Polícia durante a fase investigativa e confirmada pelo próprio corréu FLÁVIO LÚCIO, nas mensagens de celular trocadas com o corréu FLÁVIO FERREIRA; estes fatos foram confirmados pelo policial Fernando, em seu depoimento em juízo. Além disso, o corréu FLÁVIO FERREIRA confirmou em juízo ter dirigido este caminhão na data dos fatos, a pedido de FLÁVIO LÚCIO.

Sobre esta parte do interrogatório de FLÁVIO FERREIRA, cabe pontuar que o interrogado alegou ter dirigido o caminhão antes da execução do crime, tendo retirado o veículo em uma casa e entregue a uma pessoa às margens da Rodovia Presidente Dutra, estando acompanhado por seu ajudante. Ocorre que esta versão defensiva está isolada nos autos, sem qualquer amparo probatório. O corréu sequer trouxe como testemunha o suposto ajudante que o teria acompanhado durante a entrega do caminhão a terceira pessoa. Portanto esta versão da Defesa não pode ser admitida, tratando-se de uma tentativa do réu de se eximir das consequências advindas do fato criminoso praticado.

Ainda sobre a análise dos interrogatórios, nota-se a existência de mais pontos de contradição. O corréu FLÁVIO LÚCIO disse que nas conversas extraídas de seu aparelho celular tratou com FLÁVIO FERREIRA sobre a revenda de cobre e o compartilhamento da comissão a ser auferida com a transação comercial. Por sua vez, FLÁVIO FERREIRA negou ter conversado sobre qualquer assunto que envolvesse cobre, tendo dito que apenas cobrou de FLÁVIO LÚCIO a remuneração pelo serviço de manutenção mecânica em um caminhão azul e a condução do caminhão vermelho. Portanto a tese defensiva do corréu FLÁVIO LÚCIO de que as conversas juntadas aos autos eram referentes à venda de cobre (ao invés do roubo) está isolada nos autos, sem nenhum amparo probatório, contrariando a versão apresentada pelo corréu que seria seu interlocutor na conversa. De igual modo, a versão do corréu FLÁVIO FERREIRA de que teria efetuado a cobrança da remuneração pelo serviço prestado ao corréu FLÁVIO LÚCIO também está isolada nos autos, sem amparo probatório e em contradição com a versão prestada por seu interlocutor.

Por sua vez, é de se reconhecer, ainda, que o delito foi cometido mediante emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e restringindo a liberdade da vítima.

Destaca-se, neste ponto, que a palavra da vítima merece total credibilidade, pois não possui razões para mentir e o seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e/ou a forma de desencadeamento dos fatos, não acusar inocentes.

Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).

Como estivera frente a frente com os autores da infração penal, a vítima PEDRO é justamente a pessoa que pode discorrer sobre como se desenvolveu a prática delituosa.


No caso, a vítima PEDRO foi firme em seu relato ao descrever que foi subjugada por quatro indivíduos, estando um deles munido com arma de fogo e outro com faca, bem como que foi obrigado a permanecer no galpão da empresa por aproximadamente três ou quatro horas, enquanto os ladravazes praticavam o roubo, lhe sendo exibida a arma de fogo.

Não há necessidade de apreensão da arma ou perícia para se reconhecer que os criminosos utilizaram-se de arma de fogo para perpetrarem o crime, pois a vítima assertivamente alegou que eles se utilizaram da arma – não apreendida – para intimidá-la.

Neste sentido, farta a jurisprudência. Confira-se: “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 31/115).

Além disso, a vítima teve sua liberdade restringida durante as três ou quatro horas que os meliantes levaram para executar o crime, tratando-se de tempo juridicamente relevante, ainda que tenha sido o necessário para evitar o acionamento da Polícia antes da finalização do roubo, ficando caracterizada a causa de aumento de pena do inciso V do §2º do artigo 157 do Código Penal. 

Nesse sentido:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, preliminarmente, o direito de recorrer em liberdade. No mérito, a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, o afastamento da majorante da restrição da liberdade da vítima. Parcial pertinência. 1) Apelação em liberdade. Inviabilidade. Em virtude do momento, de análise que ora se procede da própria apelação, bem como por se encontrar devidamente justificado o indeferimento. Mantida a medida cautelar por inalteradas as condições. 2) Condenação legítima. Apelante que previamente ajustado com os comparsas, subtraiu, mediante violência e grave ameaça e com restrição à liberdade da vítima, quantia de R$ 177.504,00 (cento e setenta e sete mil, quinhentos e quatro reais). Reconhecimento pela vítima. Coesos relatos do ofendido e dos policiais, trazendo certeza à prática do crime. Idoneidade deste elemento de prova. 3) Afastamento da causa de aumento da restrição da liberdade da vítima. A manutenção do ofendido sob o poder dos agentes, quando já subjugado, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder do agente por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propôs o agente, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação, tal como ocorreu na espécie, conforme declarações da vítima, que permaneceu no interior do veículo e, em seguida, no cativeiro, por cerca de três horas. 4) Dosimetria das penas. Redução da pena de multa. Necessidade de reajustar a pena de multa de forma proporcional à privativa de liberdade. Parcial provimento.” (TJSP – Apelação Criminal nº 0040363-46.2017.8.26.0224; Rel: Alcides Malossi Junior; 9ª Câmara de Direito Criminal; j: 23/11/2022 – grifos nossos).

Por sua vez, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.

Ademais, é de se reconhecer que, ao aportarem no local e anunciarem o assalto, os ladravazes, mediante uma só ação, cometeram dois crimes de roubo, subtraindo os diversos bens da empresa PROJESUL e o celular do vigilante que trabalhava no local, atingindo dois patrimônios diversos, motivo pelo qual se deve considerar a incidência do concurso formal (artigo 70 do Código Penal).

Embora o assenhoramento do celular do vigilante supostamente tenha sido feito, em um primeiro momento, apenas com a finalidade de evitar o pronto acionamento da Polícia, ficou caracterizada a prática do tipo penal, uma vez que os meliantes optaram por continuar na posse do celular após a retirada dos fios de cobre.

Ainda que o objetivo principal da empreitada criminosa fosse somente roubar os fios de cobre, este fato não impediu os ladravazes de se aproveitarem da situação e subtraírem um caminhão, furadeiras, parafusadeiras, alicates, martelos, talhadeira, impressora, monitor de vídeo, cofre e outros itens que não tinham relação com fios de cobre, tal como ocorreu com o aparelho celular pertencente ao vigilante. Se não tivessem a intenção de ficar com o celular de PEDRO, poderiam ter devolvido o aparelho antes de deixarem a empresa, ou então deixado dentro do estabelecimento, para que a vítima o recuperasse quando se desamarrasse da cadeira.

Portanto, os réus devem responder pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, c/c artigo 70 (por duas vezes), todos do Código Penal.

Passo a aplicar a pena. 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o corréu FLÁVIO LÚCIO ostenta maus antecedentes, em razão da condenação anterior no processo nº 0000064-63.2018.8.26.0621, da 1ª Vara da Comarca de Aparecida (fls. 262/266).

Além disso, deve-se levar em consideração as consequências do delito, haja vista o elevado valor dos bens subtraídos pelos réus, que superam trezentos e cinquenta mil reais, conforme mencionado no depoimento do proprietário da empresa vítima, o que causou grande prejuízo e foge à normalidade ínsita ao tipo penal.

A valoração negativa das consequências do delito em razão do exacerbado prejuízo suportado pela vítima também está respaldada pela jurisprudência do Superior Tribunal de