1500680-58.2020.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2022
... demonstram, de forma segura, a atuação do réu no tráfico. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os elementos colhidos. 
Ainda que o réu tenha negado a traficância, havia notícias de seu envolvimento no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500680-58.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-58.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073311/2020 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 10595783 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 37/20/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2073311 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 37/20/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Guilherme Oliveira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de DOUGLAS GUILHERME OLIVEIRA DA SILVA, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c os ditames da Lei n.º 8.072/90, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 113/115):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 17 de março de 2020, por volta das 11:45 horas, à Rua Alvin Algarve, nº 2011, bairro Jardim das Palmeiras, nesta cidade e Comarca, DOUGLAS GUILHERME OLIVEIRA DA SILVA, nas imediações dos estabelecimentos elencados no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, guardava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico.

A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2020 (fls. 142).
O acusado foi regularmente citado (fls. 172) e apresentou defesa prévia (fls. 125/133). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três de defesa e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com perdimento do numerário e da motocicleta apreendida. A Defesa se manifestou por escrito, arguindo preliminares e, no mérito, pedindo a absolvição, a desclassificação para uso de drogas e, subsidiariamente, beneficios quanto à aplicação da pena. 
FA e certidões a fls. 23/25, 27/33, 116/122 e 221/226. 
É o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial. O acusado, na presença de seu Advogado, foi interrogado pela Autoridade Policial a fls. 04, com expressa referência expressa à garantia do direito ao silêncio. Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. 
A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. 
Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com o acusado no momento do flagrante, no sentido de coagi-lo a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhe foi atribuída. 
Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020). 
Por fim, é certo que os policiais receberam denúncias anônimas de que o acusado estava praticando trafico de drogas na residência, o que permite se inferir que eventual irregularidade na entrevista informal, do que não se cogita, não contamina qualquer prova, na medida em que, por fontes independentes, a persecução criminal culminaria na apreensão dos entorpecentes encontrados no domicílio do casal.
Afasto, também, a preliminar de ilegalidade de invasão domiciliar. Em infrações permanentes, como no caso de tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). 
No caso em tela, como será analisado na fundamentação, havia fundada suspeita da traficância, pois os policiais tinham denúncias anônimas de que Douglas estava praticando o tráfico de drogas em sua residência. 
No dia dos fatos, ele foi abordado defronte sua residência estacionando a motocicleta e, após realizarem buscas no imóvel, foram localizadas uma porção grande de “maconha”, pesando cerca de 78,8 gramas (vide foto a fls. 11), além de apetrecho utilizado para embalar droga, um celular e dinheiro (auto de exibição e apreensão a fls. 09/11). A situação de flagrância, evidente, justifica o ingresso domiciliar sem mandado judicial.
No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), imagem fotográfica (fls. 11), laudos periciais (fls. 14/16, 92/95, 99/102 e 103/105), e demais provas. 
O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 14/16 e 103/105) constatou que as substâncias analisadas revelaram resultado POSITIVO para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido por maconha, entorpecente listado na Portaria ANVISA 344/1988 e suas atualizações posteriores, portanto, que causam dependência física e/ou psíquica.
A autoria por seu turno é certa e induvidosa, permitindo a prolação do édito condenatório, senão vejamos. 
Na delegacia, os policiais civis Valdir e Guilherme (fls. 02 e 03) foram uníssonos ao afirmar que já investigavam o denunciado acerca da comercialização de drogas em sua residência e também mediante entregas com a sua motocicleta Honda. Certa tarde, em diligências no bairro, tentaram abordar o indiciado, que empreendeu fuga pelas ruas ao avistar os policiais, tendo sucesso. Na manhã dos fatos, tiveram informação de que o indiciado estava vendendo drogas em sua residência e, no local, observaram a movimentação até que abordaram o denunciado, mas nada encontraram. Autorizado por Douglas, os policiais entraram na residência e encontraram uma porção de maconha no quarto do indiciado e outra porção na sala, dentro de um cofrinho e dentro o valor de R$351,00 do braço do sofá. Ainda, foi encontrado o valor de R$351,00, em notas de pequeno valor. Ele nada explicou sobre a origem e destinação da droga, o denunciado nada falou.  
Em juízo, Valdir confirmou a versão prestada anteriormente; disse que integra a DISE e, sobre os fatos, disse que havia notícias do envolvimento do réu no tráfico e no dia anterior uma equipe tentou aborda-lo pois portava uma sacola, mas não teve êxito; no dia, tiveram informação que ele estaria na casa dele com drogas, foram até lá e fizeram campana próxima até que ele chegou com a moto, desceu e fizeram a abordagem; em busca pessoal, nada foi encontrado, e ele autorizou as buscas na residência e localizaram maconha e certa quantidade de dinheiro; pelas informações, o Zoio estaria traficando na casa dele e também entregava com a moto, uma Honda Facon; dois meses depois ele foi abordado novamente com cerca de dois mil reais em seu poder, incompatível com falta de notícias de trabalho; na casa, ele nada mencionou sobre a origem do dinheiro; a abordagem é perto de escola, igrejas, tem um parque infantil; salvo engano, foram apreendidas seis porções e mais um pouco esfarelada, prontas para serem entregues; a fita que poderia ser usada para embalar droga; o celular foi apreendido mas a senha não foi fornecida e não foi possível acesso; após os fatos, não ouviu mais informações a respeito do Zoio; na casa, o autuado mencionou que a droga era para seu uso;  lembra que a esposa dele estava presente, não sabendo se já estava na casa ou chegou depois, pois estavam em três equipes. 
No mesmo sentido, o depoimento do PC Guilherme,  afirmando que havia investigação referente ao réu, por envolvimento em tráfico, desde uns dois meses antes da prisão e ele traficava tanto na casa quanto entregando drogas em pontos distintos; um dia antes, outra equipe o viu com uma sacola na moto, mas ele conseguiu se desvencilhar; no dia dos fatos, receberam informações privilegiadas e denúncias anônimas de que ele estaria traficando na casa e, chegando ao local, logo depois ele chegou; com ele nada foi encontrado, mas na casa, no quarto localizaram maconha e, na sala, na estante tinha um cofrinho com maconha e também no braço do sofá; totalizando seis pedaços bem cortados e um pouco esfarelado, indicando venda, além de pouco mais de R$ 300,00 em dinheiro; pelo que era de conhecimento, ele não trabalhava; ele tinha passagem por delitos anteriores e soube que, após os fatos, ele foi pego com dinheiro; há poucos meses, tentaram jogar um coquetel na DISE e, em diligências, tiveram informações via 181 de que o réu estava levando drogas de Votuporanga para Cardoso; foi apreendido um celular, mas ele não forneceu a senha; sua equipe não flagrou ato de mercancia; foi a primeira abordagem envolvendo o réu, tinha pouco tempo de DISE. 
Em juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Carlos Henrique, disse que conhece o réu há cinco anos, da casa dele, pois frequentava a casa e a loja de roupa, masculina e feminina, subindo o carimbo, não era na casa dele; não sabe se ele usa drogas, e nunca ouviu falar dele vender drogas; ele trabalha em uma empresa de estofados; ele tem filho menor, não sabe se atualmente vive com a mulher ou não. 
A testemunha de defesa Ana Laura disse que é cliente da mulher dele, que vende roupas, eles tinham uma lojinha e, como não deu certo, passaram a vender na casa; ele não usava drogas, nem tinha fama de ser traficante de drogas.
O réu, por seu turno, na fase inquisitiva (fls. 04), negou a acusação, afirmando que, no dia, policiais civis estiveram em sua residência e encontraram uma porção de maconha em seu quarto, como também R$40,00 em notas diversas, que se tratava de troco, proveniente da venda de roupas realizadas por sua esposa. 
Interrogado judicialmente, o réu manteve a negativa. Afirmou que chegou de moto e já foi abordado, eles entraram na sua casa sem autorização, eles acharam dinheiro trocado, da venda de roupa, acharam o que eles achou, de fumar; sua esposa estava dentro de casa, com oito meses de gestação, ela saiu e a polícia entrou; não autorizou a polícia entrar, o portão ficava destrancado, sua esposa abriu a porta e eles entraram, sem apresentar mandado; na época, não tinha filhos, fumava muito, pode ter esquecido um pedaço num canto ou no outro, tanto que estava até desfarelado; fumava maconha, a sua estava no quarto, deu uma aquietada, está tranquilo, trabalhava na WR Estofados; o dinheiro era da venda de roupa, já vendia em casa, a loja não deu certo, sempre trabalhou com registro, pegou um acerto e montou a loja; atribui as denúncias ao fato de ter ido para casa pelo movimento, porque muita gente ia na sua casa, pode ter causado desconfiança, não era muito movimento; seu filho tem 2 anos; já respondeu por adulteração de veículos e por outra abordagem com R$ 2.300,00, tudo nota alta, eles não encontraram nada, só o dinheiro, sempre trabalhou, tinha uma moto que vendeu; a moto apreendida era sua, usava para trabalhar. 
As provas colhidas demonstram, de forma segura, a atuação do réu no tráfico. Percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação do réu no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em sua residência, em consonância com os elementos colhidos. 
Ainda que o réu tenha negado a traficância, havia notícias de seu envolvimento no tráfico, a quantidade de maconha encontrada, quase 80 g, é incompatível com situação de mero usuário e, ainda, para justificar a movimentação intensa em sua casa o réu alegou que a esposa vendia roupas, o que não ficou bem delineado pela prova colhida. 
Ademais, conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).
De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar na residência do réu sem mandado judicial, fica rejeitada, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são consideradas lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.
Como supra fundamentado na preliminar, em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.
Aliás, consoante depoimentos dos policiais, o acusado consentiu com a entrada dos agentes públicos em sua residência. 
Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar: 
“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
Não bastasse, as circunstâncias da prisão (denunciado que já estava sendo investigado e no dia anterior empreendeu fuga ao ser avistado pela polícia, que não conseguiu aborda-lo), a quantidade de droga apreendida no local (75,1g), entorpecentes escondidos (dentro do braço do sofá, dentro de um cofrinho e, ainda, no quarto do denunciado), o valor de R$351,00 em notas pequenas, demonstram a traficância. 
Os elementos de prova permitem responsabilizar o réu pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem o réu de forma leviana.
Fica, à luz de tais considerações, afastada a tese de defesa, consistente em absolvição sumária.
Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, pois ainda que Douglas tenha dito ser usuário, tal circunstância, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.
No que tange à majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, entendo que restou comprovada. Isso porque a prática do delito ocorreu nas proximidades de diversas instituições religiosas, praça pública, estabelecimento de ensino e quadra de esportes, conforme laudo pericial de fls. 99/102, de sorte que deve incidir a causa especial de aumento de pena.
Inclusive, segundo o escólio de Marcello Ovídio Lopes Guimarães, o termo "imediações" não pode ser analisado apenas e tão somente à luz de uma medida métrica exata. Ao contrário, a análise deve ser feita no caso concreto, verificando se no caso, tal como ocorre aqui, a proximidade geográfica é apta a potencializar a disseminação da droga, a saber:
"A expressão 'imediações' significa proximidade, que não demanda medida métrica rígida, mas demonstração de que a atividade foi facilitada em razão da pequena distância que guardava de um dos lugares mencionados. Os locais são caracterizados pela maior afluência de pessoas, pela fragilidade emocional, psicológica ou física de seus frequentadores ou pelo atentado à ideologia do estabelecimento, circunstâncias que possibilitam o estímulo à disseminação da droga, acentuando o risco à saúde pública, e, assim autorizam a exasperação da pena." (Lei Antidrogas Comentada, 1ª edição, Editora Quartier Latin, 2007).
Contudo, o que se busca com a referida causa de aumento de pena é punir, com maior rigor, aquele traficante que se beneficia da aglomeração de pessoas, inclusive jovens, mormente em locais públicos, como centro de esportes e estabelecimentos de ensino, como forma de propagar a nefasta substância entorpecente, com o fim de popularizar e potencializar os seus efeitos deletérios, para assim, quem sabe, iniciar no mundo da dependência novos e possíveis usuários ou atraindo para o local os que de há muito já se iniciaram na rotina do vício.
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa. 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais. 3. Ordem de habeas corpus denegada." (STJ HC 219.589/SP Rel. Min. Laurita Vaz 5ª T j. 21.02.13 DJe 28.02.13).
Desta forma, de rigor a condenação do réu pela prática do crime previsto na denúncia.
Caracterizada a prática dos delitos, passo à dosimetria da pena.
Respeitando o sistema trifásico e em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, acima do mínimo legal, por conta dos maus antecedentes (Processo 3002024-89.2013.8.26.0358,  consoante certidões criminais de fls. 23/25, 27/33 e 116/122).  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme condenação transitada em julgado no processo de nº 0003475-19.2017.8.26.0664. (fls. 23/25, 27/33 e 116/122), de modo que agravo a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, a reincidência obsta a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Por outro lado, cumpre aumentar em 1/3 a pena, consoante art. 40, III, da Lei 11.343/2006, resultando em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 906 dias-multa, que torno definitiva. 
Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 
Fixo regime inicial fechado para início de cumprimento da pena aplicada. Na fixação do regime, observo que o delito de tráfico cometido é equiparado a hediondo, aplicando-se as disposições da Lei nº 8.072/90. Além disso, o tráfico de drogas fomenta violência e uma série de outros crimes, gerando intranquilidade e afligindo a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo, sendo o regime fechado o único adequado e compatível. Pelos mesmos fundamentos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS GUILHERME OLIVEIRA DA SILVA à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 906 dias-multa, em regime inicial fechado, por ter infringido art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c os ditames da Lei n.º 8.072/90 (reincidente). 
O réu poderá recorrer em liberdade uma vez que respondeu o processo nessa condição.
Quanto aos bens apreendidos (fls. 09/10): a) em relação à motocicleta, ainda que em nome de terceiro, a instrução demonstrou que pertencia ao réu e foi utilizada na prática do delito, assim como o numerário apreendido, pelo que decreto o perdimento em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), providenciando-se oportunamente o encaminhamento; b) quanto à fita adesiva e celular, diante do reduzido valor patrimonial, autorizo a inutilização. Autorizo, ainda, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, expedição de guia definitiva para execução da pena e  expedição de mandado de prisão; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento.
P.I.C.
Votuporanga, 18 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA