1500567-73.2020.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação do regime aberto e restituição do veículo apreendido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de Exibição e Apreensão a fls. 10/11, Laudo de Constatação Provisória a fls. 30/32 e Laudos Químico-toxicológicos a fls. 118/120, 121/123, 142/143 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu - SP - cep 13240-000 
      
1500567-73.2020.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500567-73.2020.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE TRIDICO DO NASCIMENTO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra FELIPE TRIDICO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, , no dia 21 de maio de 2020, por volta das 12h20, no “Posto Ipiranga Barril Grill”, localizado na Rodovia SP 354, altura do km 73, bairro Bom Retiro, nesta cidade e Comarca, vendeu, transportou e guardou, para fins de tráfico ilícito, 50 comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), denominada popularmente ecstasy, 1 adesivo com 5 frações (selos) de LSD e uma porção de Cannabis Sativa L, vulgo maconha, com massa líquida de 28,1g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da agravante do estado de calamidade e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação do regime aberto e restituição do veículo apreendido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de Exibição e Apreensão a fls. 10/11, Laudo de Constatação Provisória a fls. 30/32 e Laudos Químico-toxicológicos a fls. 118/120, 121/123, 142/143 e 151/153.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Rodrigo César Arcifa Lejins, policial militar, em juízo, declarou que estava em patrulhamento com o Policial Militar Gabiati. Foram informados por um transuente a respeito de uma comercialização de entorpecentes em um posto de gasolina. Foram até o local e realizaram a abordagem em duas pessoas, com as características descritas. Nada de ilícito foi encontrado na posse deles. No carro de Felipe foram encontradas drogas sintéticas, dinheiro e uma balança de precisão. No outro veículo, de propriedade de outra pessoa, foi encontrada uma porção de maconha. O proprietário deste veículo disse que havia comprado as drogas do acusado. O acusado à época assumiu a propriedade das drogas. O dinheiro encontrado dentro do carro do acusado estava em notas trocadas. Ramon disse que havia acabado de receber as drogas de Felipe e desconhece que Felipe tenha vendido ou entregue drogas para outras pessoas naquele momento.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Alex Santos Fernandes Galbiatti, também policial militar. Acrescentou que a denúncia de ocorrência do crime foi feita por um transeunte e que o denunciado indicou, inclusive, a cor dos veículos (um de cor branca e outro de cor escura) onde estava se realizando o suposto tráfico de drogas. Detalhou que as drogas sintéticas estavam no banco do passageiro do veículo do acusado e que foram localizados quase R$ 1.000,00 no veículo do acusado. Foi encontrada também uma balança de precisão e sacos plásticos vazios, junto com as drogas.

A testemunha Ramon Vinícius de Lima, por sua vez, disse que é amigo do acusado e pediu para ele lhe entregar uma quantidade de maconha. Disse que fez esse pedido quase uma semana antes da data do fato. Encomendou com o acusado 10 gramas de maconha, mediante o preço ajustado de R$ 100,00. O pagamento foi feito ao acusado de forma antecipada. Fez o pedido para o acusado porque ele também era usuário de drogas e conseguiria encontrar uma "maconha de qualidade superior". Sabia que o acusado iria comprar maconha para ele próprio e por isso encomendou para si também. Não tinha conhecimento de que o acusado vendia drogas sintéticas. O acusado comentou que outras pessoas haviam pedido para ele também entregar outras drogas, mas não disse qual era a natureza destas outras drogas. Foram abordados pelos Policiais enquanto conversavam no pátio. Já havia recebido a maconha neste momento. Apenas na Delegacia viu uma balança de precisão. As drogas que Felipe lhe entregou estavam em uma embalagem plástica transparente, fechada com um lacre.

A testemunha de defesa Larissa Medeiros da Silva disse que é amiga do acusado. Não sabe se ele é usuário de drogas. Atualmente trabalha junto com o acusado em uma imobiliária e desconhece qualquer fato que desabone a conduta dele.

A testemunha Joseph Salim Assi, em juízo, declarou que conhece o acusado há longa data, cerca de 23 anos. Desconhece qualquer fato que desabone a conduta do acusado.

O acusado, em seu interrogatório, disse que havia feito aniversário no dia 11 de maio e que planejou a organização de uma festa dias depois. A festa reuniria cerca de trinta pessoas. Organizaram-se para comprar drogas para consumir na festa de aniversário. Conhecia um fornecedor. Disse que não vendia drogas com frequência. A festa de aniversário seria no final de semana posterior, por isso as drogas estavam em seu carro. Avisou Ramon que iria comprar drogas porque costumavam consumir maconha juntos. Ramon lhe entregou R$ 100,00 para comprar 10g de maconha para consumo próprio. O dinheiro encontrado em seu carro era de sua avó e se destinava ao pagamento de um boleto. Comprou diversas drogas em conjunto para conseguir um preço melhor. A balança encontrada no carro era utilizada para pesar a maconha e distribuir a quantidade correta para as pessoas que compraram. Comprou as drogas na cidade de São Paulo, na Barra Funda. Disse que a maconha seria consumida por todos em seu aniversário, mas mesmo assim fracionava e dividia antes proporcionalmente porque cada pessoa contribuiu com um valor diferente. Não recorda do valor que arrecadou para comprar as drogas. Pagou R$ 10,00 por grama de maconha e cerca de R$ 25 a R$ 30,00 pelos comprimidos de ecstasy e LSD.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que uma comercialização de entorpecentes em um posto de gasolina. Foram até o local e realizaram a abordagem em duas pessoas, com as características descritas. Dentro do veículo do acusado foram encontradas porções de maconha, ecstasy e LSD em uma sacola no banco da frente do passageiro. Também foi encontrada considerável quantia em dinheiro. No carro da outra pessoa foi encontrada apenas uma quantidade pequena de maconha e esta pessoa na ocasião disse ter comprado a maconha do acusado.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que os policiais militares indicaram que surpreenderam o acusado no momento em que aparentemente negociava a entrega de drogas para terceira pessoa.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

No mais, como apontado pelo Ministério Público, a versão do réu é cheia de contradições. Com efeito, não é crível que o acusado saísse em seu carro com tão grande quantidade de drogas variadas e negociasse sua entrega fracionada em locais públicos se o intento final fosse efetivamente de um consumo conjunto em sua festa de aniversário. Não faz sentido que ele fracionasse a droga e entregasse cada porção individualmente para os convidados antes da festa para que depois todos reunissem as drogas para consumirem juntos. Mas, ainda, que assim não fosse, o transporte feito pelo acusado por si só já caracterizaria o tráfico.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. Assim, a pena base é fixada no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, sendo certo que, em relação à agravante do estado de calamidade, não visualizo que o acusado teve alguma facilitação concreta para a prática do delito em razão da situação de pandemia. Ante a presença da atenuante da menoridade penal (menor de 21 anos à época do fato), a pena retorna a seu patamar mínimo.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande diversidade de drogas encontradas em poder do acusado. Além do mais, parte das drogas de origem sintética é dotada de elevado potencial lesivo, a demonstrar uma maior reprovabilidade da conduta. Além do mais, as circunstâncias do caso demonstram que o acusado possuía um organizado esquema de distribuição de drogas, valendo-se de uma rede de contatos de distribuidores e consumidores, realizando entregas com seu próprio veículo em diversos pontos da cidade.

Assim, a pena é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando a quantidade de pena fixada e a primariedade do agente, o regime inicial é o semiaberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado FELIPE TRIDICO DO NASCIMENTO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque respondeu ao processo nesta condição.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.

DETERMINO o perdimento do valor apreendido porque relacionado ao tráfico evidentemente, bem como dos utensílios apreendidos e do veículo na medida que o acusado utilizava-se do automóvel para a prática de crime equiparado a hediondo.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C.

Jarinu, 07 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA