1500177-35.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500177-35.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-35.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDINÊS RAMOS EVANGELISTA
044.263.545-10




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.




EDINÊS RAMOS EVANGELISTA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12.02.2022, por volta de 19h10min., na Rua Cinco, nº 339, Green Park, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo, para consumo de terceiros e fornecimento alheio, 27 pedras de crack, pesando aproximadamente 6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação provisória constantes nos autos.
O acusado foi citado, notificado e ofereceu defesa preliminar (fls. 106 e 110/111). A denúncia foi recebida em  29.04.2022 (fls. 112/114). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, o acusado foi interrogado, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução, a Promotora de Justiça se manifestou por debates orais, ocasião em que requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu, entendendo presentes prova da autoria e materialidade delitiva. Por fim, requereu a aplicação do tráfico privilegiado. 
 Por sua vez, a Defesa se manifestou por memorais e requereu a absolvição por insuficiência probatória, ou, alternativamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Por fim, teceu considerações acerca da dosimetria da pena e postulou pela concessão do tráfico privilegiado (fls. 140/157).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls.06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls.14), pelo laudo de constatação (fls.16/17), pelo laudo químico toxicológico (fls. 89/91) e prova oral produzida nos autos. 
 A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado alegou que apenas passava pelo local dos fatos, quando foi abordado pela policia. Negou que o entorpecente encontrado fosse de sua propriedade (fls.12).
 Em juízo, o acusado negou a prática delitiva e negou, mais uma vez, a propriedade das drogas. Informou que apenas urinava no local, ocasião em que foi abordado pelos guardas. Afirmou que o entorpecente apenas foi apresentado quando ele já se encontrava na viatura. Por fim, mencionou que é usuário de drogas (maconha e cocaína).
 Ocorre que sua negativa foi afastada pela prova oral.
Os guardas municipais,  Wagner Alves de Souza e Cleber Pereira de Godoy, prestaram depoimento de forma semelhante, pelo menos no tocante aos aspectos relevantes.  Informaram que estavam em diligência policial, pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, quando avistaram o acusado em atitude suspeita. Na ocasião, o acusado estava sozinho e se abaixou para pegar alguma coisa. O acusado não notou a presença dos depoentes no local. Ao se aproximaram para aborda-lo, viram quando ele dispensou 3 pedras de crack, as quais foram apreendidas. Na revista pessoal, os depoentes localizaram, em seu poder, o valor aproximado de R$330,00. Ato contínuo, o guarda Cleber vistoriou o local em que o acusado estava e onde ele teria se abaixado, vindo a encontrar, debaixo de uma pedra, mais entorpecente, semelhante àqueles por ele dispensados minutos antes. Indagado a respeito, o acusado informou que era usuário, mas negou a propriedade das drogas que estavam escondidas debaixo da pedra. 
Pois bem. A prova testemunhal esclareceu como os fatos ocorreram e confirma, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
De se observar, neste particular, que a prova produzida forma um todo coeso e harmônico que incrimina o acusado. 
Neste aspecto, a narrativa dos guardas é coesa e harmônica entre si, não apenas nas circunstâncias que resultaram na abordagem do acusado, mas, ainda, no tocante ao  encontro das drogas em seu poder e aquelas embaixo da pedra.. 
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Os agentes foram enfáticos ao afirmarem que o acusado se encontrava no local, em atitude suspeita, uma vez que estava abaixado para pegar algo, fato que, inclusive, motivou a abordagem.
E não é só.  Com a aproximação policial, o acusado ainda tentou se esquivar, vindo a dispensar três pedras de crack, fato que foi presenciado pelos dois guardas civis.  Em seguida, exatamente naquele local de origem, os policiais encontraram os outros entorpecentes, que estavam guardados embaixo de uma pedra.
Mas não é só. A versão do acusado, e de que ali estava para urinar, cai por terra ante o proprio fato de residir o acusado logo em frente ao local do encontro da droga (cf. Relato do guarda Wagner), de modo que sequer razoes teria para não ter urinado na propria casa.   
As evidências vão além, uma vez que as drogas que estavam escondidas debaixo da pedra eram idênticas ao entorpecente que o acusado portava. E conforme o depoimento dos guardas, ele se encontrava sozinho no local. 
Resta, assim, imputar ao acusado a responsabilidade pelas drogas apreendidas nos autos.
  A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída do conjunto probatório.
  E aqui, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em relevante quantidade, certo é que aquele entorpecente apreendido se destinava à comercialização espúria, ante as circunstancias da prisão.
As drogas estavam embaladas e de forma individualizada e foram apreendidas no total de 27 pedras de crack. Além da droga havia, ainda, uma relevante quantia em dinheiro, cuja origem não se comprovou, sendo que o guarda Cleber ainda disse que o acusado sequer sabia do valor que levava consigo.
Da mesma forma, pouco crível que um desconhecido deixasse a droga em local publico, embaixo de uma pedra, com o risco de ser localizado por terceiros.
  Ressalto, ainda, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, sendo que a conduta é punida pelo risco que representa à saúde pública. 
Neste contexto, deve-se frisar que, mesmo não tendo os policiais presenciado ato de mercancia de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de portar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Portanto, considerando-se a diligência policial com resultado positivo;  considerando-se que o local é conhecido ponto de traficância; considerando-se o encontro de drogas e dinheiro com o acusado; considerando-se a forma de embalagem e acondicionamento das drogas, justificada está a condenação pelo tráfico. 
Feitas tais considerações, afasto a alegação de se tratar de mero usuário, de modo que se torna inviável a desclassificação do crime para a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11343/06, conforme postulado pela Defesa.
Como visto, o proprio acusado não comprovou tal condição, ônus que lhe cabia.
Ademais, é sabido que usuários também traficam drogas para o sustento de seu vício.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, considerando-se a primariedade do acusado,  não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (tráfico).
 Sem alterações na segunda fase de aplicação da pena.
Na terceira fase, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado não tem maus antecedentes e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa. Assim, diante da pequena quantidade de droga (27 pedras de crack, pesando aproximadamente 6 gramas), reduzo a pena em 2/3, de modo que chego a 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
 Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
  “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. em 23.06.2016). 
 Também deve-se consignar o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, através do julgamento proferido nos autos do habeas corpus coletivo nº 596.603 (2020/0170612-1): "PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984).  CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE." 
Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
   No caso em tela, a apreensão da droga deu-se em pequena proporção (27 pedras de crack, pesando aproximadamente 6 gramas), sendo o acusado primário e de bons antecedentes, sem mostras de envolvimento com organizações criminosas ou delinquência habitual. 
  Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade. 
  Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, além da limitação de fim de semana, a ser especificada no Juízo da Execução.  
Considerando-se as circunstâncias expostas e a pena a ser aplicada, ressalto que o acusado poderá apelar em liberdade, tal qual já se encontra.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado EDINÊS RAMOS EVANGELISTA ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, em regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, com possibilidade de recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do valor  apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 12 de agosto de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA