1500189-22.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... cabal e estreme de dúvidas a prática de tráfico de drogas, crime imputado inicialmente ao acusado.
A prova do tráfico não veio, não sendo viável, portanto, a condenação do acusado por suposições baseadas na forma de acondicionamento do entorpecente apreendido que, pesado, resultou em apenas 5,5 g (cinco gramas e cinco decigramas) de entorpecente. 
Com efeito, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500189-22.2021.8.26.0630 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500189-22.2021.8.26.0630
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAN VICTOR HENRIQUE FERNANDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi

Vistos.
Yan Victor Henrique Fernandes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13/02/2021 na Avenida Natália Klava Muth, nº 390, bairro Green Village, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo e guardava 07 (sete) eppendorfs contendo, aproximadamente, 5,5g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, além de R$ 19,00 (dezenove reais) em notas diversas.
Foi determinada a notificação do réu em 01/03/2021 (fls. 72/73).
O réu foi notificado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 101/104).
A denúncia foi recebida em 04/05/2021 (fls. 105/106) e o réu foi citado (fls. 118).
Designada audiência, procedeu-se às oitivas das testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da pretensão punitiva, alegando que restou demonstrada a autoria e a materialidade delitiva, mas em relação ao crime previsto no artigo 33, §3º da Lei nº 11.343/06, e não o caput do mesmo artigo. Pugnando pela aplicação da pena acima do mínimo em razão da reincidência, levando-a em consideração também para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
A defesa, por sua vez, pugnou pela parcial procedência da ação, pois seria o caso de desclassificação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o tipo previsto no artigo 28 da referida lei. Defendeu que o acusado não praticou traficância, já que trazia consigo tal substância entorpecente para consumo próprio, sem a intenção de oferecer ou compartilhar com pessoas de seu relacionamento. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente vez que restou suficientemente demonstrada a responsabilidade da acusado pela prática uso de entorpecentes, ação prevista no artigo 28 da Lei nº 11/343/06, mas não do crime que lhe foi imputado na denuncia.
A materialidade delitiva do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e o laudo pericial (fls. 12/14), bem como demais provas carreadas nos autos.
O réu Yan Victor Henrique Fernandes permaneceu em silêncio na seara inquisitiva. 
Em juízo, Yan disse que houve um desentendimento entre ele e Yasmin, onde ambos acabaram se empurrando, e estavam, no momento da abordagem, indo embora do local. Confirmou que portava a droga, mas que era para seu próprio consumo, tendo adquirido a substância no dia anterior à festa. Revelou que não consumiu tal droga, pois, como ocorria um evento, a Guarda Civil Municipal interveio e dispersou as pessoas do local. Informou que, como o 'uber' estava muito caro, resolver esperar até ir embora e de lá foi levado à delegacia. Disse que pagou R$ 10,00 por cada eppendorf da droga e que iria consumi-la sozinho. Alegou que, em relação à versão apresentada na delegacia, de que o consumo seria compartilhado com amigos, cada um deles possuía suas próprias drogas, mas que, no momento da abordagem, conseguiram dispensá-las, o que ele não conseguiu fazer e, por isso, foi apreendida a referida quantidade de droga em seus bolsos. Disse que foi réu em processo criminal quando era menor de idade, possui 24 anos de idade e reside com sua avó, mas que moram no mesmo local seu pai, tio, seu filho, sua tia e prima. Revelou que seu filho possui cinco anos, mas sua mãe não realiza visitas, tendo ele a sua guarda. Informou que trabalha em dois empregos: em um lava-rápido e como 'lancheiro'; estudou até o “2º colegial”, sabendo ler e escrever; seu filho, no entanto, por ser pessoa portadora do transtorno do espectro autista e outras deficiências, não frequenta a escola, mas que realiza tratamento por convênio médico. 
A testemunha guarda municipal Fabiano Tadeu Machado, ouvida na delegacia, aduziu que foi acionado via controle para atender uma ocorrência de agressão, onde duas partes masculinas agrediram uma parte feminina. Relatou que, no local, em revista pessoal realizada no acusado, foram localizadas no bolso de sua bermuda sete (07) eppendorfs contendo substância branca que aparentava se tratar de cocaína, além da quantia de R$ 19,00 (dezenove reais). Disse que, indagado sobre os fatos, o acusado declarou que era companheiro de Yasmim e as drogas que trazia consigo seriam para seu próprio consumo e para alguns amigos consumirem em uma chácara para onde se dirigia, local em que ocorria uma feste desde o dia anterior. Afirmou que, diante dos fatos, as partes foram apresentadas no plantão policial. Esclareceu que o casal estava em uma chácara nas proximidades onde, na noite anterior, ocorreu uma festa, sendo acionada a Guarda e Polícia Militar para dispersar os integrantes e evitar aglomeração. Disse que deu voz de prisão em razão de o acusado adquirir e distribuir entorpecente.
Em juízo, Fabiano disse que recebeu um chamado via rádio, pois câmeras de vigilância captaram dois homens em desentendimento com uma mulher, que sofreu agressão por parte de um deles. Revelou que se deslocou ao local dos fatos e, em revista pessoal, foram encontrados sete eppendorfs de cocaína em posse do acusado. Informou que as partes foram conduzidas à delegacia para registro da ocorrência. Esclareceu que o acusado lhe disse que adquiriu a droga para consumo próprio juntamente com amigos em uma chácara. Disse que não foi possível averiguar se realmente houve movimentações na referida chácara naquele dia. Elucidou que o próprio acusado agrediu a mulher, que foi questionada sobre a necessidade de atendimento médico, mas negou tal auxilio. Alegou que a parte feminina foi questionada sobre a droga encontrada e disse que os três estavam na chácara e que a substância seria para consumo deles. Informou que o momento da abordagem se deu no período da manhã. 
Luccas do Prado Emidio Rosa, testemunha e guarda municipal, ouvido na delegacia, corroborou com o depoimento prestado pelo guarda municipal Fabiano Tadeu Machado naquela seara.
Em juízo, Luccas afirmou que recebeu via chamada a informação de que ocorria um ato de agressão contra uma parte feminina e uma terceira pessoa observando. Disse que se deslocou até o local, mas não presenciou a agressão. Relatou que, por lá, encontrou três indivíduos e realizou busca pessoal na pessoa do acusado e em outra parte, momento em que encontrou sete eppendorfs com o réu, guardados em seus bolsos. Alegou que a motivação para a abordagem foi a denúncia de violência doméstica, que foi capturada pelas câmaras de vídeomonitoramento da Guarda Municipal e transmitida por meio de chamada. Falou que, no momento da abordagem, o acusado lhe disse que a droga seria para seu consumo pessoal. Informou que o acusado estava em uma chácara participando de uma festa com amigos e só deixou o local no outro dia, no período da manhã, momento em que ocorreu a abordagem. Disse não saber se realmente ocorria algo na chácara alegada pelo réu e que não o conhece. 
A testemunha Yasmin da Silva Rodrigues, ouvida somente na delegacia, aduziu que convive em união estável com acusado há cinco anos e dessa união adveio um filho. Disse que se desentendeu com o réu, pois queria ir embora da chácara em que estavam desde o dia anterior. Relatou que estavam a procura de uma padaria nas proximidades, quando surgiu um desentendimento maior entre eles. Informou que o acusado faz uso esporadicamente de substâncias entorpecentes e adquiriu tais drogas em seu poder para seu consumo e distribuir com os amigos na festa. Asseverou que não faz uso de entorpecentes.   
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de trazer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A partir dos depoimentos prestados na delegacia de polícia e em juízo, não foi possível caracterizar por meio de prova cabal e estreme de dúvidas a prática de tráfico de drogas, crime imputado inicialmente ao acusado.
A prova do tráfico não veio, não sendo viável, portanto, a condenação do acusado por suposições baseadas na forma de acondicionamento do entorpecente apreendido que, pesado, resultou em apenas 5,5 g (cinco gramas e cinco decigramas) de entorpecente. 
Com efeito, a diferenciação entre os tipos penais previstos pelos artigos 28 e 33 da Lei de Drogas repousa no elemento subjetivo, isto é, o dolo, sendo que para o crime de tráfico deve ser demonstrada, de forma inconteste, a destinação da droga para a traficância, ao passo que as condutas previstas pelo artigo 28 exigem prova de que as substâncias entorpecentes se destinam ao consumo pessoal do agente. 
Ademais, a quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, sete eppendorfs com peso líquido de 5,5 g autorizam a duvida quanto à conduta do acusado. 
Portanto, sendo razoável a dúvida, de rigor a desclassificação do delito para uso próprio, uma vez que comprovado que o acusado estava com o entorpecente, mas não comprovado que a droga fosse efetivamente destinada à entrega a terceiros, ou que ela estivesse vendendo a substância.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade da acusada, passo a dosar a pena a ser imposta. 
O acusado é reincidente (processo nº 0009571-79.2016.8.26.0019, da 2ª Vara Criminal de Americana, conforme fls. 85), razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, a pena a ser aplicada é de advertência sob os efeitos da droga e prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu Yan Victor Henrique Fernandes a pena de advertência sob os efeitos da droga e a prestação de serviços à comunidade, por infração ao artigo 28 da lei 11.343/06, e o absolvo da imputação do artigo 33, caput, ambos da mesma lei, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
3) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
4) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
5) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Ministério Público:
Deseja recorrer desta sentença: (   ) Sim         (   ) Não


Defensora:
Deseja recorrer desta sentença: (   ) Sim         (   ) Não


Réu:
Deseja recorrer desta sentença: (   ) Sim         (   ) Não