1500512-89.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... quanto à autoria e materialidade do crime de tráfico pelo qual respondem os acusados, que restou devidamente comprovado ao longo dos autos.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 26 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500512-89.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JULIANA DOS SANTOS PALIOTO e MARCOS LUIZ DE OLIVEIRA 8905208 e 12949803











Vistos.


MARCOS LUIS DE OLIVEIRA e JULIANA DOS SANTOS PALIOTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal,  pois segundo dos autos consta, no dia 28 de abril de 2021, por volta de 1 hora e 15 minutos, na altura do quilômetro 72 da Rodovia SP-280, bairro Doninha, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e identidade de propósitos, transportavam, para fins de tráfico, 02 (duas) porções menores e outras 21 (vinte e uma) porções maiores de Cannabis sativa L., popularmente conhecida por “maconha”, divididas em 02 (duas) porções pesando aproximadamente 89,66g; 03 (três) porções com peso aproximado de 2039,4g, 03 (três) porções pesando 2023,5g, 04 (quatro) porções pesando aproximadamente 2600g, 03 (três) porções com peso aproximado de 2600g, 04 (quatro) porções pesando aproximadamente 2370g e 04 (quatro) porções pesando 3125g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus Juliana e Marcos foram notificados pessoalmente, às fls. 171 e 173, respectivamente.
A defesa prévia foi devidamente apresentada pela defesa em comum dos réus Marcos e Juliana às fls. 201/202, não tendo sido arroladas testemunhas.
A denúncia foi recebida em 27/07/2021 (fls. 227/229), sendo os acusados Juliana e Marcos citados às fls. 259 e 261, respectivamente.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Everson Galindo de Melo e Douglas Luiz Rocha dos Santos, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação dos réus pelo crime imputado, nos termos da denúncia. Requereu a imposição de regime fechado ao réu Marcos, dados seus péssimos antecedentes e reincidência específica. Quanto à acusada Juliana, em relação a recente posicionamento do STJ no que concerne ao acusado que atua como “mula” no tráfico, requereu excepcionalmente a redução da pena, mesmo ante a quantidade elevada de droga apreendida, e direito de recurso em liberdade.
A defesa dos réus, em alegações finais orais, pugnou a absolvição do acusado Marcos, ante as provas produzidas. Quanto a acusada Juliana, pediu o reconhecimento das atenuantes mencionadas pelo Ministério Público, direito de recurso em liberdade, imposição de pena mínima e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como regime inicial aberto.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Marcos às fls. 192/197 e 217/220, bem como certidões de fls. 221, sendo ele reincidente específico pelo crime de tráfico e portador de maus antecedentes. Por sua vez, constam informações da ré Juliana às fls. 198/200 e 222/224, bem como certidões de fls. 225, sendo ela primária.
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva em 28/04/2021, conforme decisão exarada às fls. 77/79, persistindo até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), auto de constatação preliminar (fls. 11/13), laudo pericial da faca apreendida (fls. 113/114), laudo de exame químico toxicológico (fls. 108/110), que constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabional (THC), popularmente conhecido como “maconha”, disposta em 02 (duas) porções, com peso líquido de 85,94g (oitenta e cinco gramas e noventa e quatro centigramas), bem como 21 (vinte e um) tijolos, com peso líquido de 14,345kg (quatorze quilogramas e trezentos e quarenta e cinco gramas), além da prova oral coligida.
A autoria dos réus também é certa.
Na fase extrajudicial a testemunha Everson, policial militar, declarou que efetuavam patrulhamento pelo posto situado no local dos fatos, onde está estabelecido o Restaurante Frango Assado. Afirmou que notaram o veículo Fox parado, próximo aos caminhões, indicando que seus ocupantes pretendiam se esconder. Dirigiram-se até o referido veículo, oportunidade em que fizeram a abordagem dos ocupantes, tratando-se do indiciado MARCOS LUIZ DE OLIVEIRA, ocupando o banco do motorista, e da indiciada JULIANA DOS SANTOS PALIOTO, ocupando o banco de passageiro dianteiro. Disse que ao abordá-los, nada de irregular foi localizado em poder deles, somente a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais), os aparelhos celulares apresentados e o cartão poupança. Afirmou que, contudo, notaram um forte odor de “maconha” no veículo, razão pela qual passaram a realizar buscas em seu interior. Relatou que ao vistoriarem o porta-malas, localizaram uma caixa, contendo 21 tijolos de “maconha”, 02 (duas) porções pequenas do mesmo entorpecente, além de uma faca.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação Everson, policial militar, afirmou que na data do fato estavam realizando patrulhamento no posto do Frango Assado, e havia um veículo Fox, de cor escura, próximo aos caminhões, com a intenção de se esconder. Disse que se aproximaram, o réu Marcos estava no banco do motorista, enquanto a ré Juliana estava no banco do passageiro, e o veículo apresentava odor de maconha, que, após indagados, eles disseram que haviam feito uso deste entorpecente. Afirmou que decidiram fazer a vistoria no veículo, que havia muitos brinquedos. Narrou que dentro de uma caixa havia certa quantidade de substancias entorpecentes, maconha. Afirmou que o acusado Marcos demonstrou vontade de empreender fuga, havendo necessidade do uso de algemas. Disse que o réu Marcos informou que receberia quantia R$ 2.000,00 para transportar a droga do Paraná até o Espirito Santo. Afirmou que Juliana falou pouco e entrou em contradição com o que o réu Marcos havia informado. Esclareceu que Marcos falou que Juliana tinha ciência das drogas, mas ela negou. Disse que não se recorda o que Juliana disse sobre o motivo de estar fazendo uma viagem longa com Marcos. Afirmou que havia uma faca no veículo, mas não se recorda onde ela foi encontrada. Esclareceu que a droga estava embaixo de brinquedos, sendo que o porta-malas estava repleto de brinquedos. Disse que pesquisaram a propriedade do veículo, mas não se recorda. Esclareceu que salvo engano o veículo era da sogra do réu Marcos. Afirmou que os réus não esclareceram o motivo de estarem juntos. Disse que após localizarem a droga os réus estavam receptivos e colaborando, mas depois que a droga foi localizada eles não falaram muita coisa e começaram a discutir. Afirmou que as drogas estavam dentro de uma caixa, tratando-se de 21 tabletes de maconha e duas porções pequenas. Relatou que não se recorda se havia mochilas dentro do porta-malas.
No mesmo sentido, em solo policial, a testemunha Douglas, policial militar, confirmou o depoimento prestado por seu colega. Relatou que efetuavam patrulhamento pelo posto situado no local dos fatos, onde está estabelecido o Restaurante Frango Assado. Afirmou que notaram o veículo Fox parado, próximo aos caminhões, indicando que seus ocupantes pretendiam se esconder. Dirigiram-se até o referido veículo, oportunidade em que fizeram a abordagem dos ocupantes, tratando-se do indiciado MARCOS LUIZ DE OLIVEIRA, ocupando o banco do motorista, e da indiciada JULIANA DOS SANTOS PALIOTO, ocupando o banco de passageiro dianteiro. Disse que ao abordá-los, nada de irregular foi localizado em poder deles, somente a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais), os aparelhos celulares apresentados e o cartão poupança. Contudo, notaram no veículo um forte odor de “maconha”, razão pela qual passaram a realizar buscas em seu interior. Relatou que ao vistoriarem o porta-malas, localizaram uma caixa, contendo 21 tijolos de “maconha”, 02 (duas) porções pequenas do mesmo entorpecente, além de uma faca. Narrou que, diante dos fatos, deu voz de prisão aos indiciados, sendo feito uso de algemas, para evitar fuga, tendo em vista o local em que se deram os fatos.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Douglas, policial militar, disse que em patrulhamento no pátio do posto do restaurante Frango Assado, visualizaram o veículo em que eles estavam, um Fox, de cor preta, estacionado um pouco atrás dos caminhões, escondido, o que chamou a atenção. Relatou que foram perto para fazer uma vistoria, sendo que o réu Marcos era o motorista e a ré Juliana estava no banco do passageiro da frente. Disse que conversando com eles nada de irregular foi localizado, porém o veículo estava com odor de maconha, tendo eles confirmado que haviam fumado. Afirmou que decidiram fazer uma vistoria no veículo, sendo que dentro do porta-malas foi localizada uma caixa com brinquedos e 21 tijolos de maconha. Narrou que também foram localizadas duas porções pequenas da mesma droga e uma faca. Disse que eles informaram que estavam trazendo a droga de outro Estado e iriam para o Espirito Santo. Afirmou que o acusado Marcos demonstrou vontade de empreender fuga, havendo necessidade do uso de algemas. Afirmou que eles não aparentavam estar sob efeito do uso de drogas, embora o cheiro estivesse no veículo. Afirmou que havia uma faca com o material que estava no carro. Esclareceu que não se recorda onde a faca foi localizada porque havia muita coisa no interior do veículo. Disse que eles não mencionaram ter utilizado a faca para cortar a maconha para consumir. Relatou que eles foram questionados sobre a droga, e a acusada Juliana entrou em contradição, dizendo ser apenas passageira. Afirmou que Marcos disse que Juliana sabia da droga, mas ela não admitiu. Afirmou que não se recorda se Juliana esclareceu o que faria no Espirito Santo.
Interrogado em solo policial, o réu, Marcos, optou por permanecer em silêncio.
Interrogado perante o juízo, o réu Marcos declarou que deu uma carona para Juliana e não sabia que ela estava transportando drogas. Disse que pegou o carro emprestado com a tia da sua ex-mulher para levar os brinquedos do seu filho para o Espírito Santo. Narrou que tinha um gato no carro e parou ao lado do caminhão para o gato fazer as necessidades. Afirmou que se soubesse que havia droga no veículo não teria parado próximo aos caminhões, pois sabe a alta incidência de roubo de cargas. Afirmou que a Juliana pediu uma carona até São Paulo, quando o interrogando estava passando pela rodovia em Londrina. Disse que não sabia que ela estava indo para o Espirito Santo e não falou para os policiais que a mercadoria era do interrogando. Afirmou que sempre foi réu confesso, mas não sabia da droga neste caso.
Interrogada durante a fase extrajudicial, a ré, Juliana, optou por permanecer em silêncio.
Interrogada perante o juízo, a ré Juliana, declarou que foi presa no posto. Afirmou que foi contratada por uma pessoa em Londrina, que falou que a interroganda iria encontrar uma pessoa, mas não sabia que se tratava do réu Marcos. Disse que também não sabia o nome dele, nem que ele era foragido. Relatou que foi paga para transportar a droga de Londrina/PR até o Espirito Santo. Disse que marcaram o local, a data e a interroganda foi. Esclareceu que o acusado Marcos pegou a interroganda na Rua Dom Arcebispo Geraldo Fernandes, na maternidade Lucila Balalaia, em Londrina/PR, onde reside há trinta e três anos. Disse que a pessoa combinou com a interroganda e lhe deu o valor de R$ 300,00, sendo que por estar desempregada e ter uma filha especial, acabou decidindo ir. Narrou que não pode afirmar que o réu sabia da droga, mas o carro exalava odor de droga. Esclareceu que não conhecia o réu Marcos antes desse dia, sendo que ele se apresentou como Everton. Afirmou que quando foi abordada pelos policiais ficou muito nervosa e acabou optando por não falar que a droga era da interroganda. Disse que o réu Marcos não falou nada, comentou muito pouco da vida dele, sendo que ficou sabendo quem ele era quando os policiais os abordaram. Afirmou que assim que os policiais pediram a documentação para ele, ele começou a ficar nervoso, descobrindo, posteriormente, que ele era foragido e o verdadeiro nome dele. Disse que a pessoa que a contratou falou que a ré era a responsável pela droga e que seria paga para isso. Afirmou que não foi orientada a assumir a droga, mas a pessoa chegou até a interroganda para fazer este transporte. Disse que não sabe explicar se tem medo. Afirmou que nunca tinha sido presa e por ter uma filha especial, por R$ 300,00 acabou com sua vida. 
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
O crime de tráfico de drogas entre Estados da Federação praticado por ambos os réus restou suficientemente demonstrado.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Em que pese a versão apresentada pelo réu Marcos, a prova lhe é totalmente desfavorável, pelo que sua narrativa acerca dos fatos não convence. 
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, infere-se que a equipe efetuava patrulhamento pelo posto localizado no local dos fatos quando avistou um veículo parado, junto aos caminhões, o que gerou a suspeita de que os ocupantes queriam se esconder, ensejando a abordagem.
Por ocasião da abordagem inicial nada de ilícito foi constado, contudo, diante do forte odor de maconha presente no veículo, os policiais decidiram realizar buscas no interior do veículo, quando localizaram, no porta-malas, uma caixa contendo brinquedo e sob estes, grande quantidade de entorpecentes, além de uma faca com resquícios de droga.
A prova oral segura, consistente, harmônica e isenta, respaldada pela prova de materialidade confirmam a imputação descrita na denúncia. 
Os policiais militares responsáveis pela ocorrência reproduziram em juízo o relatado na fase policial a indicar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
Outrossim, não foi produzida qualquer prova idônea capaz de descredibilizar os depoimentos uníssonos dos policiais militares. 
Igualmente, não restou evidente que os policiais tivessem qualquer interesse ou motivo para injustamente incriminar os acusados, imputando-lhes crime gravíssimo, equiparado aos hediondos, não devendo seu depoimento sofrer qualquer demérito pelo mero fato de serem policiais.
Nesse sentido, temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras da testemunha apenas por se tratarem de policiais. A respeito, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0014666- 60.2004.8.26. 0068 Rel. Desembargador Souza Nery, j. 04.04.2013).”
A versão do réu Marcos de que não tinha ciência de que estaria transportando drogas e que apenas deu uma carona para a corré Juliana não convence e não encontra qualquer guarida nos autos. Sabe-se que aos réus, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, é permitido, pelo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, apresentar versão que melhor lhes aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante das acusações. Ademais, diante das circunstâncias, resta evidente que tinha ciência da existência da droga, sim, sendo claro o nexo subjetivo com a conduta que lhe foi imputada. 
A elevadíssima quantidade de entorpecente, além do odor característico, afastam a negativa do réu Marcos quanto a ciência do transporte de droga, tratando-se, inclusive, de réu reincidente específico e portador de maus antecedentes. 
Assim, as declarações do réu Marcos restaram totalmente isoladas e dissonantes, devendo prevalecer o extraído pelos depoimentos isentos e compromissados dos policiais militares.
A ré Juliana, por sua vez, confessou o crime integralmente, devendo ser reconhecida tal atenuante quando da dosimetria da pena, ressaltando-se que tal confissão encontra-se plenamente amparada pela prova oral produzida, bem como a prova de materialidade. 
No mais, o laudo de exame químico toxicológico, acostado às fls. 108/110, comprovou a natureza da substância, tratando-se de Tetrahidrocannabinol (TCH), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 02 (duas) porções, com peso líquido de 85,94 (oitenta e cinco gramas e noventa e quatro centigramas), bem como 21 (vinte e um) tijolos, com peso líquido de 14,345g (quatorze quilogramas e trezentos e quarenta e cinco gramas).
Outrossim, segundo restou cabalmente evidenciado tal droga seria proveniente de Londrina/PR e era destinada ao estado do Espírito Santo.
É certo, ainda, que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
Outrossim, o laudo pericial de fls. 111/114 atesta a existência de resquícios de entorpecente na faca apreendida, concluindo-se que os acusados inclusive manusearam a droga.
Diante de todo o analisado e acima discorrido, o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto o bastante para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime de tráfico pelo qual respondem os acusados, que restou devidamente comprovado ao longo dos autos.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Cabe, ainda, o aumento de 1/6 a 2/3 por estar caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.
Quanto ao réu Marcos:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, por ser o réu portador de maus antecedentes e ter sido apreendida elevada quantidade de droga, deve a pena deve ser inicialmente fixada 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa.
Presente a agravante da reincidente especifica que tem o condão de aumentar a pena em 1/3, passando a reprimenda ao montante de 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Devidamente comprovada a causa de aumento de pena indicada na denúncia, realização do tráfico interestadual, deve a pena ser elevada de 1/6, passando ao patamar de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena, sendo descabida a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, eis que além da reincidência específica, impedimento legal objetivo para a concessão do benefício, as circunstâncias fáticas se mostram incompatíveis com o benefício.
Quanto a ré Juliana:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora seja a ré primária, diante da elevada quantidade de droga apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, que deve reduzir a pena ao mínimo legal.
Devidamente comprovada a causa de aumento de pena indicada na denúncia, realização do tráfico interestadual, deve a pena ser elevada de 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Excepcionalmente, aplicando a jurisprudência do STJ que, recentemente, no julgamento do AgRg no HC 686.647/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, decidiu sobre a possibilidade de concessão do benefício do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de mula do tráfico, cabível tal reconhecimento no caso sub judice. Considerando as circunstâncias pessoais benéficas da ré, primária, sem provas de participação em organização criminosa, e ante o requerimento ministerial, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, em fração reduzida, 1/3, diante da elevada quantidade de droga apreendida, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, CONDENO o réu MARCOS LUIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal; e a ré JULIANA DOS SANTOS PALIOTO, qualificada nos autos, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta à ré Juliana deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primária e ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos à ré Juliana, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo à acusada Juliana o direito de recurso em liberdade.
Por sua vez, a pena privativa de liberdade imposta ao réu Marcos deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, por ser reincidente específico, portador de maus antecedentes, além das circunstâncias fáticas do crime, apreensão de elevada quantidade de droga e interestadualidade do tráfico. 
Pelos mesmos motivos acima expostos, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Inviável a substituição da pena ao acusado Marcos, eis que ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento do veículo apreendido, utilizado para o transporte de drogas, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento os réus do pagamento das custas processuais, por terem respondido ao processo presos. 
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 26 de janeiro de 2022.


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 26/01/2022�