1500120-15.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... (fl. 577, 1ª Vara de Itanhaém, crime de tráfico, autos n. 1500167-86.2021.8.26.0266). Ademais, a condição de traficante ostentada pelo réu Dirceu ainda foi reconhecida pelo próprio corréu Paulo Otávio, sede em que, por mais de uma vez, ao ser ouvido reconheceu ter ido até a biqueira comprar droga com ele.

Assim, visto que amplamente reprovável a conduta social do acusado, dada à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500120-15.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 13/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-15.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO OTAVIO SILVA DE JESUS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS PARA SENTENÇA.

DIRCEU PEREIRA MAGLHÃES e PAULO OTÁVIO SILVA DE JESUS, já qualificados, foram denunciados (fls. 01/03) e pronunciados (fls. 338/344) como incursos nas penas do art. 121, §2º, inciso II, e nas do art. 211, cc. artigos 61, inciso II, alínea 'b' e 29, caput, todos do Código Penal (fls. 338/344). 

Processo em ordem, nesta data foi submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri Popular. Por maioria de votos, o Conselho de Sentença decidiu que o réu Dirceu Pereira Magalhães praticou os crimes de homicídio qualificado pela motivação fútil e de ocultação de cadáver, com fito de assegurar a ocultação de outro crime. 

Respeitante ao réu Paulo Otávio Silva de Jesus, decidiu o Colegiado haver ele praticado, unicamente,  o crime de ocultação de cadáver, também com intuito de assegurar a ocultação de outro crime. Tocante ao crime de homicídio, foi absolvido por maioria de votos, acolhendo-se a tese de negativa de autoria.

Passo, pois, a individualizar a pena dos réus de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, caput, do Código Penal.

DOSIMETRIA:

Em relação ao acusado DIRCEU:

Em relação ao crime de HOMICÍDIO QUALIFICADO:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada para além do tipo penal. Conforme se apurou no decorrer dos autos, o réu, ao ter ciência de que a vítima teria lhe subtraído R$ 250,00, dirigiu-se até ela. Ao encontrá-la, em meio a via pública, esganou-a, aplicando-lhe o golpe “mata leão” até que desfalecesse. Posteriormente, percebendo que Ana Caroline ainda se encontrava viva, valeu-se de uma camiseta para estrangulá-la até a morte. A sequência de tais atos, portanto, revela, ineludivelmente, a ocorrência de premeditação no intuito de ceifar vida da vítima.

Portanto, apresentando-se de uma clareza meridiana a premeditação da morte da vítima, torna-se imperiosa a exasperação da pena, razão pela qual exaspero a pena em 1/6. No mesmo sentido a judiciosa jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA DA PENA. PREMEDITAÇÃO. CULPABILIDADE ACENTUADA. PERSONALIDADE VIOLENAT. DIVERSAS CONDENAÇÕES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. “É possível a majoração da pena em razão da premeditação do crime de homicídio, a evidenciar a maior culpabilidade do agente” (STJ; Recurso Especial n° 1.679.124 RO; Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura).

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE, MAUS ANTECEDENTES, CIRCUNSTÂNCIAS, MOTIVOS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME MANTIDA. AUMENTO A TÍTULO DE PERSONALIDADE AFASTADO POR CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA, SEM REPERCUSSÃO DO QUANTUM DE PENA. DOSIMETRIA PROCEDIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE SE REVELA BASTANTE FAVORÁVEL AO RÉU. REDUÇÃO DE 1/3 PELA TENTATIVA MANTIDO. CRITÉRIO DO ITER CRIMINIS PERCORRIDO OBSERVADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (..) 2. A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade. 3. Para fins de individualização da pena, a culpabilidade deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. In casu, o fato de o réu ter agido de forma premeditada demonstra o dolo intenso e o maior grau de censura da conduta a ensejar resposta penal superior. (...)” (STJ; HC 377.677/SP; Rel. Ministro Ribeiro Dantas; Quinta Turma; julgado em 27/06/2017; DJe 01/08/2017).

O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer, 

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

A conduta social, entendida como sendo o caráter comportamental do agente, relevada pelo seu relacionamento no meio em que vive, perante a comunidade, a família e os colegas de trabalho, ressuma reprovável. E isso porque, segundo se infere dos autos, ostenta condenação criminal posterior ao crime ora apreciado (fl. 577, 1ª Vara de Itanhaém, crime de tráfico, autos n. 1500167-86.2021.8.26.0266). Ademais, a condição de traficante ostentada pelo réu Dirceu ainda foi reconhecida pelo próprio corréu Paulo Otávio, sede em que, por mais de uma vez, ao ser ouvido reconheceu ter ido até a biqueira comprar droga com ele.

Assim, visto que amplamente reprovável a conduta social do acusado, dada à nocividade da atividade por ele desempenhada, exaspero a pena em 1/4.

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie, já considerada a motivação fútil para qualificar o delito. 

As circunstâncias, por seu turno, revelam-se assaz reprováveis, na medida em que o acusado impingiu desnecessário sofrimento à vítima. Veja-se que, além da esganadaura reconhecidamente empregada, seja pelo golpe conhecido como mata-leão, seja pelo uso de uma camiseta, o laudo necroscópico de fls. 88/91 positivou apresentou a ofendida "fratura do arco mandibular direito com afundamento da região maxilar homolateral", a se presumir, então, que foi golpeada com uma pedra. Dentro desta perspectiva, incremento a pena em 1/6.   

As consequências devem ser consideradas negativas. Tratava-se a vítima de um jovem de 22 (vinte e dois) anos de idade à época dos fatos, possuindo toda uma vida pela frente, a qual foi tragicamente interrompida pelo crime praticado, pelo o que aumento a pena em 1/6. Neste sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CÓDIGO NACIONAL DE TRÂNSITO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. MOTIVAÇÃO. MATÉRIA NÃO SUSCITADA NAS RAZÕES DE APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. (...) 3. A consideração negativa das consequências do crime se deu em razão da idade das vítimas, o que se mostra legítimo. Isto porque, embora as mortes das vítimas sejam elementares do tipo, quando as consequências extrapolam as normais do crime - como in casu, em que duas das três vítimas eram adolescentes, com 16 e 18 anos de idade -, podem ser consideradas negativamente para aumentar a pena-base. 4. Hipótese em que o acréscimo do apenamento básico pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis foi aquém do usualmente realizado. (...)”  (STJ - AgRg no REsp: 1707982 MG 2017/0283947-4, Relator: Ministro Jorge Mussi; Data de Julgamento: 19/04/2018; T5 - Quinta Turma; Data de Publicação: DJe 27/04/2018).

Diante dessas circunstâncias e considerando a qualificadora prevista no art. 121, §2º, inc. II, do CP (motivação fútil), torno a pena base em 21 (vinte e um) anos de reclusão.

No tocante a elevação da pena base fixada na primeira fase dosimétrica no patamar realizado, justifico-a com o entendimento de que “a exasperação da pena-base não se dá por critério objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos” (AgInt no HC 352.885/SP; Relator Ministro Sebastião Reis Júnior; Sexta Turma; DJe 09/06/2016).

Ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, conforme art. 65, inc. III, 'd', do CP, atenuo a pena em 1/6.

Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, exceção ao cúmulo material a ser operado, torno-a, destarte, em definitivo, em 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão

Em relação ao crime de OCULTAÇÃO DE CADÁVER:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer, 

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

A conduta social, entendida como sendo o caráter comportamental do agente, relevada pelo seu relacionamento no meio em que vive, perante a comunidade, a família e os colegas de trabalho, ressuma reprovável. E isso porque, segundo se infere dos autos, ostenta condenação criminal posterior ao crime ora apreciado (fl. 577, 1ª Vara de Itanhaém, crime de tráfico, autos n. 1500167-86.2021.8.26.0266). Ademais, a condição de traficante ostentada pelo réu Dirceu ainda foi reconhecida pelo próprio corréu Paulo Otávio, sede em que, por mais de uma vez, ao ser ouvido reconheceu ter ido até a biqueira comprar droga com ele.

Assim, visto que amplamente reprovável a conduta social do acusado, dada à nocividade da atividade por ele desempenhada, exaspero a pena em 1/4.

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie.  As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. 

Presente agravante prevista no art. 61, inc. II, 'b', do Código Penal, uma vez que o crime de ocultação de cadáver foi praticado para assegurar a impunidade do crime de homicídio, compenso-a com a atenuante da confissão espontânea.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena, exceção ao cúmulo material a seguir operado, torno-a, destarte, em definitivo, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. 

Do concurso material de crimes:

Considerando que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de naturezas distintas (homicídio qualificado e ocultação de cadáver), com desígnios autônomos, deverão as penas cominadas a cada qual serem aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal (concurso material de crimes). 

Assim, deverá ser condenado à pena privativa de liberdade de 18 (dezoito) anos e 09 (nove) meses de reclusão.  Deverá, também, arcar o réu com o pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP.

Considerando o quantum de pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reprimenda deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do artigo 33, §2º, alínea 'a', c.c. § 3º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, porquanto desatendido o requisito temporal e face à natureza do delito (artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).

EM RELAÇÃO AO ACUSADO PAULO:

Em relação ao crime de OCULTAÇÃO DE CADÁVER:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer, 

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

Sobre a personalidade e a conduta social do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie.  As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Presente agravante prevista no art. 61, inc. II, 'b', do Código Penal, uma vez que o crime de ocultação de cadáver foi praticado para assegurar a impunidade do crime de homicídio, compenso-a com a atenuante da confissão espontânea.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena, exceção ao cúmulo material a seguir operado, torno-a, destarte, em definitivo, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. 

Considerando o quantum de pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis, deverá a reprimenda ser cumprida inicialmente em regime aberto, ex vi do artigo 33, §2º, alínea 'c', c.c. § 3º, do Código Penal. Todavia, considerando o interregno em que preso se encontra, por força da detração, forçosa a extinção da pena, pelo seu cumprimento.

ANTE O EXPOSTO, e por tudo o mais que consta dos autos, e, ainda, em obediência ao soberano veredicto dos senhores jurados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A, DENÚNCIA e, em consequência:

a) CONDENO o acusado DIRCEU PEREIRA MAGALHÃES, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 18 (DEZOITO) ANOS E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, bem como ao PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. Isto porquanto considerado incurso nas sanções do art. 121, §2º, inciso II, e nas do art. 211, ambos do Código Penal.

b) ABSOLVO o acusado PAULO OTÁVIO SILVA DE JESUS, já qualificado, da imputação prevista no art. 121, §2º, inciso II, do Código Penal, nos termos do art. 386, inc. VII do CPP.

c) CONDENO o acusado PAULO OTÁVIO SILVA DE JESUS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, em regime inicialmente aberto, bem como ao PAGAMENTO DE 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. Isto porquanto considerado incurso nas sanções do artigo 211 do Código Penal.

TODAVIA, considerando o interregno em que preso se encontra, por força da detração, JULGO EXTINTA A PENA APLICADA, pelo seu cumprimento.

Sem custas, ante a hipossuficiência financeira ora reconhecida.

Em relação ao acusado Paulo Otávio, condenado por crime de que se livra solto, reconheço o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE o r. alvará de soltura.

Lado outro, não reconheço ao acusado Dirceu o direito de recorrer em liberdade com fundamento no art. 492, inc. I, alínea “e”, do Código de Processo Penal. Além disso, de todo evidente que o crime de homicídio, dada sua natureza, por si só, possui o condão de colocar em xeque a ordem pública. Sendo a vida o bem jurídico mais valioso tutelado pelo nosso ordenamento jurídico, qualquer investida contra ela, ressalvadas raras hipóteses, repercute uma nefasta ideia de insegurança na sociedade, agravada, sem dúvida, com a permanência de indivíduo condenado, embora não definitivamente, em liberdade. Além disso, tendo permanecido o réu preso durante a instrução, não haveria razão para, agora, condenado, ser colocado em liberdade.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

Transitada em julgado em relação ao acusado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal;
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento;
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, em relação ao acusado Dirceu, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença;
iv) Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Publicada em Sessão Plenária, saem os presentes intimados. Registre-se.

Comarca de Itanhaém, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA