1500359-15.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico de entorpecentes).
Consta ainda que no dia 03 de dezembro de 2021, por volta de 21h30, na Rua José Del Bianchi, nº 250, Parque das Nações, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, CLOVIS EDUARDO NUCI, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico, e vendeu a Vitor Soares dos Santos, 01 (uma) porção de cocaína, com peso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500359-15.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500359-15.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2329927/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21764999 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4711/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2329927 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4711/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLOVIS EDUARDO NUCI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

CLÓVIS EDUARDO NUCI, LUIS FELIPE DOS REIS e THAYGUI TEODORO FIDELIS DE OLIVEIRA, todos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos dispositivos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, do Código Penal, porque em 03 de dezembro de 2021, em horário não apurado, na Rua José Del Bianchi, nº 250, Parque das Nações, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico de entorpecentes).
Consta ainda que no dia 03 de dezembro de 2021, por volta de 21h30, na Rua José Del Bianchi, nº 250, Parque das Nações, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, CLOVIS EDUARDO NUCI, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico, e vendeu a Vitor Soares dos Santos, 01 (uma) porção de cocaína, com peso de 20,94g (vinte gramas e noventa e quatro decigramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 99 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 100/101), tendo LUIS FELIPE DOS REIS e THAYGUI TEODORO FIDELIS DE OLIVEIRA, concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Consta ainda que no dia 03 de dezembro de 2021, por volta de 21h30 na Rua José Del Bianchi, nº 250, Parque das Nações, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, CLOVIS EDUARDO NUCI, LUIS FELIPE DOS REIS e THAYGUI TEODORO FIDELIS DE OLIVEIRA, agindo em concurso, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, pensando 3,18g (três gramas e dezoito decigramas), 01 (uma) porção de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,98g (noventa e oito decigramas) e 01 (uma) porção compacta de cocaína, com peso de 49,76g (quarenta e nove gramas e setenta e seis decigramas), substâncias consistentes em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de Exibição e Apreensão de fls. 39/41 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 42/43).
Laudo Pericial às fls. 306/308, 318/320 e 418/420.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 347/350).
Os réus Clóvis, Thaygui e Luis Felipe foram regularmente notificados (fls. 312, 313 e 314 respectivamente), apresentando resposta à acusação às fls. 318/341.
No curso da instrução o defensor questionou os Policiais Militares sobre eventual quebra da incomunicabilidade de seus depoimentos em solo policial, tendo em vista as fotos juntadas às fls. 435 e 436, e diante das respostas apresentadas pelos policiais, este juízo entendeu que não há qualquer motivo para colocar em dúvida o depoimento a ser colhido na instrução. Deste modo, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e quatro arroladas pela defesa, seguindo-se do interrogatório dos réus, tudo por meio audiovisual. Em audiência de continuação da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pena acusação, também por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação dos réus nos termos da denúncia. O crime de tráfico de drogas restou comprovado, eis que os acusados foram flagrados em plena prática da infração livremente cometida, corroborando temos a forma de acondicionamento da droga, a quantidade apreendida e os objetos utilizados para o fracionamento das drogas. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelos laudos periciais de fls. 303/305 e 318/320 e a autoria tornou-se inconteste ante os relatos das testemunhas de acusação e da destinação mercantil, ademais os réus Clovis e Thaygui são reincidentes específicos. Da mesma forma, a associação ao tráfico restou comprovada, pois os acusados agiam em conjunto visando à prática da mercancia ilícita, existindo um nítido vínculo associativo entre os acusados com típica divisão de tarefas. Clóvis ficava responsável por guardar as drogas, os demais objetos utilizados no fracionamento dos entorpecentes e o dinheiro do tráfico de drogas, além de fornecer a residência para o fracionamento/embalo das drogas, Thaygui e Luis Felipe eram responsáveis por levar as drogas até a moradia, fracioná-las e levá-las ao local de comercialização. Quanto à reprimenda, na primeira fase, requereu que seja considerada a primariedade técnica de Luis Felipe (fls. 115/116), os maus antecedentes de Clóvis (fl. 107) e a reincidência de Thaygui (fls. 119/121), devendo apenas a pena-base de Clóvis ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência com relação à Thaygui (fls. 119/121). Na terceira fase, nada a considerar. Imposição de regime inicial fechado para todos os réus, sem suspensão ou substituições de pena. Portanto, requer a condenação dos réus como incursos nos artigo 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material.
A defesa dos acusados  preliminarmente alegou a ilegalidade do flagrante, pois em que pese o delito imputado aos acusados tenha natureza permanente, o que em tese autoriza o ingresso no domicilio sem o mandado judicial, o STJ ao se posicionar sobre o tema exige elementos prévios e que justifiquem a urgência e imprescindibilidade de mitigar o direito da inviolabilidade do domicilio. Por consequência, alegou a nulidade de prova, em razão da violação do domicilio. Ressaltou que as drogas eram destinadas ao consumo pessoal dos acusados, tanto que nos laudos periciais de fls. 303/305 e 306/308 não houve a constatação de resquícios de substância ilícita na peneira, o que demonstra que os acusados não estavam preparando entorpecentes. Apontou ainda a origem lícita do dinheiro apreendido no imóvel de Clóvis, eis que é fruto de seu trabalho, juntamente com Luis Felipe, em uma empresa de compra-venda e instalação de vidros. A associação ao tráfico deve ser afastada, pois não estão presentes os requisitos da estabilidade e permanência, eis que não há qualquer indicativo de que os réus estariam se reunindo em momentos diversos, tratando-se de um episódio isolado em que adquiriram drogas para uso pessoal. Requereu, portanto, a absolvição dos acusados diante da invasão de domicílio. De forma subsidiária, que seja afastada a prática do delito de associação ao tráfico, eis que ausentes os requisitos ensejados do delito. Por fim, requereu o reconhecimento da total ausência de responsabilização penal dos acusados Luis Felipe e Thaygui, devendo ser absolvidos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de nulidade arguida pela defesa, pois não há que se falar em nulidade da prova obtida com a prisão em flagrante. A prisão foi realizada no domicílio do réu e nenhuma nulidade decorre disso, eis que estava em flagrante delito, exceção feita à garantia constitucional. O texto constitucional já contempla a exceção à regra de forma clara no artigo 5º, XI da CF, pois não existem direitos absolutos.
Art. 5º (...) XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 11/17 e 18/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39/41 e 99), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 42/43 e 100/101), pelos receituários médicos (fls. 54, 55 e 56), pelas guias de depósito judicial (fls. 225/227), pelos laudos periciais (fls. 306/308, 318/320 e 418/420), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 08), o acusado Clóvis disse que deseja permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo disse que nunca vendeu nada para Vitor, já usaram drogas juntos, e confirma o que Vitor relatou. Informa que quando foram surpreendidos pelos policiais realmente estavam como uma porção de cocaína e que o interrogando ia fazer o fracionamento, tendo em vista a “vaquinha” feita entre ele e seus colegas usuários. Mas nega ter vendido os entorpecentes, apenas juntaram o dinheiro e o interrogando foi buscar os entorpecentes para depois dividi-los, todavia, apenas Vitor pegou sua parte. Comprou R$ 1.200,00 de cocaína, cada indivíduo deu R$ 300,00 o que daria uma porção de aproximadamente 20g de cocaína para cada um. Participaram da “vaquinha” o interrogando, Vitor, Luis Felipe e Thaygui. Era usuário de drogas e devido ao falecimento de sua mãe teve uma forte recaída. Possuía uma empresa de vidraçaria e realmente prestou serviços para as testemunhas ouvidas em juízo. Já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas quando era mais novo. Atualmente é pai de família, vai ser pai do terceiro filho. O dinheiro apreendido em sua residência é fruto de seu serviço como vidraceiro, possui CNPJ em seu nome e estava dando início a uma pequena empresa. O local em que foi preso tem ferramentas e fitas que eram utilizadas no seu trabalho. Já tinha combinado a “vaquinha” dias antes de ser preso, mas o dinheiro foi juntado na sexta-feira e tudo foi ajustado pessoalmente. Seu celular foi apreendido no dia dos fatos.
Em solo policial (fl. 09), o acusado Luis Felipe disse que deseja permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo disse que combinaram de dar R$ 300,00 cada um para comprar cocaína, o que daria aproximadamente 40g ou 50g de entorpecente. Era sócio de Clóvis, possuíam uma firma no local em que foram abordados. Iam dividir a droga e depois seguiria cada um para sua casa, momento em que os policiais entraram na casa de Clóvis, que estava aberta. É usuário de drogas, costuma usar todo dia depois do trabalho. A droga apreendida pelos policiais é a que seria dividida entre os indivíduos que participaram da “vaquinha”. Trabalhava como montador de vidro, já trabalhou na Pinhal Box, PC Box e Portal dos Vidros. Responde à um processo por tráfico de drogas. A vaquinha foi feita na sexta-feira, mas não sabe o dia que Vitor deu o dinheiro. Quando Vitor foi pegar sua parte ele pegou aproximadamente 2g do entorpecente e todos usaram juntos para experimentar.
Em solo policial (fl. 10), o acusado Thaygui disse que deseja permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo disse conheceu Vitor no dia dos fatos e fizeram a “vaquinha” na sexta-feira para comprar droga. É usuário de drogas e por isso entrou na “vaquinha” para adquirir entorpecentes para seu uso. Possui um desentendimento com o PM Canhadas devido ao seu passado e já foi ameaçado por ele. Possui 22 anos de idade. Nunca foi preso por tráfico. Já frequentou o CAPS e sua mãe já procurou clinicas para internar o interrogando, pois em seu passado já deu muito trabalho por conta de seu vício. Tinha melhorado, mas devido a uma briga com sua esposa foi até a casa de Clóvis, que é seu cunhado, chegando lá soube da “vaquinha”. Quando era menor de idade teve uma passagem por furto e passou pela Fundação Casa.
Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas disse que exerce suas atividades junto a Polícia Militar de Espírito Santo do Pinhal, e na data dos fatos encontrava-se em serviço juntamente com o SD PM Carvalho, e realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, quando um transeunte, que não quis ser identificado, fez uma denúncia, dando conta que um veículo Ford/Escort, cor prata, placas CHZ-3126 iria buscar drogas a Rua José Del Biachi, 250-Parque das Nações naquele município. O denunciante também havia informado aos policiais que a casa onde iriam buscar era da pessoa de Clóvis, e inclusive ele estaria utilizando de sua residência para fracionar as drogas. Diante de tais informações, a equipe se dirigiu até o Bairro Parque das Nações, e vislumbram o automóvel Ford/Escort, cor prata, placas CHZ-3126, parado na avenida. Desta forma, a equipe se posicionou em um ponto estratégico e passaram a realizar observação daquele veículo. Foi possível verificar o momento em que o passageiro do veículo Ford/Escort, desembarca do veículo, se dirige até a residência de Clóvis Eduardo Nuci, situada a Rua José Del Bianchi, 250 e após cinco minutos retorna e adentra o automóvel Ford/Escort. O depoente e seu colega de farda Carvalho então consegue abordar o automóvel no final da avenida, oportunidade em que verificam que o veículo estava sendo ocupado por dois indivíduos, sendo o condutor identificado posteriormente como Wagner Aparecido Tagliasachi e o passageiro identificado como sendo Vitor Soares dos Santos. No momento da abordagem, o passageiro Vitor, segurava em suas mãos, um invólucro plástico de cor preta, o qual acondicionava em seu interior certa porção compactada de cocaína. Na carteira de Vitor havia a importância de R$ 86,00 (oitenta e seis reais) e na carteira de Wagner, havia a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), as quais posteriormente foram entregues a seus proprietários. Vitor ao ser interpelado sobre os fatos confessou aos policiais que era usuário de cocaína, e que naquela noite, na companhia do amigo Wagner, foram até a residência de Clóvis, onde acabou adquirindo uma porção de cocaína, pela importância de R$ 300,00 (trezentos reais). Vitor ainda chegou a informar para a equipe que havia visto Clovis na companhia de outros dois indivíduos fracionando entorpecentes. Diante de tais fatos, o depoente solicitou apoio de outras viaturas, comparecendo os policiais 1º Sgto PM Toniete, CB PM Bezerra, SD PM Leme e SD PM Teodoro, e se deslocaram desembarcados até a residência de Clóvis, acompanhados do depoente. Próximo ao local, o SD PM Carvalho, ficou na viatura visando a segurança dos outros detidos. Chegando no imóvel de Clóvis, o qual encontrava-se em construção, ainda sem portas e janelas, ainda do lado de fora, foi possível verificar que no cômodo que provavelmente será instalada a sala da residência, encontrava-se Clóvis, na companhia de Luis Felipe dos Reis e Thaygui Teodoro Fidelis de Oliveira, todos já conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Assim que a equipe chegou ao local, foi constatada que Luis Felipe, Thaygui e Clóvis fracionavam drogas, sendo que estavam sentados e próximo ao corpo deles, haviam vários petrechos para fracionamento, como peneira, balança, saco plástico. Os autores percebendo a presença da Polícia Militar, tentaram se desfazer das porções de drogas, sendo que Luis Felipe  e Thaygui acabaram jogando ao solo, três porções de cocaína e uma porção de crack, as quais já estavam embaladas para serem comercializadas. Clóvis, por sua vez que estava no local, pegou uma porção de cocaína compactada, devidamente embalada em plástico de cor preta, com aproximadamente 50 g, e correu até o banheiro, sendo que o depoente, fez o acompanhamento e presenciou quando Clóvis jogou a porção no interior do vaso sanitário na tentativa de se desfazer da droga. Em uma ação rápida o depoente, conseguiu retirar a porção do interior do vaso, antes mesmo que a descarga fosse acionada. Clóvis foi submetido a busca pessoal, e encontrado em seu poder a importância de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais) em dinheiro, e ao ser interpelado sobre os fatos, acabou confessando que tratava-se do dinheiro proveniente da venda de drogas. O próprio Clóvis informou aos policiais que na parte superior de sua residência haviam mais dinheiro provenientes do tráfico, sendo que a própria esposa dele apresentou a equipe a importância de R$ 3.960,00 (três mil, novecentos e sessenta reais). Luis Felipe foi submetido a busca pessoal e encontrado em seu poder a importância de R$ 72,00 (setenta e dois) reais e em poder de Thaygui, a importância de R$ 70,00 (setenta reais). No local onde Clóvis, Thaygui e Luis Felipe estavam, foram localizadas, uma balança de precisão, um saco plástico de cor preta recortado, um pote com um pó de cor branca, uma balança, fita isolante de cor preta e peneira. Salientam os policiais militares que a porção de cocaína apreendida em poder dos usuários Vitor e Wagner, encontrava-se embalada em plástico de cor preta, igualmente a embalagem encontrada na residência de Clóvis. Diante das evidências, foi dada voz de prisão a Clóvis, Luis Felipe e Thaygui, por tráfico de drogas e associação para o tráfico e apresentados neste Plantão Policial para as providências cabíveis de polícia Judiciária, juntamente com os autores do porte de drogas Wagner e Vitor. Foram apresentados também neste plantão policial, os aparelhos celulares dos autores Clovis, Luis Felipe e Thaygui, bem como de Vitor e Vagner, e um aparelho celular que estava no imóvel de Clóvis e ninguém reconheceu propriedade do aparelho. Os aparelhos de Vitor e Vagner posteriormente foram devolvidos. Finaliza dizendo que durante os trabalhos policiais, também compareceu ao local o SD PM Lino e SD PM Simionato, que auxiliaram a equipe. Todos os envolvidos foram encaminhados ao P.S. de Espírito Santo do Pinhal e submetidos a exame médico cautelar. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.
Em juízo afirmou que estava em patrulhamento na data dos fatos quando foram abordados por um morados do bairro que denunciou que na casa de Clovis estava ocorrendo tráfico de entorpecentes, que havia um carro Escort que ia buscar drogas lá. Dirigiram-se para o local com vista averiguar a informação. Ficaram no local e puderam visualizar o momento que este carro parou em frente a casa de Clovis, o passageiro desceu e foi a casa de Clovis. Ficou um tempo e sai entrando novamente no veículo. Seguiram esse veículo e os abordaram no final da via. Com o passageiro encontraram um involucro grande preto nas mãos, onde havia 20 gramas de cocaína. Em busca pessoal com motorista nada foi encontrada. A eles foi dada ciência acerca do tráfico no local. Wagner confirmou que ele levou o amigo Victor ao local para comprar 20grams de cocaína para uso de ambos. Vitor confirmou essa versão, afirmando ainda que havia outros indivíduos no local que estavam embalando entorpecentes no chão. Ele comprou essa porção de 20 gramas por R$ 300,00. Solicitaram apoio de outras viaturas. Se dirigiram a pé casa de Clovis. A residência estava em construção e havia uma porta de vidro transparente pela qual era possível visualizar o interior. Antes mesmo de adentrar a residência a foi possível visualizar os três embalando as drogas. Thaygui e Luís Felipe dispensaram 03 porções de cocaína e outros petrechos utilizados para embalar cocaína. Clovis tentou dispensar num banheiro um involucro grande e preto contendo 50 gramas de cocaína. Com todos os acusados foram encontrado dinheiro. Clóvis admitiu que os valores encontrados em sua residência eram proveniente do tráfico.   
Em solo policial (fls. 04/05), o Policial Militar Lucas José Carvalho Lameu prestou depoimento idêntico ao do PM Wagner Vicente Cipriano Canhadas, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que no dia doa fatos recebeu uma denúncia, através de um transeunte, informando que pela Rua José Del Biancchi, na altura do numeral 250, que é a casa do Clovis, indivíduo já conhecido dos meios policiais, sendo certo que este estaria na companhia de mais dois indivíduos fracionando entorpecentes e que um veículo Ford/Escort, cor prata, com dois ocupantes iria realizar a compra de entorpecente. Iniciaram o patrulhamento com vistas e se posicionaram estrategicamente próximo ao local informado, sendo possível visualizar um passageiro descendo do veículo e se direcionando até a casa de Clovis e após algum tempo retornando ao veículo. A equipe seguiu referido veículo no intuito de abordá-lo, todavia, ao perceber que estava sendo seguido o condutor acelerou o veículo, só sendo possível abordá-lo no fim da via. Aduz que Vitor era o passageiro e estava muito nervoso, em busca pessoal constatou-se que este possuía um invólucro com cocaína em mãos. Wagner era o condutor e com ele nada de ilícito foi localizado, assim como no veículo. 
Em solo policial (fl. 06), a testemunha Vitor Soares dos Santos disse reside na cidade de Santo Antônio do Jardim, e na noite de ontem, na companhia de seu amigo Wagner resolveram ir até a cidade vizinha de Espírito Santo do Pinhal, para buscar cocaína, sendo que iriam utilizar em uma reunião de amigos. Relata que foram até a cidade de Espírito Santo do Pinhal, por volta das 20h30min, e chegando a residência de Clóvis, Wagner parou nas proximidades, e o depoente desceu e foi até o local, onde acabou adquirindo uma porção compactada de cocaína, com peso aproximado de 20g pela importância de R$ 300,00 (trezentos reais). Após ter adquirido o entorpecente, o depoente deixou a residência e retornou para o veículo, sendo que momentos depois foram abordados por uma viatura da polícia militar, e localizado em seu poder a porção de cocaína. O depoente deixou claro que aquela porção era para uso próprio e iria dividir com amigos. Instados, Wagner confirmou que levou Vitor para comprar entorpecentes e Vitor, por sua vez, confirmou que foi até a casa de Clóvis comprar entorpecentes pelo valor de R$ 300,00, e que na casa Clóvis, Thaygui e Luis Felipe fracionando os entorpecentes. Foi necessário apoio policial, o depoente ficou responsável pela guarda dos dois abordados, enquanto seu companheiro de farda se deslocou, juntamente com outros policiais, até a residência de Clovis, aonde obtiveram êxito na ação policial. Não entrou na residência em questão. Informa que conhecia de vista os acusados, mas nunca os abordou. Antes do dia dos fatos, já tinham recebido outras denúncias, mas que não tinham levado a prisão deles. Relata o transeunte como sendo do sexo masculino, altura mediana, banco, de aproximadamente 30 anos, não se recorda das vestes. 
Em juízo disse que não sabe se os acusados estão envolvidos com o tráfico, conhece Clóvis porque jogavam futebol juntos. Aduz que uma semana antes dos fatos estavam jogando futebol e depois foram beber, oportunidade em que chamou Clóvis para usar cocaína, mas a droga estava ruim. Clóvis, então, informou que sabia onde tinha droga boa e sugeriu de fazerem uma “vaquinha” para comprar. O depoente deu R$ 300,00 para Clóvis, não sabe quanto os demais deram. Informa que não comprou drogas de Clóvis, na verdade se juntaram para comprar drogas para usarem juntos. No dia em que foi buscar o entorpecente na casa de Clóvis foi abordado pelos policiais, e informou aos policiais que tinha dado R$ 300,00 pelos entorpecentes. O policial Bezerra pediu para o depoente falar que tinha comprado a droga de Clóvis, inclusive levou um tapa no rosto vindo deste policial. Os policiais que o abordaram foram corretos, apenas perguntaram sobre os fatos. Informa que entrou na casa de Clóvis, pegou um pouco da droga para usarem na garagem da residência, conversaram um pouco e logo saiu. Ficou entre 25min a 30min na casa de Clóvis. Foi coagido apenas pelo PM Bezerra.
Em solo policial (fl. 07), o a testemunha Wagner Aparecido Tagliasachi disse que reside na cidade de Santo Antônio do Jardim, e na noite de hoje seu amigo Vitor lhe convidou para que fossem até a cidade de Espírito Santo do Pinhal, para adquirir cocaína. Informa que Vitor abasteceu o veículo do declarante, e posteriormente iria fornecer porções de cocaína a ele. Conforme combinado, o depoente pegou seu veículo Ford/Escort e foi até a cidade de Espírito Santo do Pinhal, sendo que o local foi indicado pelo amigo. Que chegando nas imediações da residência, o depoente parou o veículo, e Vitor desembarcou e foi até uma casa para comprar a droga. Não demorou muito Vitor retornou trazendo uma porção de cocaína, não sabendo declinar a quantia de drogas e tão pouco o valor pago. Vitor entrou no veículo, e quando já estavam deixando o bairro, foi abordado pela Polícia Militar, e encontrado em poder de Vitor a porção de cocaína. Diante dos fatos, o declarante e seu amigo Vitor foram apresentados no Plantão Policial. Ressalta que não conhece a pessoa de quem Vitor adquiriu a droga. 
Em juízo disse que não chegou a conhecer os acusados, apenas levou seu amigo Vitor para comprar drogas com Clóvis, foi a primeira vez que o depoente foi até o local, mas ficou esperando no carro. A droga seria usada em conjunto e foi paga por Vitor, mas não sabe dizer a quantidade. Depois que saíram do local com a droga foram abordados pela polícia e levados de volta para a residência em que haviam comprado a droga, onde prenderam os indivíduos que lá estavam. Vitor estava sem carro e pediu para o depoente levar ele para buscar entorpecentes. 
Em juízo a testemunha Adriele Faria disse que soube dos fatos posteriormente, porque Clóvis e Felipe prestavam serviços na casa da depoente, consistentes na instalação de box. Os serviços foram prestados antes da prisão dos acusados. Pagou pelo serviço mais de R$ 3.000,00. 
Em juízo a testemunha Victória Gabriela Evaristo disse que nada sabe sobre os fatos ocorridos.  Conhece Clóvis e Felipe, pois ambos colocaram box na casa da depoente e pegou pelo serviço aproximadamente R$ 900,00.
Em juízo Alexandre Prati Filho foi ouvido como informante informa que Clóvis e Thaygui são seus cunhados. Sobre o envolvimento dos acusados com o tráfico nada sabe informar. Aduz que sabe sobre a empresa de vidraçaria de Clóvis, contratou o serviço de instalação de blidex que ficou no valor de R$ 650,00. Estava fechando com Clóvis um novo serviço, mas que foi interrompido devido à prisão do acusado.
Em juízo Karen Manuelli Teodoro Benedito foi ouvida como informante, sobre os fatos nada sabe a respeito. Disse que é prima de Thaygui, conhece Clóvis e Felipe, ambos prestaram serviços para a depoente. Pagou aproximadamente R$ 1.400,00 pelos serviços prestados.
Quanto ao crime previsto do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Os depoimentos dos policiais, em juízo e em solo policial, foram firmes e confirmaram que receberam denúncia, através de um transeunte que não quis ser identificado, dando conta que um veículo Ford, cor prata, iria buscar drogas a Rua José Del Biachi, nº 250, Parque das Nações, mais precisamente na casa de Clóves Nucci, e que este estaria utilizando sua residência para fracionar os entorpecentes. A equipe se dirigiu até o local informado, oportunidade em que visualizaram o automóvel supracitado parado e se posicionaram em um ponto estratégico para observá-lo. Foi possível verificar o passageiro desembarcando do veículo e se dirigindo até a residência de Clóvis e após um tempo retorna ao automóvel. Foi feita a abordagem do veículo e constatou-se que Wagner Aparecido Taglisachi era o condutor e Vitor Soares dos Santos o passageiro, sendo certo que Vitor possuía em suas mãos um invólucro plástico de cor preta, o qual acondicionava em seu interior uma porção compacta de cocaína. Vitor confessou aos policiais que é usuário de cocaína e que na companhia do amigo Wagner, foi até a residência de Clóvis, comprar uma porção de cocaína, pelo valor de R$ 300,00. Informou ainda que viu Clóvis na companhia de outros dois indivíduos fracionando entorpecentes. Com o apoio de outras viaturas os policiais foram até o imóvel de Clóvis, o qual estava em construção, ainda sem portas e janelas, sendo assim, foi possível verificar Clóvis, Luis Felipe e Thaygui, todos já conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, fracionando drogas. Ao notarem a presença policial os acusados tentaram se desfazer dos entorpecentes, sem sucesso, e foram abordados.
Em busca pessoal foi encontrado em poder de Clóvis relevante quantidade de dinheiro, e este confessou ser proveniente da venda de drogas. Informou ainda que na parte superior de sua residência havia mais valores em dinheiro provenientes do tráfico, sendo que a própria esposa dele apresentou à equipe a importância de R$ 3.960,00 (três mil, novecentos e sessenta). Com Luis Felipe e Thaygui foram encontrados valores menores. No local foram localizados apetrechos que eram utilizados para o fracionamento dos entorpecentes como peneira, balança e sacos plásticos. Foi apreendido ainda um aparelho celular.
Em solo policial a testemunhas Vitor confirmou que é usuário de drogas e que no dia dos fatos foi até a residência de Clóvis e comprou uma porção compacta de cocaína pela importância de R$ 300,00 (trezentos reais). No entanto, em juízo mudou a versão, alegando que apenas participou de uma “vaquinha” e que o responsável por comprar as drogas seria Clóvis, todavia, este não receberia vantagem econômica por isso.
É fato comum, corriqueiro e notório que usuários em juízo modifiquem suas versões com medo de represália dos traficantes. Portanto, essa mudança de versão do usuário somente reforça a tese de que está mentindo com medo de represálias.
A testemunha Wagner em juízo confirmou que levou Vitor para comprar droga na casa de Clóvis, ficou esperando no carro e quanto Vitor voltou com a droga foram abordados pelos Policiais Militares.
Com Vitor (usuário) foi apreendida 01 (uma) porção compacta de cocaína, pesando 20,94g (vinte gramas e noventa e quatro decigramas), que foi adquirida na residência de Clóvis. Na referida residência foram apreendidas 03 (três) porções de cocaína, pesando 3,18g (três gramas e dezoito decigramas), 01 (uma) porção de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,98g (noventa e oito decigramas) e 01 (uma) porção de compacta de cocaína, com peso de 49,76g (quarenta e nove gramas e setenta e seis decigramas).
Com o acusado Clóvis foi apreendido o valor de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais) e depois foi entregue pela esposa dele mais a quantia de R$ 3.960,00 (três mil, novecentos e sessenta reais), que estava na parte superior do imóvel. Em poder de Luis Felipe foi localizada a importância de R$ 72,00 (setenta e dois reais) e com Thaygui o valor de R$ 70,00 (setenta reais).
Tratando-se o tráfico de crime permanente, as condutas guardar e ter em depósito se protraem no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento.  

Nesse sentido: 

NULIDADE – ingresso irregular na residência – inocorrência - ausência de autorização judicial para adentrar na residência do apelante – artigo 5º, XI, da Constituição Federal – hipótese em que era praticada modalidade permanente de tráfico de drogas e que o ingresso foi franqueado pelo réu – inexistência de ilegalidade – preliminar afastada. NULIDADE – flagrante diferido sem autorização judicial – inocorrência – caso dos autos que não se tratou de flagrante diferido – prisão em flagrante que não decorreu de circunstâncias preparadas – crime que já havia se consumado e protraiu-se no tempo até o flagrante – crime de caráter permanente – preliminar afastada. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga na residência do réu Jafet – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela – de rigor é a condenação do acusado Jafet – improvimento ao apelo – prova que não se revelou robusta quanto à responsabilidade do réu Vagner – de rigor é a absolvição do acusado Vagner – provimento ao apelo do acusado Vagner TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; forma de acondicionamento, em grandes porções; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal – de rigor a condenação – improvimento ao apelo. PENA – REU JAFET - base fixada no mínimo – mantença ante a inércia ministerial – reincidência – condenação anterior por porte de drogas para uso – possibilidade – improvimento ao apelo – aumento da pena em ½ - uma única condenação – aumento que se mostrou exacerbado - redução do patamar aplicado para 1/6 - provimento ao apelo do réu Jafet - não reconhecimento do redutor – mantença – reincidência, maus antecedentes e grande quantidade de drogas, indicativa de profissionalização e dedicação à atividade criminosa - improvimento ao apelo. REGIME – réu que se encontrava em poder de elevada quantidade de droga – alta reprovabilidade e periculosidade – reincidência e maus antecedentes – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando – impossibilidade – improvimento ao apelo – pelos mesmos motivos e pelo quantum de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito – improvimento ao apelo. DETRAÇÃO – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – improvimento ao apelo. CONDENAÇÃO A CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS – afastamento – inviável – de rigor a condenação – previsão legal – pagamento suspenso até que tenha o condenado condições de realiza-lo sem prejuízo do sustento próprio ou da família – negado provimento ao apelo. (TJSP;  Apelação Criminal 0000899-94.2018.8.26.0542; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/07/2020; Data de Registro: 03/07/2020).

Inadmissível a desclassificação delito do art. 28, eis que os acusados foram flagrados em plena prática da infração livremente cometida, bem como fracionando os entorpecentes, além disso a testemunha Wagner confirmou ter levado Vitor para comprar drogas na residência de Clóvis, caindo por terra a alegação da existência de uma “vaquinha” entre os acusados para comprar drogas para uso pessoal.

A caraterização da traficância restou evidenciada diante dos valores apreendidos, a quantidade e diversidade das drogas (cocaína e “crack”), a forma como estavam acondicionadas, assim como os demais objetos utilizados no seu fracionamento que foram localizados em poder dos réus. Temos ainda os depoimentos das testemunhas que confirmaram terem adquirido os entorpecentes na residência de Clóvis, movimentação esta que pôde ser visualizada pelos policiais e Vitor ainda informou que viu Clóvis na companhia de outros dois indivíduos fracionando entorpecentes, o que apenas confirma que a droga era destinada à mercancia, mesmo que tenha mudado sua versão em juízo devido ao medo de represálias.
O envolvimento dos três acusados está devidamente comprovado, eis que Luis Felipe e Thaygui foram encontrados fracionando os entorpecentes, conforme indicava a denúncia anônima, sendo certo que Clóvis cedeu a residência para o tráfico, além de ter efetuado a venda para o usuário Vitor. Ademais, foi apreendida relevante quantidade de dinheiro, produto do trafico, conforme admitido pelo réu Clóvis informalmente aos policiais em solo policial. 
Assim, considerando as circunstâncias em que os réus foram presos, impõe-se a aplicação da pena prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06:

A associação para o tráfico, conduta prevista no artigo 35 da Lei de Drogas não restou devidamente provada nos autos, pois não se demonstrou a existência do animus associativo, com caráter de habitualidade, estabilidade e organização, mas sim mera convergência ocasional de condutas, caracterizadora apenas da coautoria e não da associação. 

Dos depoimentos prestados em juízo, não foi possível extrair a comprovação de um verdadeiro liame subjetivo entre os acusados para a prática do tráfico de entorpecentes. Muito embora os policiais tenham se referido que os três acusados tenham sido surpreendidos na casa de Clóvis, enquanto fracionavam os entorpecentes, não há indício de sociedade, associação ou animo associativo exigido para a configuração do delito.

Portanto, não há o que se falar em associação criminosa. Não há qualquer evidência concreta de que praticam tráfico de entorpecentes juntos, embora haja indícios nesse sentido, não há provas para corroborar com essa afirmação que possam ser utilizadas para fins de se comprovar alguma estabilidade que se exige para a associação. 

A parcial procedência da ação penal é medida de rigor, pois os réus deverão ser absolvidos da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas. 

Passo a dosimetria da pena.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.

Quanto ao réu Clóvis Eduardo Nuci:

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, pois verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 106/108), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuante e agravantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 106/108 que o réu possui maus antecedentes, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007).
Quanto ao réu Luis Felipe dos Reis:
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, o réu é tecnicamente primário e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, muito embora o réu seja tecnicamente primário (fls. 115/116), responde a um processo criminal por tráfico de drogas (1500175-93.2020.8.26.0623), o que comprova que tem se dedicado a atividades criminosas, justificando afastamento da causa de diminuição do §4º.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007).

Quanto ao réu Thaygui Teodoro Fidelis de Oliveira:

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, o réu possui uma condenação anterior transitada em julgado (fls. 119/121), a qual configura reincidência e será dosada na segunda fase, sendo fixada nessa fase no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 119/121), razão pela qual a pena será agravada em 1/6 para ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além e 583 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 119/121 que o réu é reincidente, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007).

O crime em concreto praticado pelos réus é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.).  

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.). 


Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE, para (i) CONDENAR ao réu CLÓVIS EDUARDO NUCI, RG: 46.145.405, nascido em 23/11/1989, natural de Itapira – SP, filho de Olair Eduardo Nuci e Maria Marta de Freitas Nuci, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem substituições; (ii) CONDENAR o réu LUIS FELIPE DOS REIS, RG: 41.710.429, nascido em 10/08/1994, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de José Honorato dos Reis e Marlene Rodrigues dos Reis, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem substituição; (iii) CONDENAR o réu THAYGUI TEODORO FIDELIS DE OLIVEIRA, RG: 55.318.022, nascido em 01/06/1999, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Juscimar Brito Fidellis de Oliveira e Adailza Teodoro, como no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem substituição; (iiii) ABSOLVER os réus CLÓVIS EDUARDO NUCI, LUIS FELIPE DOS REIS e THAYGUI TEODORO FIDELIS DE OLIVEIRA da imputação do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva dos réus, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que os réus deverão permanecer presos cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA