1500408-80.2022.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... de arma, é absorvida pela mais grave, o roubo. 
Nesse diapasão, a seguinte orientação jurisprudencial:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. DOSIMETRIA. 
ROUBODUPLAMENTE MAJORADO, PELO CONCURSO DE AGENTES E PELOEMPREGO DE ARMA, E PORTE 
ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USOPERMITIDO. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DELITOS 
DEROUBO. OCORRÊNCIA. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500408-80.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500408-80.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058474/2022 - DEL.POL.PLANTÃO 
INDAIATUBA, 23336956 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 116/22/366 - DEL.POL.PLANTÃO 
INDAIATUBA, 2058474 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Franco de Lara e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou LUCAS FRANCO DE LARA e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS JUNIOR 
como incursos nas condutas descritas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 16, § 1º, 
inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consoante a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, os réus 

LUCAS FRANCO DE LARA e JOSE CARLOS DOS SANTOS JUNIOR previamente conluiados, agindo
em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram 
subtrair, em proveito comum, 15 relógios de pulso de marcas diversas, 20 peças de 
semi-joias, um par de tênis, um par de óculos de sol (cf. auto de exibição e 
apreensão de fls. 18/20), pertencentes à vítima J.C.M.F., mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de armas de fogo contra os guardas civis Marcel Roque Fajon 
e Bernardino da Silva Paula, os quais prenderam em flagrante ambos os acusados, 
impedindo a consumação do roubo. Consta ainda que os dois acusados, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local, portavam, ilegalmente, armas de fogo com numeração
suprimida, apreendidas conforme auto de exibição e apreensão de fls.18/20.
Retrata a inaugural processante que, na ocasião dos fatos, os dois acusados, 
previamente determinados a praticar roubo a residência, invadiram o condomínio 
residencial, visualizando a casa da vítima, que estava vazia. Assim, os 
denunciados, JOSÉ, portando um revólver calibre 32, e LUCAS, uma pistola calibre 
380, ambas as armas com numeração suprimida, ingressaram na casa e passaram a se 
apossar dos objetos, colocando-os no interior de uma mochila.
Prossegue a incoativa, que, em meio à ação criminosa, guardas civis chegaram ao 
local, oportunidade em que LUCAS avistou pela janela uma viatura da GAP e tentou 
fugir pelo telhado, enquanto JOSÉ permaneceu no interior da casa. Os guardas civis 
entraram no imóvel, o GC Marcel entrou pelo quintal e adentrou à casa, enquanto o 
seu parceiro, o GC Bernardino foi para os fundos do imóvel. 
Conforme a exordial acusatória, o GC Marcel avistou, no corredor da casa, o réu 
JOSÉ, o qual estava empunhando uma arma de fogo e usava um pano amarrado na cabeça,
ocasião em que, visando evitar injusta e iminente agressão, o guarda efetuou um 
disparo, atingindo o assaltante no tórax, o qual caiu ao chão. Por sua vez, o GC 
Bernardino, ao chegar aos fundos da casa pelo quintal, avistou o réu LUCAS, que 
estava sobre o muro divisório da casa, empunhando uma arma de fogo na sua direção, 
momento em que o guarda, igualmente para se defender da iminente agressão, efetuou 
um disparo, atingindo a perna deste acusado, que caiu ao chão. Ambos foram 
dominados e presos, apreendendo-se as armas que ilegalmente portavam (auto de 
apreensão de fls.18/20) e encaminhados para atendimento hospitalar e, 
posteriormente, LUCAS ao distrito policial, enquanto JOSÉ, pelo que constava, ainda
permanecia internado. Tais circunstâncias impediram a consumação do roubo.
A denúncia foi recebida (fls. 141/142). Os acusados foram citados pessoalmente 
(fls. 197 e 200) e apresentaram resposta escrita, em peça única (fls. 157/159). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, rejeitou-se a resposta à acusação 
(fls. 202). Em instrução, foram ouvidas a vítima, as duas testemunhas arroladas em 
comum pelas partes e interrogados os dois réus (cf. termo de audiência de fls. 
273/274 e respectivas gravações audiovisuais).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações 
finais.
O Órgão Ministerial almeja a condenação dos dois réus nos termos da denúncia, 
acenando com maus antecedentes e reincidências de ambos os acusados, pugnando pela 
soma das reprimendas em razão do concurso material de delitos e ainda pela fixação 
do regime inicial fechado para estes dois réus (fls. 282/287).
A seu turno, a Defesa do réu JOSÉ pugna pela absolvição por insuficiência 
probatória e, subsidiariamente, pleiteia a desclassificação da conduta alusiva ao 
delito de roubo para o crime de furto; pretende ainda o reconhecimento da tentativa
do crime patrimonial; pugna pelo afastamento da majorante alusiva ao concurso de 
agentes e pela exclusão do concurso material de delitos; pretende ainda a fixação 
das penas nos pisos legais (fl. 292).
Por sua vez, a defesa do réu LUCAS almeja a absolvição por insuficiência probatória
e, subsidiariamente, pugna pela desclassificação da conduta alusiva ao crime 
patrimonial para o delito de furto, bem como pelo reconhecimento da tentativa, pelo
afastamento da majorante atinente ao concurso de agentes; pretende ainda o 
afastamento do concurso material de crimes, a fixação das reprimendas nos pisos 
legais e a imposição do regime inicial aberto (fl. 297). 
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito
da demanda.
O pedido acusatório é parcialmente procedente. Vejamos:
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão 
(fls. 18/20), e dos laudos realizados sobre as duas armas de fogo apreendidas em 
poder dos réus, que atestou o potencial lesivo de ambas (fls. 217/220 e 221/224).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem 
como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima J.C.M.F., ao ser ouvida em Juízo, declarou que, no momento dos fatos, não 
se encontrava em sua residência; na ocasião, ao chegar de carro ao condomínio, 
acompanhado de sua esposa e filhas, deparou-se com um vizinho que lhe acenou, o 
alertando que havia pessoas no interior da residência deste ofendido, motivo pelo 
qual, este, ao invés de continuar em direção da sua casa, virou à direita e rumou 
para a casa de seu pai, para ali deixar sua família, momento em que escutou dois ou
três disparos; logo depois, dirigiu-se à sua residência, deparando-se com os 
guardas civis que já estavam no local; notou a presença ainda de um dos infratores 
na parte externa do imóvel e o outro roubador no interior da moradia, já baleado; 
afirmou que deu por falta de alguns pertences e contou com a ajuda dos guardas 
civis para localizar tais bens, oportunidade em que seus pertences (tênis, joias, 
relógios seus) foram encontrados no interior de uma bolsa que estava escondida 
embaixo do guarda-roupa de sua esposa; ato contínuo, este ofendido apanhou seus 
bens de volta e entregou o aparelho celular e a mochila pertencentes aos agentes do
delito para os guardas civis; afirmou ainda que acredita que seu prejuízo seria em 
torno de R$ 5.000,00; aduziu que não conhecia o autor que visualizou do lado de 
fora e o outro não recorda a fisionomia; esclareceu que havia uma obra ao lado da 
sua casa, por onde os autores da rapina colocaram a escada no muro da sua casa e 
ali entraram; anotou que um dos guardas civis pegou a escada para subir novamente e
ver o que ocorria no interior da casa (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 
273/274).
A testemunha Marcel Roque Fajon, guarda civil, ouvido em sede judicial, relatou 
que, na ocasião dos fatos, foram acionados via rádio na viatura, acerca de uma 
ocorrência de uma invasão a um condomínio onde dois indivíduos teriam rompido a 
cerca elétrica e pularam um muro; a guarnição se dirigiu ao endereço noticiado, uma
residência fechada e com luzes apagadas, onde foi um prévio levantamento do local e
verificou-se a existência de uma escada inclinada junto ao muro externo do imóvel, 
por onde esta testemunha e seu colega de farda ingressaram na residência e ganharam
os fundos do quintal onde passaram a fazer a varredura do imóvel com uso de 
lanterna e, já no corredor da moradia, ouviu pessoas conversando e, ao iluminar tal
local, deparou-se com um dos réus - o acusado José Carlos -, de arma em punho 
(após, verificou tratar-se de uma pistola calibre 380, municiada e engatilhada), e 
anunciou tratar-se da polícia, instante em que o acusado fez um gesto reativo, com 
a mão e, ato contínuo, esta testemunha efetuou um disparo atingindo este acusado, 
que caiu ao solo ferido; logo depois foi dada continuidade à varredura do imóvel, 
momento em que foram ouvidos disparos de arma de fogo no imóvel; depois tomou 
conhecimento de que o outro acusado, também  de arma em punho, acabou surpreendido 
no muro do imóvel;  indagada esta testemunha esclareceu, em que um dos quartos da 
residência, foi localizada uma mochila, que não pertencia à vítima, no interior da 
qual foram localizados pertences do ofendido (joias, relógios e tênis); salientou 
que foram apreendidos ainda dois aparelhos celulares na posse dos acusados; anotou 
ainda que o réu JOSÉ CARLOS, no momento da abordagem, estava com uma camisa 
amarrada na cabeça; aduziu que o guarda civil Bernardino foi quem rendeu o outro 
acusado; relatou ainda que, em virtude da gravidade do ferimento e pela demora na 
chegada da ambulância,  o réu José Carlos foi levado de imediato na viatura da 
guarda civil para o hospital; esta testemunha ainda afirmou que seu colega de farda
lhe relatou que o acusado Lucas havia noticiado que estava aguardando pela chegada 
da vítima ao imóvel, com o intuito de rendê-la e obriga-la e lhes entregar valores 

em dinheiro ou via “Pix”; esta testemunha salientou que, no instante em que deu voz
de prisão ao réu JOSE CARLOS, este acusado, de arma em punho, reagiu e fez menção 
de disparar contra este guarda civil, que disparou contra tal acusado (cf. gravação
audiovisual atrelada às fls. 273/274).
Por sua vez, a testemunha Bernadino da Silva Paula, guarda civil, ouvida na etapa 
processual, confirmou o relato de seu colega de farda, declarando que foi irradiado
o informe de que o setor de monitoramento do condomínio Viena havia avistado dois 
indivíduos que haviam invadido tal condomínio; a guarnição, ao chegar ao local, 
deparou-se com um residência, que divisava com um terreno vazio e verificaram a 
existência de uma escada no muro de tal imóvel que dava acesso ao quintal; enquanto
o guarda civil Marcel e outro colega de farda ingressaram no imóvel, esta 
testemunha permaneceu na parte externa da residência, na parte dos fundos; nesse 
momento, o outro guarda civil teria se deparado com um dos agentes do delito e foi 
ouvido um disparo no interior do imóvel; foram ouvidos barulhos em cima da casa e 
esta testemunha, na parte externa, deparou-se com um dos acusados – o réu LUCAS -, 
sobre o muro do imóvel, de arma em punho, que foi apontada para este guarda civil, 
o qual, ato contínuo disparou primeiro, atingindo-o e fazendo com que este 
indivíduo caísse na parte externa do imóvel em um terreno vazio; em seguida, este 
guarda civil pegou a escada e subiu no muro, verificando que o indivíduo alvejado 
já havia sido detido pelos outros guardas municipais; esclareceu esta testemunha 
que a arma de fogo, um revólver calibre 32, foi encontrada e apreendida próxima a 
este acusado; relatou  ainda esta testemunha que, na residência, foi encontrada uma
mochila que o proprietário da casa afirmou não lhe pertencer, no interior da qual 
estavam pertences desta vítima; esta testemunha salientou que o réu LUCAS, no 
momento em que foi surpreendido sobre o muro, tentando se evadir, de arma em punho,
fez menção de disparar contra este guarda civil, fazendo “pontaria”, instante em 
que este guarda disparou contra tal acusado (cf. gravação audiovisual atrelada às 
fls. 273/274).
O réu LUCAS FRANCO DE LARA, ao ser interrogado em Juízo,  declarou que, na ocasião 
dos fatos, ele e o corréu invadiram o condomínio, para tanto, pulando a cerca 
elétrica, acreditando, que, por isso, tenha sido acionada a segurança; aduziu ainda
que colocara uma escada no muro e ingressaram na casa; salientou que, antes, viram 
que não havia ninguém neste imóvel, por isso ali ingressam, pois não pretendiam 
render ninguém; admitiu que coletaram alguns bens - relógios e correntinhas -; logo
em seguida, foi até os fundos da casa e dali avistou as viaturas paradas na parte 
externa; admitiu que ele e o comparsa estavam portando armas de fogo – ele um 
revólver calibre 32 e seu comparsa uma pistola calibre 380; ato contínuo, para 
evitar que fossem atacados pelos policiais, resolveu esconder sua arma, pedindo o 
mesmo para seu comparsa; deixou a arma de fogo que portava escondida na escada e, 
temerosos pelo cerco policial, cada qual rumou para um lado; afirmou que subiu o 
telhado e escutou o primeiro disparo no interior da casa; disse ter ficado com medo
e já não estava mais com a arma; então sobre o muro tentou escapar, momento em que 
um guarda efetuou um disparo que atingiu a sua perna, vindo a cair ao chão; revelou
para os guardas onde estavam escondidas as armas de fogo  (cf. gravação audiovisual
atrelada às fls. 273/274).
A seu turno, o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR, ao ser interrogado em Juízo, 
admitiu que, na ocasião dos fatos, ele e o corréu invadiram o condomínio, pulando o
muro, e ingressaram na residência; em determinado momento, ouviram barulho de carro
freando, quando saiu e visualizou a viatura em frente da casa; em seguida, correu 
para o quarto, onde escondeu  sua arma de fogo dentro do guarda-roupa e, quando 
voltou, se deparou com o guarda civil, o qual lhe ordenou que colocasse as mãos na 
cabeça, anotou que, apesar de haver se rendido, acabou alvejado por um disparo 
efetuado pelo guarda; aduziu que as luzes da casa estavam acesas, não estava escuro
na ocasião; afirmou que colocou a mão na cabeça e, não obstante, o guarda efetuou 
um disparo que o atingiu; alegou ainda haver sido agredido fisicamente pelos 
guardas; afirmou que indicou onde estava a arma de fogo aos guardas; disse ainda 
que, em dado momento, apareceu um guarda dizendo que iria socorrê-lo em razão do 
disparo; afirmou ainda que não se recorda para onde Lucas correu quando da chegada 
dos guardas; disse ainda que correu para o quarto para tentar fugir pela janela. 

Afirmou não ter visto se o seu comparsa saiu da casa e que não viu se ele deixou a 
arma de fogo no interior da casa e não sabe onde ele foi abordado; admitiu que, no 
momento em que ingressaram na residência, ambos portavam armas de fogo, ele uma 
pistola calibre 380 e seu comparsa um revólver calibre 32; aduziu que não chegaram 
a separar roupas, pois apenas arrecadaram relógios e joias, os quais foram 
colocados dentro de uma bolsa que ele havia levado para aquele local; indagado, 
afirmou que, à exceção da sala, todos os cômodos da casa estão com as luzes acesas 
no momento em que ali ingressaram (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 
273/274).
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, 
na medida em que a vítima confirmou a ocorrência do delito patrimonial, enquanto os
dois guardas civis, igualmente ouvidos sob o crivo do contraditório, prestaram 
coerentes relatos, trazendo a lume a situação de flagrância delitiva em que foram 
os dois réus surpreendidos, ainda no local dos fatos, de armas de fogo em punho, 
momento em que, ao receberem ordem de prisão, esboçaram reação, instante em que 
foram alvejados e detidos, tendo sido encontrado no interior do imóvel uma mochila 
contendo os pertences da vítima que seriam subtraídos do local.
Insta ponderar que os convergentes relatos das testemunhas vieram amparados pelas 
demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para 
desmerecer os depoimentos destes, pois, como agentes estatais, gozam da presunção 
de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os guardas civis, que sequer 
conheciam os réus, imputassem falsamente a estes condutas criminosas. 
Não se olvida ainda a versão de que não os acusados não vislumbrariam subjugar 
qualquer pessoa no local dos fatos. Contudo, tal versão escusatória restou 
infirmada frente às demais provas produzidas nos autos, razão pela qual não há como
aceitar a tese defensiva, mormente porque, quando surpreendidos na cena do delito, 
cada qual empunhava uma arma de fogo, inclusive ambos esboçando reação à abordagem 
da guarnição, o que ocasionou a pronta resposta dos guardas civis no exercício de 
legítima defesa. Inviável, portanto, o acolhimento do pleito desclassificatório, 
pois o contingente probatório deixou demonstrado a contento o emprego da grave 
ameaça – consubstanciada no gesto de ambos os réus de apontar as armas de fogo na 
direção dos guardas civis. 
Dessa forma, após devida instrução processual, restaram suficientemente comprovadas
as condutas delitivas atribuídas aos réus na inicial acusatória.
Todavia, no caso em tela, não se pode olvidar que o porte ilegal das duas armas de 
fogo pelos acusados constituiu meio à realização do crime patrimonial, 
aperfeiçoando a majorante do emprego de arma de fogo, porque ocorridos em mesmo 
contexto fático, motivo pelo qual não há que se falar em tipos autônomos, mas na 
absorção de uma conduta pela outra. Com efeito, conforme declarado pelas 
testemunhas, os réus foram presos em flagrante, portando as armas de fogo, ainda na
cena do roubo, de modo a evidenciar o mesmo contexto fático. Na consunção, o delito
de maior expressão abrange outra conduta, que, não obstante também típica, torna-se
em meio ou momento de preparação daquele. Assim, a conduta menos grave, qual seja o
porte de arma, é absorvida pela mais grave, o roubo. 
Nesse diapasão, a seguinte orientação jurisprudencial:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. DOSIMETRIA. 
ROUBODUPLAMENTE MAJORADO, PELO CONCURSO DE AGENTES E PELOEMPREGO DE ARMA, E PORTE 
ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USOPERMITIDO. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DELITOS 
DEROUBO. OCORRÊNCIA. IDÊNTICAS CONDIÇÕES DE TEMPO, LUGAR, MANEIRA DE EXECUÇÃO E 
OUTRAS SEMELHANTES. PRINCÍPIO DACONSUNÇÃO. ABSORÇÃO DO CRIME DE PORTE DE ARMA 
PELAMAJORANTE DO ROUBO. APLICAÇÃO. DELITOS PRATICADOS NOMESMO CONTEXTO FÁTICO. 
PENA-BASE DO PACIENTE CLAUDINEI. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO 
DECONDENAÇÃO SEM TRÂNSITO EM JULGADO. VIOLAÇÃO DA SÚMULAN. 444/STJ. FLAGRANTE 
ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃOCONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. (...) A 
jurisprudência desta Corte entende que "o princípio da consunção resolve o conflito
aparente de normas penais quando um delito menos grave é meio necessário ou normal 
fase de preparação ou execução de outro mais danoso. Nessas situações, o agente 
apenas será responsabilizado pelo último crime. Para tanto, porém, imprescindível a

constatação do nexo de dependência entre as condutas, a fim de que ocorra a 
absorção da menos lesiva pela mais nociva ao meio social"(HC n. 377.519/RJ, Sexta 
Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 9/2/2017). V - Na hipótese dos 
autos, é de se reconhecer a aplicação do referido princípio, haja vista que os 
delitos de roubo duplamente majorados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de 
arma e o de porte ilegal de arma de fogo foram praticados no mesmo contexto fático,
sendo que este último foi um meio empregado para a prática daqueles, vale dizer, 
estava inteiramente subordinado à consecução dos roubos. De fato, arma de fogo foi 
apreendida com os pacientes em local diverso dos sítios em que foram praticados os 
roubos e em momento distinto, porém no mesmo contexto fático e logo em seguida à 
perseguição policial. (...)”. (STJ - HC: 371692 RJ2016/0245632-5, Relator: Ministro
FELIX FISCHER, Data de Julgamento:14/03/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 21/03/2017).

No mesmo sentido, a diretriz adotada nesta Corte Paulista: “Estando o roubo já 
qualificado pelo uso de arma de fogo, correta é a absolvição pelo crime de porte 
descrito no art.10 da Lei 9.437/97, pois entendimento contrário configuraria bis in
idem” (RT 771/595).
Restam, assim, devidamente configuradas, a uma, a majorante alusiva ao emprego de 
armas de fogo, comprovada a contento pela apreensão dos instrumentos belicosos, 
aptos para pronto uso eis que operando eficazmente e municiados, e pela prova oral,
da qual se denota que os agentes do delito apontaram tais armas na direção dos 
guarda civis no momento da abordagem. Caracterizada ainda a majorante alusiva à 
comparsaria, devidamente comprovada pelas rendições dos acusados e conjugadas com a
consistência da prova oral.
Conforme articulado na exordial acusatória, o delito patrimonial não se consumou, 
eis que os agentes do delito não lograram a inversão da posse, pois o produto da 
subtração permaneceu na residência atacada.
Assim, entendo que os réus LUCAS FRANCO DE LARA e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS JUNIOR 
estão incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c.
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização 
da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Réu LUCAS FRANCO DE LARA
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 59 do 
Código Penal. A culpabilidade do réu mostra-se acentuada e extrapola daquilo que o 
tipo penal normalmente prevê, na medida em que a perpetração de roubo no interior 
de residência denota maior vulneração ao bem jurídico tutelado por gerar 
insegurança ao asilo inviolável que representa uma moradia. Ademais o crime foi 
praticado em concurso de agentes, fato este que não será levado em consideração na 
derradeira fase da dosimetria da pena, com base no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, razão pela qual servirá para exasperar a pena nesta fase. Assim, 
acrescento 1/5 à pena-base.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, eis que a confissão restou 
qualificada e parcial, além de não ter sido útil para a formação do convencimento 
deste julgador (Súmula 545, STJ). Anoto a reincidência ostentada pelo acusado 
(certidão de fls. 79/81 – processo 0002821-69.2016.8.26.0372 (execução 0010693-
02.2017.8.26.0502), de sorte que as penas são agravadas às razão de 1/6.
 Na terceira fase, vislumbro a presença de duas causas de aumento de pena, 
previstas no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  Cumpre 
ponderar que o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece que, em havendo 
concurso de causas de aumento ou de diminuição prevista na Parte Especial, pode o 
Juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo prevalecer, 
contudo, a causa que mais aumente ou diminua. Com efeito, diante da concorrência de
duas majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) aumenta-se a pena 

em 2/3, com fundamento no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal (com 
alteração dada pela Lei 13.654/2018).
Ainda na terceira fase, há a causa de diminuição de pena oriunda da tentativa, que 
reduz a pena de um a dois terços (art. 14, § único, CP). Nesse ponto, registro que 
a diminuição da pena será tanto maior quanto mais distante da consumação delitiva 
e, por consequência, tanto menor quanto mais próximo da consumação, conforme 
orientação consagrada na doutrina e jurisprudência pátrias. No caso dos autos, 
tendo em vista que os dois acusados já haviam amealhado o butim, no momento em que 
foram surpreendidos pela guarnição, a redução dar-se-á no patamar de 1/2. 
Assim, torno definitiva a pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o
valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e sua reincidência, que, portanto, não 
recomendam a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, § 3º, do 
Código Penal. Outrossim, o crime de roubo armado causa intensa instabilidade social
e merece resposta firme do Estado.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em conta que o crime foi praticado com violência ou grave ameaça à 
pessoa (art. 44, CP). Também inviável a suspensão condicional da pena, em razão de 
a pena aplica ser superior a dois anos (art. 77, CP).

Réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS JUNIOR 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 59 do 
Código Penal. A culpabilidade do réu mostra-se acentuada e extrapola daquilo que o 
tipo penal normalmente prevê, na medida em que a perpetração de roubo no interior 
de residência denota maior vulneração ao bem jurídico tutelado por gerar 
insegurança ao asilo inviolável que representa uma moradia. Ademais o crime foi 
praticado em concurso de agentes, fato este que não será levado em consideração na 
derradeira fase da dosimetria da pena, com base no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, razão pela qual servirá para exasperar a pena nesta fase. Assim, 
acrescento 1/5 à pena-base.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, eis que a confissão restou 
qualificada e parcial, além de não ter sido útil para a formação do convencimento 
deste julgador (Súmula 545, STJ). Anoto a dupla reincidência ostentada pelo acusado
(certidão de fls. 75/78 - processo 0009231-30.2016.8.26.0248 e processo 0000730-
04.2016.8.26.0599), de forma que suas reprimendas devem ser agravadas em 1/5.
Na terceira fase, vislumbro a presença de duas causas de aumento de pena, previstas
no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  Cumpre ponderar que 
o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece que, em havendo concurso de 
causas de aumento ou de diminuição prevista na Parte Especial, pode o Juiz limitar-
se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo prevalecer, contudo, a causa que
mais aumente ou diminua. Com efeito, diante da concorrência de duas majorantes 
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo) aumenta-se a pena em 2/3, com 
fundamento no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal (com alteração dada 
pela Lei 13.654/2018).
Ainda na terceira fase, há a causa de diminuição de pena oriunda da tentativa, que 
reduz a pena de um a dois terços (art. 14, § único, CP). Nesse ponto, registro que 
a diminuição da pena será tanto maior quanto mais distante da consumação delitiva 
e, por consequência, tanto menor quanto mais próximo da consumação, conforme 
orientação consagrada na doutrina e jurisprudência pátrias. No caso dos autos, 
tendo em vista que os dois acusados já haviam amealhado o butim, no momento em que 
foram surpreendidos pela guarnição, a redução dar-se-á no patamar de metade. 
Assim, torno definitiva a pena de 4 anos, 9 meses e 17 dias de reclusão e 11 dias-
multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o
valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta que as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e sua reincidência, que, portanto, não 

recomendam a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, § 3º, do 
Código Penal. Outrossim, o crime de roubo armado causa intensa instabilidade social
e merece resposta firme do Estado.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em conta que o crime foi praticado com violência ou grave ameaça à 
pessoa (art. 44, CP). Também inviável a suspensão condicional da pena, em razão de 
a pena aplica ser superior a dois anos (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para condenar 
LUCAS FRANCO DE LARA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 4 anos e 8 meses 
de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, no piso 
legal; bem como para condenar JOSÉ CARLOS DOS SANTOS JUNIOR como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal, às penas de 4 anos, 9 meses e 17 dias de reclusão, a ser cumprida em regime 
inicial fechado, e 11 dias-multa, no piso legal.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por não haver elementos 
no processo para aferir o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela 
vítima, deixo de fixá-lo. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual dos dois réus, MANTENHO A CUSTÓDIA CAUTELAR ANTERIORMENTE DECRETADA COM 
REFERÊNCIA AMBOS OS ACUSADOS (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se ambos os réus no 
estabelecimento prisional em que cada qual se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos 
objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, 
cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino ainda o encaminhamento das armas apreendidas ao Comando do Exército as 
providências cabíveis, na forma do artigo 25 da Lei nº 10.826/03.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de
Processo Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em
vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais 
do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome dos réus no rol dos culpados;
b) Notifiquem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da 
Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeçam-se guias de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
P.I.C.

Indaiatuba, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

