1500006-61.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... “vive de assalto”, e que está preso por tráfico de entorpecentes há cerca de três anos.  Sobre os fatos, alegou que foi ao local apenas para buscar suas roupas; negou as ameaças e o dolo em fazer algum mal à vítima. Disse que sua mãe não permitiu que se retirasse do local até a chegada dos militares. Alegou, ainda, que a vítima veio em sua direção portando uma barra de ferro, com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Comarca de São José dos Campos
Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo nº 1500006-61.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500006-61.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Doc. de Origem:
16/19/508 – Del. Secc. Polícia de S. J. dos Campos – Pl. Sul 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Cauan Lopes Martins

Juíza de Direito: Drª Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

RODOLFO CAUAN LOPES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 24-A da Lei 11.340/2006, em cúmulo material com o artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, combinado com os artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006 porque, em 1º de janeiro de 2019, por volta das 10 horas e 30 minutos, na Rua José D, Pereira, nº 347, Campo dos Alemães, nesta cidade e comarca, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/2006, bem como, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, prevalecendo-se de relações domésticas, ameaçou, por palavras, sua genitora Cristiane Paula Lopes, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o apurado, o denunciado é filho da vítima. Em razão da prática de violência doméstica, foram concedidas nos autos nº 1517438-53.2018.8.26.0577, as medidas protetivas de urgência, consistentes, dentre outras, em afastamento do lar, proibição de manter contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas, bem como dela se aproximar, observado o limite de trezentos metros. O autor foi intimado dessa decisão em audiência de custódia nos autos nº 1501116-32.2018.8.26.0617, em 28 de outubro de 2019, conforme cópia da decisão de fls. 38 e 39 e certidão de fls. 63. Ocorre que o denunciado infringiu ao que fora determinado em decisão judicial. Ele pulou o portão da casa de sua avó Afonsina e entrou por um buraco, que ele mesmo fez em data pretérita. Cristiane foi até a casa de sua genitora e a encontrou escondida no quarto, com a porta trancada. Ao vê-la, o denunciado passou a proferir ameaças de morte, gritando que mataria todo mundo. A Polícia Militar foi acionada e o denunciado foi preso em flagrante.
A denúncia ofertada (fls. 126/128) foi recebida (fls. 129/130).
O acusado foi devidamente citado (fls. 154) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 161); não ofertou preliminares e, no mérito, reservou-se ao direito de debater as questões apresentadas oportunamente, arrolando como suas as testemunhas convocadas pela acusação.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 162/163).
Em  15/02/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes; encerrada a fase de instrução, passou-se aos debates orais finais.
O representante do Ministério Público reputou comprovadas a autoria e a materialidade do delito, protestando pela procedência da ação.
A Defesa, por seu turno, pediu vênia para discordar do pleito Ministerial; protestou pela absolvição de seu cliente.
É o relatório.
Decido.
Trata o presente feito de fato tipificado no artigo 147, caput, do Código Penal, cuja autoria veio a ser conhecida em 1º de janeiro de 2019. 
Após o recebimento da denúncia, ocorrido em 18/12/2020 (fls. 130), verifica-se que houve a prescrição da pretensão punitiva em 01/07/2020, vez que o acusado contava com apenas 18 (dezoito) anos de idade ao tempo dos fatos, sendo assim beneficiado com a redução pela metade do prazo prescricional, conforme o art. 115 do Código Penal.
Desta forma, julgo desde logo extinta, quanto à prática do delito de ameaça (artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal) a punibilidade de Rodolfo Cauan Lopes Martins, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal.

No mais a ação penal é procedente.
Foi imputada ao acusado a prática dos delitos de descumprimento de medidas protetivas, pois o indiciado aproximou-se da residência de sua avó, quando sabia haver medidas protetivas vigorando em seu desfavor.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos, bem como pela prova oral produzida, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal. 
A autoria dos delitos imputados ao acusado também restou cabalmente comprovada.
Oportunamente, vejamos os depoimentos das partes perante o Juízo.
A vítima Cristiane, mãe do acusado, prestou depoimento sobre os fatos; disse que o réu proferiu várias ameaças na ocasião, confirmando que o indiciado é usuário de entorpecentes e não se submete ao tratamento. Relatou ainda que os descumprimentos da ordem judicial eram reiterados, e que a polícia já foi chamada por diversas vezes. Apontou que o réu tem atualmente 21 anos de idade, e que está preso na Penitenciária de Pracinha/SP por infração à Lei de Drogas. Esclareceu, emocionada, que reside com sua genitora, que é portadora de problemas cardíacos e de mal de Alzheimer, e que os descumprimentos por parte do réu se mostram perigosos à saúde de sua mãe. 
A testemunha de acusação Lucas, policial militar, afirmou que era uma ocorrência de medida protetiva; Cristiane, mãe do acusado, acionou os militares. Asseverou que o réu adentrou o local pulando o muro durante a madrugada, e após acessar a residência da vítima passou a ameaça-la e a sua genitora, avó de Rodolfo. O réu 
 O policial Robson Góes afirmou que o COPOM despachou para a dupla de militares uma ocorrência de desinteligência; o réu pulou o muro, adentrou a residência durante a madrugada e passou a ameaçar sua avó, que residia no local. Na manhã seguinte, a vítima contatou a polícia e registrou boletim de ocorrência.
Por fim, procedeu-se ao interrogatório do acusado Rodolfo. Disse que “vive de assalto”, e que está preso por tráfico de entorpecentes há cerca de três anos.  Sobre os fatos, alegou que foi ao local apenas para buscar suas roupas; negou as ameaças e o dolo em fazer algum mal à vítima. Disse que sua mãe não permitiu que se retirasse do local até a chegada dos militares. Alegou, ainda, que a vítima veio em sua direção portando uma barra de ferro, com o intuito de atacá-lo. O indiciado disse que não sabia da existência de medidas protetivas em seu desfavor, reiterando que “subiu o muro para pegar a roupa”. Negou ter sido preso ou processado anteriormente, apenas foi detido por tráfico e assalto, delitos por que responde atualmente. Questionado pela acusação, disse ter tomado ciência das medidas protetivas, mas negou ter ameaçado a vítima na ocasião, bem como ter dormido em um cômodo da residência. Em sua defesa, Rodolfo disse que sua mãe lhe retirou sua bolsa com suas roupas; disse ainda que seu relacionamento com sua avó era “tranquilo”, mas que não deseja se encontrar com seus demais familiares. Sobre a possibilidade de tratamento psicológico, disse que não deseja se tratar, nem voltar a se encontrar com seus familiares, com quem não tem bom relacionamento, e que tudo não passou de um equívoco.
Pois bem; diante da análise das provas orais trazidas, não há dúvida que os fatos ocorreram como narrados pela denúncia. 
A vítima confirmou os fatos em Juízo em depoimento firme, coeso e uniforme nas duas fases da persecução penal, o que fez com que a dinâmica dos fatos restasse suficientemente esclarecida.
A vítima esclareceu os fatos exatamente como narrados pela denúncia; disse que residia com sua mãe e que, na data do ocorrido, Rodolfo pulou o muro do local, adentrou por um buraco na residência de Cristiane e Afonsina e, com ambas escondidas em um dos quarttos, passou a ameaça-las de morte.
Em que pese o delito de ameaça se encontrar prescrito, o de descumprimento de medidas protetivas se encontra perfeitamente amoldado na conduta do acusado. 
Veja-se, os relatos são todos coerentes uns com os outros, bem como as declarações prestadas em sede de investigações policiais, todos elucidando a mesma dinâmica dos fatos. 
Por oportuno, ressalta-se que nos delitos ocorridos em sede de violência doméstica, normalmente praticados longe dos olhos e ouvidos curiosos de populares, a palavra da vítima se reveste de especial importância. Neste sentido, assim decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

“Apelação Crime. Lei Maria da Penha. Lesão corporal. Art. 129, § 9º do Código Penal. Autoria e materialidade comprovadas. Manutenção da sentença condenatória em sua integralidade. A palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assume especial relevo, mormente quando acontece no interior da residência familiar, na ausência de testemunhas presenciais. Negado provimento ao recurso.” (STF, 1ª T., ARE AgR  694.813/RS, rel. Min. Luiz Fux, DJe-180 de 13/09/12).

Por outro espeque, a versão do acusado Rodolfo não está amparada nos autos. 
Rodolfo, interrogado, negou as práticas delituosas, mas caiu em contradição, vez que alegou desconhecimento da concessão das medidas protetivas à sua mãe e à sua avó, para l0ogo em seguida, ao ser questionado pela representante do parquet, dizer que se lembrava das mesmas medidas.
Ademais, sua versão não se presta a esclarecer, ou ao menos mitigar, sua ação, vez que tinha conhecimento das medidas; ainda que a versão de que foi ao local para buscar suas roupas fosse correta, o acusado não poderia se apresentar ao local pessoalmente, graças às medidas. 
Nesta hipótese, deveria ter indicado terceira\ pessoa de sua confiança para que retirasse seus bens do local, o que claramente não ocorreu.
Veja-se, por fim, que a decisão que concedeu medidas protetivas à vítima foi expedida em 13/12/2018, conforme se observa às fls. 08/10 dos autos do processo nº 1517438-53.2018.8.26.0577, tendo sido o acusado intimado das medidas em 22/12/2018 (conforme certidão a fls. 63 destes autos).
Ora, os fatos aqui apurados ocorreram em 01/01/2019, ou seja, após o indiciado ter ciência da ordem; ainda consultando os autos em que houve a concessão das medidas, constata-se que não houve revogação da ordem, pois a decisão às fls. 08/10 daqueles autos destacou que a medida protetiva permanece em vigor até o encerramento deste processo, bem como por mais 01 (um) ano após o arquivamento ou extinção da punibilidade do acusado por estes fatos.
Diante de todo o revolvido nos autos, não há dúvidas de que os fatos ocorreram conforme narrado na inicial, restando inevitável a procedência deste feito.
Demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não se observam circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo, ou seja, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes para serem apreciadas.
Na terceira fase não há causa de aumento ou diminuição.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal.
Por fim, na terceira etapa verifica-se que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e o art. 17 da Lei nº 11.340/2006 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J. que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
Todavia, faz jus o acusado ao sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante cumprimento das condições elencadas no art. 78, §2º, do Código Penal.
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RODOLFO CAUAN LOPES MARTINS à pena de 03 (três) meses, em regime inicial aberto, por infringência ao art. 24-A da Lei nº 11.340/2006 e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE, quanto à prática do delito de ameaça (artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal), nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal..
Ressalva-se que as medidas protetivas concedidas nos autos nº 1517438-53.2018.8.26.0577, consistentes em a) afastamento do réu do lar, onde deverá permanecer a vítima; b) proibição de se aproximar da vítima, de seus familiares e de testemunhas, fixada a distância mínima em 300 (trezentos) metros; e c) proibição de contatar a vítima, por qualquer meio (físico ou digital).
Assim sendo, caso o acusado se aproxime a menos de 300 (duzentos) metros de sua avó Ana Afonsina e/ou de sua geritora Cristiane, e/ou as contate por qualquer forma, pessoal ou virtualmente, poderá ser preso em flagrante delito, nos termos do art. 24-A da Lei nº 11.340/2006.
Caso a vítima não se sinta mais em situação de risco, poderá requerer a revogação das medidas pessoalmente, mediante agendamento de dia e horário (através da página www.tjsp.jus.br/agendamento) e comparecendo ao Cartório deste Juízo.
Concedo ao réu a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante cumprimento das condições elencadas no art. 78, §2º, do Código Penal, que deverão ser observadas sob pena de revogação. O réu poderá apelar em liberdade como já se encontra.
O réu poderá recorrer em liberdade, como se encontra neste processo.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados..
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P. R. I.

São José dos Campos, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA