1500062-61.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009423/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22385303 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 430/22/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2009423 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500062-61.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-61.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009423/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22385303 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 430/22/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2009423 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 430/22/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALLISSON DA SILVA VICENTE DE PAULA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALISSON DA SILVA VICENTE DE PAULA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 11 de janeiro de 2.022, por volta das 12h20, na rua Presidente Kennedy, Vila Quaggio, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, nove porções de crack com peso de 1,42 gramas, bem como vendeu três pedras de crack com peso de 0,08 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 95), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 106/107. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 06 de abril de 2.022 (fls. 112/114). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 157 e 175/188). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 160/164). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 189/197, alegando que: 1)- a afirmação feita por Vinicius, na polícia, de que comprou a droga do réu, não pode embasar condenação, porque não confirmada em juízo; 2)- os depoimentos dos policiais devem ser valorados com cautela; 3)- o simples fato de o réu ter escondido a droga não significa que ele fosse traficante, pois mesmo usuários agiriam da mesma forma naquela situação; 4)- o interrogatório também é meio de prova; 5)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas, pois nenhum objeto relacionado ao tráfico foi apreendido, tais como balança e anotações; 6)- ainda eventualmente, a pena deve ser fixada no mínimo legal e não deve ser estabelecido regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso. Pediu a absolvição e, alternativamente, o acolhimento das teses subsidiárias. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 38/39 e pelo laudo pericial de fls. 72/76 (nove porções de crack com peso de 1,42 gramas e duas porções de crack com peso de 0,08 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Marcelo Wanderley Barreira, policial militar, afirmou que, enquanto realizava patrulhamento, recebeu notícia de que um indivíduo de cerca de 1,70 m de altura, pardo, magro, de chinelos, bermuda vermelha e blusa verde estaria praticando tráfico na linha férrea. Os policiais deram a volta com a viatura e se aproximaram do suspeito. Por não se ter como indicar para a delegacia de polícia algum endereço na linha férrea, colocou-se tratar-se da rua Presidente Kennedy, quadra 1. O fato ocorreu na linha férrea, embaixo do viaduto. O réu estava sentado no trilho. Ao se aproximar dele, os policiais notaram que o mesmo tinha algo nas mãos. O acusado colocou o objeto embaixo do pé esquerdo. Antes de abordá-lo, os policiais perceberam também que havia um outro indivíduo, atrás de uma árvore, agachado. Enquanto seu parceiro permaneceu com o réu, ele – policial Marcelo – dirigiu-se até onde estava o outro indivíduo e lhe pediu para que levantasse. Percebeu que a pessoa em questão tinha duas pedras de crack. O indivíduo explicou já ter consumido uma pedra de crack e que era ciclista. Ele estava com uma bicicleta caríssima e, indagado, contou ter comprado a droga do acusado. Retornou até onde o réu estava e solicitou que levantasse o pé. Constatou-se, então, que, embaixo do pé, havia nove pedras de crack, amarradas em plástico transparente, idênticas às duas que o outro indivíduo tinha consigo. O acusado também trazia vinte reais. Questionado, o mesmo disse que somente falaria em juízo. O indivíduo que portava duas pedras de crack se chama Vinicius e também foi levado para a delegacia (fls. 175/178). 
A testemunha Rodrigo Fabiano Ortiz, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento nas cercanias do viaduto. Um transeunte o informou de que, debaixo do viaduto, havia um indivíduo, sentado, praticando o tráfico. De imediato, procedeu à abordagem do réu. Ele estava sentado e, com a aproximação policial, mexeu os pés, buscando aparentemente esconder algo. Alguns metros à frente, havia um outro indivíduo, agachado, próximo a uma árvore. Ficou com o réu, enquanto seu parceiro foi abordar aquele indivíduo. Este se chamava Vinícius, tinha uma pedra de crack em mãos e tentava soltá-la. Ele contou ter adquirido a droga do acusado. Pediu para que o réu se levantasse e constatou, então, que ele tinha nove pedras de crack. Em poder do acusado, havia, ainda, vinte reais. Ao afirmar que comprou a droga do réu, Vinicius estava perto deste último. Vinícius estava na posse de uma bicicleta muito cara e explicou que era ciclista e usuário de crack. Ele tinha duas pedras da droga em mãos e contou já ter feito uso de uma terceira. Todas as porções apreendidas eram iguais. Indagado, o réu disse que somente iria responder em juízo (fls. 179/182). 
Interrogado em juízo, o réu declarou que tinha consigo seis pedras de crack e vinte reais. Possuía cinquenta reais e adquiriu as seis pedras por cinco reais cada qual. Os policiais o abordaram, assim como Vinicius, pessoa que conhece pelo apelido de Alemão. Eles os levaram cada qual para um canto e os algemaram. Vinicius não tem "passagem". Os policiais disseram que os levariam presos, ameaçando-os de que, caso não falassem, seriam os dois detidos. Em razão de Vinicius não ter passagem, acabou dizendo que comprou a droga dele (do réu). Em momento algum, tinha nove pedras de crack. Vinicius tinha outras três e as estava fumando. Havia acabado de comprar as seis pedras, naquele mesmo local. Explicaram aos policiais que o traficante houvera corrido. Estava no local fumando crack (fls. 184/187). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os quais flagraram o réu, sentado na linha férrea, na posse de nove pedras de crack e vinte reais em dinheiro, bem como, nas proximidades, notaram a presença de outro indivíduo (Vinicius), na posse de duas pedras de crack, idênticas àquelas outras. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, está bem provado que o réu tinha consigo nove pedras de crack e vinte reais em dinheiro. 
De outro lado, as circunstâncias do caso permitem a conclusão de que seu desiderato era outro, que não o consumo do entorpecente.
Veja-se que, embora ele tenha dito que comprou seis pedras de crack para consumi-las, no momento da abordagem não realizava o uso da droga e nem tinha instrumentos destinados a permitir que o fizesse (exemplo: cachimbo). 
Outrossim, em seu interrogatório em juízo, o acusado faltou com a verdade. 
Primeiro, como visto, ele não portava seis, mas nove pedras de crack. 
Segundo, também como visto, ele não realizava o consumo da droga no local. 
Terceiro, não é lógico que alguém que não tem "passagem" criminal delate por tráfico alguém que já tem. 
O contrário, sim, é que é mais verossímil, pois indivíduo sem antecedentes criminais pode fazer jus ao privilégio de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Logo, se o acusado e Vinicius estavam sendo coagidos a fazer delação, o mais razoável seria que o primeiro delatasse o segundo, e não o contrário. 
Quarto,  nenhum outro elemento de prova indica que havia um terceiro no local, responsável pela venda de entorpecente e que teria corrido quando da aproximação dos policiais (note-se que estes nada disseram nesse sentido e sequer foram questionados pela defesa a respeito). 
A falta com a verdade no interrogatório do acusado é elemento que deve ser levado em consideração pelo magistrado na formação de sua convicção.
Confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:
"Não se olvide que o parágrafo único do art. 186 do Código de Processo Penal, adotando o princípio do nemo tenetur se detegere, previsto na Constituição Federal, determina que o silêncio do acusado não poderá ser considerado em seu desfavor em processo criminal; todavia, as inverdades pode ele proferidas em interrogatório judicial constituem-se em mais um elemento a ser considerado pelo Magistrado no momento da formação de sua convicção. Nesse sentido, ponderou o Eminente Desembargador José Raul Gavião de Almeida que ' ... Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade ....' (TJSP, 6a Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 990.10.390742-6, voto n. 10.943)." (em TJSP, Apelação n. 0029345-41.2013.8.26.0071, rel. Silmar Fernandes, j. 13/11/2015).  
Saliente-se que o réu faltou com a verdade com o nítido propósito de afastar de si a responsabilidade criminal pelo delito de tráfico, pois sabia que ser flagrado na posse de nove pedras de crack (e não de apenas seis), em local conhecido como ponto de venda de entorpecente e na posse também de vinte reais, bem como de ter sido delatado por um terceiro que trazia consigo outras duas pedras de crack idênticas, certamente levariam-no à condenação pelo crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Ainda, embora a delação feita por Vinicius não tenha sido por ele confirmada em juízo, corroboram-na alguns outros elementos de convicção, a saber: tanto as pedras de crack encontradas com o acusado como as localizadas com Vinicius eram idênticas; era o primeiro, e não o segundo, quem trazia consigo alguma quantia em dinheiro; o réu disse mentiras em seu interrogatório judicial, em atitude típica, conforme já observado, de quem quer ludibriar a justiça por meio de informações inverídicas. 
Saliente-se que o artigo 155 do Código de Processo Penal assim dispõe: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas."   
Ao colocar que é vedado "fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na fase de investigação", a lei deixa claro que esses mesmos elementos, quando confortados por outros colhidos em juízo, podem coadjuvar a convicção judicial. 
Logo, o teor das declarações de Vinicius em solo policial, no sentido de que adquiriu porções de crack do acusado (fls. 09), não são de todos desprezíveis para a fundamentação da decisão judicial, na medida em que, como analisado, outras circunstâncias do caso concreto, apuradas na fase judicial, permitem aferir sua verossimilhança. 
Prosseguindo, não prospera a alegação de que nenhum outro item referente ao tráfico foi apreendido, já que, no comércio de rua, como é o caso, os traficantes costumam portar algumas porções de entorpecente, já fracionadas e prontas para a venda no varejo, de modo a tornar prescindível a apreensão de balança, anotações, etc, para caracterização do crime previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas. 
De resto, cabe observar que o dispositivo legal mencionado define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 43/44 – art. 33, caput da Lei 11.343/06).
Em razão disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência específica, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Allisson da Silva Vicente de Paula como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto ao celular apreendido, é objeto cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência específica. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA