1500513-70.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... aliado às denúncias de envolvimento do réu em tráfico, fornecem certeza de autoria. 
Ficam, portanto, afastadas as teses de defesa. 
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500513-70.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500513-70.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2069485/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23567448 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1216/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2069485 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 1216/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS STUDZIOSKI DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de MARCOS VINÍCIUS STUDZIOSKI DE OLIVEIRA, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 117/19):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 13 de março de 2022, por volta das 11:43 horas, na Rua Dr. Joaquim Franco Garcia, nº 1685, nesta cidade e Comarca, o denunciado MARCOS VINÍCIUS STUDZIOSKI DE OLIVEIRA guardava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 128/32).
A denúncia foi recebida em 09/06/2022 (fls. 157/159), citando-se o réu. 
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas arroladas pela acusação e de uma testemunha arrolada pela defesa, e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado, seguindo-se debates. 
É o relatório.  
D E C I D O.  
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 17/9), auto de exibição/apreensão (fls. 20/1), laudo indicando que foi detectada a presença das substâncias COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), nos materiais analisados (fls. 85/7, 88/90, 91/3 e 106/8), laudo do aparelho celular (fls. 111/ 41), depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual e demais provas colhidas.
A substância em questão encontra-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada ao réu.
Os policiais militares Ronaldo Rodrigo De Souza Neves e Gustavo Fernandes Gouveia, na delegacia (fls. 2), disseram que, no final da manhã, patrulhavam pelo Bairro Matarazzo, nesta cidade, quando avistaram o réu que, de forma suspeita, estava em um lote vazio, situado na Rua Dr. Joaquim Franco Garcia, onde, há muito tempo, está estacionado um veículo GM Caravan, cor cinza, abandonado, sendo que ele estava agachado e parecia manuear algo que estaria dentro do paralama da roda dianteira direita do carro. Ao ver a viatura, o réu, se forma dissimulada, levantou-se, saiu do terreno e tomou direção da casa dele, que está separada do lote por apenas um imóvel. Com isso e tendo em vista denúncias de moradores daquele bairro, de que o réu comercializava drogas, resolveram abordá-lo e, em revista pessoal, nada de ilícito encontrado. O policial Gouveia foi até o veículo e, em buscas, localizou, ocultado no paralama dianteiro direito da Caravan, meio tijolo de erva seca e esverdeada prensada, aparentando ser maconha, além de um pequeno invólucro plástico de cor preta, embalando algo pastoso ou em pó, sugerindo ser cocaína. Revistaram a casa do réu, que fica naquela rua, no número 1685, e na cozinha, sobre um balcão, encontraram a faca ora exibida, na qual, perceberam que haviam resíduos de maconha na respectiva lâmina. 
Em juízo, ratificaram a versão. 
O policial Gouveia disse que estavam em patrulhamento e, em dado momento, visualizaram o réu perto de um terreno baldio e, quando avisou a viatura, ele saiu pela av. Conde Matarazzo, sentido casa dele. Efetuada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, mas retornando ao local que o viram, no terreno localizaram uma porção de droga aparentando ser maconha. Ele autorizou vistoria na casa dele e localizaram uma faca com resquícios de maconha. Foi dada voz de prisão e ele foi conduzido, inclusive é conhecido nos meios policiais e já foi preso por tráfico, no bairro Paineiras. Ao avistá-lo no terreno vazio, ele estava agachado e havia uma Caravan parada; a droga estava na reta do para-lama, havia maconha e cocaína também. O réu negou a posse da droga e disse que trabalhava, mas não tinha registro nem algo que comprovasse. O lote era perto da casa dele e não se sabe quem é o proprietário do lote nem do veículo. Por sua experiência, calcula que a droga pudesse ser fracionada em centenas de porções. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Neves, afirmando que avistaram o réu mexendo em um carro parado, no terreno baldio, e ele saiu em atitude que chamou a atenção, pelo que fizeram a abordagem; o local é ponto de tráfico costumeiro na cidade. 
A testemunha Anna Karolyne disse que estava com o réu por ocasião dos fatos; estavam na mercearia, foram comprar frango e viram a viatura passando; a viatura o abordou quando ele estava na esquina e já perguntou cade o BO; perguntou onde era a casa dele e ele levou os policiais até lá; na época, estavam separados, mas já estavam voltando e foi até lá, pois era perto, e pediu para acompanhar a  revista na casa, não foi autorizado, falaram que se entrasse ficaria presa; tem a casa dele, mais uma e dai o terreno vazio, e lá tinha um carro abandonado, onde falaram que estava a droga, mas nada foi apresentado ali na hora, só no plantão; o réu não estava trabalhando porque sofreu um acidente, uma agressão, ele ficava em casa e contava com ajuda da mãe e da depoente também; os policiais informaram que ele seria levado preso e que poderiam ver advogado, mas não apresentaram droga; ele só parou de trabalhar pelas sequelas, não pode fazer esforço físico, ele não estuda. 
Interrogado na fase inquisitiva (fls. 4/5), o réu negou a autoria do delito, justificando que, momentos antes da abordagem, viu a viatura composta pelos policiais que ora o apresentaram, passando defronte à Mercearia Moraes, onde estivera para comprar um frango. Em seguida, foi para a casa de sua namorada, ANA CAROLINE e, na frente da casa, novamente avistou a viatura e os policiais o abordaram. Naquele momento, somente lhe perguntaram onde estaria o "BO" e respondeu que não havia "BO" nenhum, tendo os policiais o revistado e nada encontrado junto a seu corpo. Em seguida, o levaram até sua casa, situada na Rua Dr. Joaquim Franco Garcia, 1685, onde revistaram totalmente sua casa, encontrando tão somente a faca ora exibida, a qual utiliza para cortar capim para alimentar suas galinhas. Em seguida, apareceu outra viatura policial e de fato eles foram revistar o lote vazio, onde está a Caravan abadonada, podendo assegurar que eles nada encontraram no local. Não sabe, portanto, como apareceram o meio tijolo de erva seca e esverdeada prensada, ora exibido, nem o pequeno invólucro plástico de cor preta, também apresentado pelos policiais militares. Assegura que tais substâncias não lhe são pertencentes. De fato, no segundo imóvel vizinho à sua casa, existe o lote vazio e o veículo Caravan abandonado, mas não usa o local para guardar nada. Nega que tenha sido surpreendido pelos policiais militares, no interior daquele lote, manuseando algo no veículo. Não sabe o motivo dos policiais militares estarem imputando falsamente como de sua propriedade, as substâncias ora exibidas, tidas como entorpecentes. Não usa e nem comercializa entorpecentes. Não está trabalhando atualmente, eis que está lesionado na cabeça e encontra-se em processo sua aposentadoria por invalidez. Já foi preso sob a imputação de tráfico de drogas, cujo processo ainda encontra-se em trâmite. Está em gozo de liberdade provisória, em razão da acusação. 
Interrogado judicialmente, o réu manteve a negativa. Disse que foi até a mercearia comprar um frango, ficou esperando um pouco ver se ganhava um bingo, e foi até a casa da sua mulher, Karol, ela estava varrendo a rua; dai, ia para sua casa, viu a viatura e não reagiu, não tentou fugir, perguntaram se poderiam ir na sua casa, autorizou, eles perguntaram cadê o BO, falou que não tinha nada, e foram até sua casa, não acharam nada de irregular, viraram do avesso; quando terminou de arrumar a casa, mandaram encostar na parede, sua esposa queria entrar e não deixaram, revistaram as duas casas, a que mora e a da frente, e não encontraram nada e falaram que subiriam para a Delegacia para averiguação, perguntou a razão, chamou Advogada e, então, foi colocado na viatura, ficaram procurando nos lotes, não apresentaram nada e quando a Doutora chegou apresentaram algo, foi chamado para depor. Nega tráfico. Pela agressão que sofreu, toma remédio controlado, a qualquer momento pode ter um pirepaque, porque sofreu lesão no cérebro, estava trabalhando antes de ser preso; nunca mais foi abordado; já viveu com Karol mas, na época, estavam separados há 3 meses, acabaram voltando mesmo no dia, já estava na casa dela quando foram comprar o frango, tinha dormido na casa dela; o lote é bem grande, são três de esquina sem divisão; o carro estava lá desde que chegou; não conhecia nenhum dos policiais, não sabe o por quê da acusação, não estou falando que eles armaram, pode ter sido uma confusão, está sem entender o que aconteceu; do lote até sua casa dava tempo de correr e não o fez, não foi pego no lote e sim na frente da casa da Karol; quanto à faca, realmente usava maconha, mas estava usando para cortar bichos. Na primeira abordagem, foi acusado de estar vendendo droga, mas era para seu uso. Não está aposentado, está encaminhando o pedido, passa uma vez por mês pelo HB porque ficou com contusão no cérebro, toma 7 tipos de remédio e no presídio não está conseguindo tratamento adequado. 
A negativa do réu foi desmerecida pelas provas colhidas. De fato, os policiais foram claros ao confirmar a atuação do réu no tráfico, bem como terem visto o réu mexendo no veículo 
Destaca-se, os depoimentos prestados pelos policiais, os quais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e os laudos periciais, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
A droga foi localizada escondida em um veículo abandonado, em um terreno a uma casa de distância da casa do réu. Ainda que o local fosse acessível a qualquer pessoa, os policiais somente fizeram as buscas porque viram o réu agachado ao lado do veículo, mexendo em algo o que, aliado às denúncias de envolvimento do réu em tráfico, fornecem certeza de autoria. 
Ficam, portanto, afastadas as teses de defesa. 
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo acostados aos autos (fls. 20/1, 41/4, 85/7, 88/90 e 91/3) que foram apreendidos em poder do réu meio tijolo de “maconha”, com peso bruto de 340,09g, e um papelote de “cocaína”, com peso bruto de 5,43g, além de faca com resquícios de maconha.
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando a Folha de Antecedentes e certidões de fls.120/1 e 122/4). 
Na primeira fase, observo que o réu é primário (fls. 120/1 e 122/4) e não há circunstancias judiciais desfavoráveis, pelo que fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar já fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena e a quantidade de droga que o réu guardava (5,43 g de cocaína e um tijolo de maconha, com 340,09 g.), bem como a diversidade de drogas obstam o reconhecimento da figura privilegiada. Ademais, embora o réu seja primário, responde a processo por tráfico de drogas. 
Fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena, pela gravidade do crime, equiparado a hediondo.  
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS STUDZIOSKI DE OLIVEIRA à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontre e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Quanto ao bem apreendido (fls. 20/21), decreto o perdimento da faca e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição. Autorizo, ainda, a destruição das amostras da droga, comunicando-se a Autoridade Policial responsável.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento.
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Cumpra-se. 
Votuporanga, 18 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA