1500338-25.2021.8.26.0563
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: São Bento do Sapucaí
Foro: Foro de São Bento do Sapucaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... 07/11/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS Alegação de insuficiência probatória e semi-imputabilidade do corréu Davi IMPOSSIBILIDADE Prova colhida cabal a embasar o decreto condenatório A alegada semi-imputabilidade de Davi não foi comprovada nos autos Penas bem dosadas e regime adequado. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJ-SP - APL: 00512407920098260562 SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bento do Sapucaí
Foro de São Bento do Sapucaí
Vara Única
Rua Capitão Procópio Marcondes Azeredo, 43, Sao Bento do Sapucai-SP - cep 12490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500338-25.2021.8.26.0563 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500338-25.2021.8.26.0563
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2246324/2021 - DEL.POL.S.BENTO DO SAPUCAI, 20157373 - DEL.POL.S.BENTO DO SAPUCAI, 372/21/416 - DEL.POL.S.BENTO DO SAPUCAI, 2246324 - DEL.POL.S.BENTO DO SAPUCAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON FERNANDES GUIMARÃES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

ADILSON FERNANDES GUIMARÃES, devidamente qualificado nos autos à fl. 03, foi denunciado (fls. 64/66) pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, porque, segundo consta, entre os dias 30 de julho e 02 de agosto de 2021, durante o dia, na Rua Doze de Outubro, nº 49, Centro, nesta Cidade e Comarca, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um balde de cloro, dois botijões de gás e um balde de soda cáustica.
Segundo narra o Parquet, nas circunstâncias acima mencionadas, aproveitando-se que a vítima não estava em sua residência, ingressou no local e subtraiu para si os dois botijões de gás e o balde de soda cáustica. Dois dias depois, nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o réu retorno ao local e subtraiu para si o balde de cloro.
Ante o exposto, requer o Ministério Público seja ele condenado como incurso no art. 155, caput, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fl. 70).
Devidamente citado (fl. 76), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 81/83).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 90/91), foi designada audiência. 
O Oficial de Justiça certificou que foi informado sobre o falecimento de Balafre Ribeiro da Luz (fl. 105).
Em audiência de instrução realizada de forma virtual, por intermédio da Plataforma Teams, foi ouvida  uma testemunha e, ao final, interrogado o acusado (fls. 116/117).
Em alegações finais, apresentadas mediante memorias, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se a parte nos termos da denúncia, fixando-se o regime inicial semiaberto (fls. 121/123).
A Defesa, por seu turno, em alegações finais, requer a absolvição do réu; subsidiariamente, acaso condenado, seja substituído por penas restritivas de direito. (fls. 127/129).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.  
O crime de furto encontra-se previsto no art. 155, caput, do Código Penal, o qual tipifica a conduta de “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”, cominando-lhe a pena de “reclusão, de um a quatro anos, e multa”. 
Com efeito, o tipo objetivo do delito de furto consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel; por outro lado, o tipo subjetivo é o dolo, consubstanciado na vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para outrem. 
O crime, que possui natureza material, possui momento consumativo com a posse da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada (STJ, REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). 
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os elementos que demonstram a ocorrência do delito.  
Na situação sob julgamento, a materialidade dos delitos de furto resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que o conjunto probatório demonstra que o acusado foi o autor dos delitos em análise, conforme elementos supracitados, bem como pela prova oral a seguir analisada.  
A testemunha Rosa Maria Homonik narrou que conheceu o réu no dia do acontecido; que o dono da casa sempre que viajava para São José dos Campos, pedia para ela cuidar dos cachorros dele; que ela ficava com a chave da casa, tratava dos cachorros e ia embora; que, no dia que o moço entrou na casa, uma conhecida a avisou que o portão estava aberto; que ela decidiu ir ver, já que se lembrava de ter fechado; que, quando ela chegou, o moço estava dentro da casa; que ela disse para ele que não poderia entrar na casa dos outros, quando o dono não está, que ela estava responsável e não queria ninguém ali dentro; que ele ficou confuso; que falou para ele sair, mas ele disse que só sairia se pudesse levar um galão de cloro; que o senhor trazia produtos de limpeza para vender em São Bento; que ela disse que ele não poderia levar, pois custava R$200,00; que ele amarrou na garupa da bicicleta e levou; que ela não viu ele pegando o gás; que outra senhora viu ele pegar dois botijões e colocar na garupa; que a senhora contou para ela que viu e até foi na delegacia, confirmando que era o Adilson; que, depois, só ficou sabendo que ele havia sido preso; que ela acredita que ele pulou o muro; que havia um cachorro muito bravo e quando ela entrou, ele estava morto, mas que ela tinha tratado dele mais cedo e estava bem; que ela perguntou se ele tinha matado o cachorro e ele afirmou que não; que ele enterrou o cachorro e disse que levaria o cloro pelo trabalho de ter enterrado; que ela não ficou sabendo se os botijões foram devolvidos; que o dono da casa já faleceu, mas havia alegado que não tinha conseguido reaver; que o pessoal comenta que ele é usuário de drogas, mas que ela nunca viu.
O réu Adilson Fernandes Guimarães, ao ser interrogado, relatou que foi chamado na casa para enterrar o cachorro, que estava morto há alguns dias; que enterrou no próprio quintal e o senhor Balafre não estava; que, no mesmo dia que ele saiu de lá, na presença da pessoa que o chamou, disse que levarei o balde soda cáustica; que, em outro dia, ele fez a subtração do botijão de gás; que, dias depois, encontrou o senhor Balafre e falou o que tinha feito; que foi preso no dia 03 e quando saiu, ele já estava falecido; que, do cloro, ele não tem nada a ver; que assume que pegou um botijão de gás e a soda cáustica, que a senhora viu ele saindo com ela; que ele entrou, fez o enterro do cachorro e falou “vou levar essa soda cáustica para mim” e a pessoa viu ele saindo e não falou nada; que uma senhora que cuidava dos cachorros, o chamou para enterrar; que a senhora abriu o portão para ele; que o Balafre estava internado e não sabia disso.
Em relação à imputação do delito de furto ocorrido no primeiro dia 30 de julho de 2021, esta restou comprovada por intermédio da prova oral – da senhora Rosa Maria Homonik em Juízo –, a qual é corroborada por toda a prova constante nos autos, em especial pelo relatório de fls. 22/23. 
Outrossim, em interrogatório, o réu alega que o primeiro objeto subtraído, balde de soda cáustica, foi dado como forma de pagamento para o serviço realizado por ele. Ademais, que foi autorizado a adentrar na residência e levá-lo. Ressalta-se que, a declaração de que pegou o objeto e nenhuma oposição foi proferida, por si só, não caracteriza-se permissão. A testemunha, por sua vez, narra que estava responsável por cuidar da casa e nenhuma aquiescência foi dada. Além disso, a própria vítima, ainda em vida, realizou o boletim de ocorrência (fls. 03/04), afastando o relato do acusado de qualquer anuência e forma de pagamento. 
A negativa de autoria por parte da Defesa, portanto, restou isolada e não encontra lastro probatório suficiente sequer para gerar dúvida a respeito da tese acusatória.
Dessa forma, os elementos probatórios supracitados são suficientes para comprovar o enunciado fático trazidos na denúncia, no sentido de que o acusado, aproveitando-se que a vítima não estava em sua residência, ingressou no local e subtraiu para si o balde de soda cáustica.
Ato contínuo, no que tange à imputação do furto ocorrido no dia 02 de agosto de 2021, a autoria também restou demonstrada. 
Além de o acusado ter assumido a autoria do delito, a prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo previsto no art. 155, caput, do Código Penal, por duas vezes.
Além disso, não merece acolhida a tese defensiva no sentido da absolvição, uma vez que a mera alegação de vício de entorpecentes – ainda mais quando destituída de amparo nas provas dos autos – não possui o condão de afastar a culpabilidade tampouco de viabilizar o reconhecimento da referida causa de diminuição de pena.
Nesse sentido, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
APELAÇÕES CRIMINAIS – Furto– Artigo 155, caput do Código Penal. 1. PRELIMINAR– Reconhecimento de nulidade ante a não realização de exame toxicológico – Descabimento – Não se demonstrou suficiente a instauração de tal incidente – A simples alegação de vício em entorpecentes não implica em inimputabilidade – PRELIMINAR REJEITADA. 2. MÉRITO- Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Dolo caracterizado – Acusado que subtraiu motocicleta – Reconhecimento do crime impossível – Descabimento – Meio apto para a ação – O fato de ter sido preso em flagrante não torna o delito impossível - O simples fato de ser usuário de entorpecentes, por si só, não impõe-se absolvição – Do mesmo modo, a embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade ex vi do artigo 28 do Código Penal – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – Não houve restituição voluntária do bem por parte do réu, que foi preso em flagrante – Tampouco há que se falar em confissão, eis que nada confessou – Reconhecimento da semi-imputabilidade – Descabimento – Acusado que se demonstrou lúcido durante seu interrogatório – Reconhecimento da tentativa – Impossibilidade – O delito de furto se consuma com a detenção da res pelo agente, ainda que por breve interregno – APELO NÃO PROVIDO.(TJ-SP - APR: 15000141520198260560 SP 1500014-15.2019.8.26.0560, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 07/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/11/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS Alegação de insuficiência probatória e semi-imputabilidade do corréu Davi IMPOSSIBILIDADE Prova colhida cabal a embasar o decreto condenatório A alegada semi-imputabilidade de Davi não foi comprovada nos autos Penas bem dosadas e regime adequado. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJ-SP - APL: 00512407920098260562 SP 0051240-79.2009.8.26.0562, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 06/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/08/2013)
Ato contínuo, é caso de reconhecimento do crime continuado (art. 71, Código Penal), uma vez que, além da similitude de modus operandi e de local do crime, restou demonstrada existência de liame que indique a unidade de desígnios do agente (mesmo plano ou projeto criminoso), razão pela qual a continuidade delitiva pode ser reconhecida.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.      
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.     
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.     
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.      
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.    
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime tipificado no art. 155, caput, do Código Penal, por duas vezes.
Na primeira fase, atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, entendo que a reprimenda deve sofrer majoração, pois o réu possui maus antecedentes (fls. 54/60),  tendo em vista a multiplicidade de condenações criminais com trânsito em julgado. As demais circunstâncias judiciais ou são naturais à espécie ou não contam nos autos com elementos que permitam a sua valoração negativa. 
Ante o exposto, elevo a pena mínima em 1/6 e a fixo a pena base em 1 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, vislumbro a presença da agravante da reincidência. Por outro lado, a atenuante da confissão não será aqui valorada, uma vez que abarcou apenas um dos delitos e que, posteriormente, será reconhecida a figura do crime continuado, razão pela qual a pena mais grave (ou seja, sem a atenuante) deve ser aumentada na forma do art. 71 do CP.
Ante o exposto, elevo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 01 ano e 04 meses de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Na hipótese, conforme já fundamentado anteriormente, existe crime continuado. No que tange ao art. 71, do Código Penal, em atenção ao entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, sendo 02 as infrações praticadas no mesmo contexto, o aumento deve se dar pela fração de 1/6.
Ante o exposto, elevo a reprimenda aplicada em 1/6, impondo definitivamente apenas de 01 ano, 07 meses e 01 dia de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado e a reincidência do acusado, o regime inicial será o semiaberto, a teor do artigo 33, do Código Penal.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então, pois não há dados sobre a situação econômica do réu.  
Não substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em razão da vedação do art. 44, inciso II, do Código Penal (reincidência). Deixo de suspender a aplicação da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo mesmo fundamento.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o réu ADILSON FERNANDES GUIMARÃES, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e 14 (quatorze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
O réu poderá recorrer da sentença em liberdade.
Intime-se a vítima acerca do teor da sentença.  
Se houver nomeação pela assistência judiciária gratuita, expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, com o trânsito em julgado.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.  
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais 
Cópia digitalmente assinada desta sentença valerá como OFÍCIO, MANDADO, TERMO e/ou CARTA PRECATÓRIA, conforme a necessidade.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  
Sao Bento do Sapucai, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA