1500690-92.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de terceiros, ou seja, estando patente o tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500690-92.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500690-92.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DIAS PEREIRA e outros








Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JOÃO VICTOR GARCIA SANTANA, MÁRCIO DIAS PEREIRA, FERNANDO GARCIA SANTANA e ALEXANDRE APARECIDO ARGANÃ, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2022, por volta de 00h10, na Rodovia SP270, altura do quilometro 616 + 500 metros, neste município e comarca de Presidente Venceslau, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam 510 (quinhentos e dez) invólucros plásticos contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 710g (setecentos e dez gramas), todos para fins de mercancia, conforme boletim de ocorrência de fls. 20/24, auto de exibição e apreensão de fl. 61, fotografias de fls. 62/63, laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 65/69 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 195/197.
Narra a exordial que na data do fato os denunciados deliberaram realizar o transporte de 510 (quinhentos e dez) invólucros plásticos contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 710g (setecentos e dez gramas), entre as cidades de Presidente Epitácio e Presidente Prudente, a fim de que fossem posteriormente comercializados. Para tanto, agindo em concurso de pessoas, inseriram 507 (quinhentos e sete) invólucros de droga no interior de uma mochila, permanecendo o denunciado JOÃO VICTOR na posse dos outros 03 (três).
Ato contínuo, os denunciados ingressaram no automóvel VW/Santana, de cor preta, placas BFO0069/Presidente Epitácio/SP, utilizado pelo acusado MÁRCIO, que o conduziu, e deram início à jornada até o destino das drogas, onde ocorreria a comercialização do entorpecente.
Todavia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina na base da Polícia Militar Rodoviária local deliberaram por realizar a abordagem dos denunciados e do veículo automotor em que se encontravam. Durante as buscas pessoais, foi possível encontrar e apreender os invólucros de entorpecente que estavam em poder de JOÃO VICTOR. Posteriormente, em revista ao interior do automóvel, os milicianos lograram êxito na descoberta e apreensão dos restante do entorpecente, que estava no interior de uma mochila.
Por fim, houve a apreensão de três aparelhos de telefonia móvel celular e de uma balança de precisão de cor prata, utilizada para a pesagem de drogas.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo suas prisões convertidas em preventiva, por intermédio da decisão fundamentada de fls. 147/153.
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 276/278). Citação/notificação às fls. 232, 234, 236 e 238. Defesas preliminares às fls. 249/250 e 261/271.
Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado para todos os réus. Pediu o reconhecimento da reincidência para os réus Márcio e Fernando.
A defesa de João Victor, por sua vez, pediu a absolvição do acusado com base no artigo 386, V e VI, do CPP. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da conduta do réu para posse de drogas para consumo próprio (art. 28, Lei 11.343/06). Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, e pelo reconhecimento do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a fim de reduzir a pena do réu. Bateu pela fixação de regime inicial mais brando ao acusado, com a possibilidade de recorrer em liberdade.
A defesa dos demais réus requereu a absolvição em razão falta de provas contra eles. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento do artigo 33, § 4º, Lei de Drogas, a fim de reduzir a pena de Alexandre; para Fernando e Márcio, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal. Pediu, ainda, a devolução dos aparelhos celulares e a liberação do veículo apreendido.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência parcial da ação penal, para fins de condenar os réus JOÃO VICTOR GARCIA SANTANA e FERNANDO GARCIA SANTANA. De outra banda, a prova se mostrou frágil para sustentar um decreto condenatório em face dos demais acusados, ALEXANDRE APARECIDO ARGANÃ e MÁRCIO DIAS PEREIRA. 
Vejamos.
O boletim de ocorrência de fls. 20/24, o auto de exibição e apreensão de fl. 61, as fotografias de fls. 62/63, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 65/69, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 195/197, o laudo pericial de fls. 242/244, o documento de fls. 309/311 e o laudo pericial de fls. 313/375, comprovam formalmente a materialidade delitiva, especialmente quando aliados às provas orais produzidas em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inconteste tão somente em relação aos réus JOÃO VICTOR GARCIA SANTANA e FERNANDO GARCIA SANTANA.
O Policial Militar Rodoviário Fábio Soares Dias, em fase extrajudicial, disse que “é integrante do Tático Ostensivo Rodoviário - TOR e realizava fiscalização na Base da Polícia Rodoviária desta cidade com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas. Foi realizada abordagem de um veículo marca VW/Santana, placas BFO 0069 – Presidente Epitácio, ocupado por quatro indivíduos, os quais apresentaram versões divergentes quanto ao destino e finalidade da viagem, motivo pelo qual foi realizada busca pessoal e uma vistoria no veículo também. Durante a revista pessoal nos ocupantes do veículo, apenas na posse do autor JOÃO VITOR foram localizados três invólucros contendo substância com características da droga popularmente conhecida como maconha, bem como, durante a revista veicular, foi localizado no banco traseiro do auto, uma mochila, identificada como sendo de propriedade do autor JOÃO VITOR. Ainda, esclarece que em revista na referida mochila foram localizadas quatro sacolas plásticas contendo diversos invólucros plásticos pequenos (totalizando 510 – quinhentos e dez invólucros), sendo que todos contêm substância esverdeada popularmente conhecida como maconha. No ato da localização, o próprio autor JOÃO VITOR assumiu a propriedade de toda a droga localizada, afirmando que os demais ocupantes do veículo não tinham conhecimento da existência da droga e que havia adquirido a droga na cidade de Presidente Epitácio. Porém, posteriormente alegou que havia adquirido a droga no Estado do Mato Grosso do Sul. Ainda, o autor alegou que iria levar a droga para a cidade de Presidente Prudente/SP. Os demais ocupantes do veículo alegaram que não tinham conhecimento da droga em poder do autor JOÃO VITOR. Todavia, em razão da elevada quantidade, o odor característico da referida droga no interior do veículo era muito evidente, sendo que além de JOÃO VITOR, os autores FERNANDO e MÁRCIO também ostentam passagem criminal pelo crime de tráfico de drogas e todos apresentaram versões conflitantes entre si. Por fim, foi dada voz de prisão em flagrante para os autores, que foram conduzidos até a Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis” (sic.). Em juízo, basicamente reiterou a versão apresentada quando da fase inquisitiva. Mencionou que 3 porções de maconha foram encontradas com JOÃO VÍTOR. Aduziu que este também assumiu a propriedade dos papelotes de maconha encontrada na mochila e da balança apreendida. Salientou que JOÃO VÍTOR confirmou que iria vender o entorpecente e que os demais ocupantes do veículo não tinham conhecimento da droga transportada. Sustentou que o odor da droga transportada no veículo era muito forte. Mencionou que não seria possível que os demais réus não tivessem percebido o odor dos entorpecentes ali transportados, haja vista sua grande quantidade. Esclareceu que estavam sentados no banco traseiro o FERNANDO e o MÁRCIO, sendo que a mochila estava entre os dois. Aduziu que MÁRCIO, proprietário do veículo, asseverou que foi contratado por JOÃO VÍTOR pelo valor de R$ 150,00 para leva-los de Presidente Epitácio até Presidente Prudente. Mencionou que MÁRCIO narrou que chamou ALEXANDRE para dirigir porque não era habilitado. Mencionou que a suspeita para abordagem se deu em razão do mau estado de conservação do veículo e também pelo forte odor de Cannabis Sativa L.
O Policial Militar Fernando Capelasso Bolqui, ouvido como testemunha, prestou depoimento semelhante ao de seu companheiro de farda. Em juízo disse que estava em fiscalização de TOR, sendo que, ao abordar o veículo, os ocupantes disseram que estavam indo a Presidente Prudente na Exposição. Quando a droga foi encontrada, JOÃO VÍTOR assumiu a autoria e este alegou que os outros ocupantes do veículo não tinham ciência. Salientou que não se recorda do local em que foi encontrada a droga, se no banco traseiro do carro ou se no porta-malas. Mencionou que não foi possível sentir o odor da droga transportada.
O réu João Victor Garcia Santana, interrogado em fase extrajudicial, declarou “ser o proprietário da droga apreendida (maconha) e que os demais colegas que estavam no carro (Fernando, Alexadre e Márcio) não tinham conhecimento da existência da droga que levava em sua mochila” (sic.). Em seu interrogatório judicial, voltou a confessar que a droga apreendida era de sua propriedade e que os colegas não tinham conhecimento de que as estava transportando. Disse também que levaria as drogas até Presidente Prudente/SP. Indagado sobre diálogos estabelecidos com o réu FERNANDO, disse que este é seu irmão e separava balas para vender. Confirmou que a pessoa fotografada à fl. 343 dos autos é ele mesmo (JOÃO VÍTOR), salientando que estava com maconha na mão. Disse que também usava o aplicativo Messenger do Facebook, sendo que já conversou com o réu ALEXANDRE. Disse que, ao falar que ele (interrogando) e seu irmão eram "do corre", aduziu que queria se referir ao trabalho que desempenhavam. Aduziu que não tem conhecimento do que se trata a fotografia de fl. 344 dos autos.
O réu Márcio Dias Pereira, interrogado em fase extrajudicial, disse que “não tinha conhecimento da existência da droga no veículo e que é o proprietário do auto. Apenas estava "dando uma carona" para os colegas JOÃO VICTOR, FERNANDO e ALEXANDRE, até a cidade de Presidente Prudente/SP e que iria ganhar a quantia de R$ 150,00 reais pela carona” (sic.). Em juízo, disse que JOÃO teria entrado em contato com ele, e perguntado se poderia acompanha-lo até a cidade de Presidente Prudente, tendo garantido que não se tratava de nada errado. Mencionou que chegou a anuir ao convite, mas inclusive enviou áudio via messenger para garantir que não havia nada ilícito. Disse que, no momento em que foi até a casa do JOÃO VÍTOR, estavam no local, além deste último, o FERNANDO e o ALEXANDRE. Disse que somente na entrada da cidade desceu do veículo para que ALEXANDRE conduzisse. Contou que aceitou a proposta de JOÃO e, na base da polícia rodoviária, em Presidente Venceslau, os policiais militares deram ordem de parada e revistaram o carro em que estava. No interior do veículo encontraram drogas, que eram de propriedade de João, e que ele assumiu ser o proprietário das mesmas. Contou ainda, que naquela oportunidade, Alexandre estava dirigindo o veículo, enquanto o depoente se encontrava no banco do passageiro e os demais réus nos bancos traseiros. Confirmou ter reconhecido, em determinado momento, o odor de maconha, mesmo porque é usuário de drogas. Sobre a conversa retratada à fl. 365, datada de 13/08/2022, em aplicativo de WhatsApp, o interrogando disse que tentou obter uma quantia de entorpecente com o interlocutor (Mayko) para consumir, mas não teve êxito. Sobre a conversa de fl. 367, com Funari, mencionou não se recordar, repisando ser usuário de drogas e não traficante. Sobre a conversa com Cristoffer (fls. 367/373), esclareceu que estava trabalhando no Paraná e essa pessoa lhe perguntou se sabia quem tinha droga para venda e disse que sabia, destinando-se a droga ao consumo naquela oportunidade. Confirmou que chegou a comprar entorpecentes "fiado" (para pagamento a posteriori), mas não comprou dos demais ocupantes do veículo do caso em questão. Disse que estava recebendo seguro desemprego e fazia alguns "bicos" como pintor. Asseverou que chegou a falar com muitas pessoas sobre drogas por ser usuário, mas nunca traficou.
Por sua vez, Fernando Garcia Santana, interrogado na fase extrajudicial, afirmou que “não tinha conhecimento da droga e que não tem envolvimento com a mesma. Estava indo para a exposição na cidade de Presidente Prudente na companhia dos demais colegas João Victor, Alexandre e Márcio” (sic.). Em juízo, disse que somente pegou carona com o seu irmão para ir a uma festa. Disse que trabalha como serralheiro. Aduziu que as negociações constantes de suas conversas obtidas através da quebra do sigilo de dados eram referentes às balas de goma e não invólucros de entorpecentes, sendo que JOÃO também o ajudava às vezes. Disse que pesava balinhas de goma coloridas em balança. Disse que vendia as maiores mais caro. Mencionou que algumas balinhas vinham com tamanhos distintos, pois vinham com defeito de fabricação. Mencionou que Disse que não sabe dizer o que está retratado na foto de fl. 344.
Já Alexandre Aparecido Arganã, interrogado em fase extrajudicial, igualmente, declarou “não ter conhecimento da existência da droga no veículo e que estava indo para a cidade de Presidente Prudente visitar seu irmão que mora naquela cidade” (sic.). Em juízo, disse que somente aceitou ir até Presidente Prudente dirigindo o veículo a convite de JOÃO, mas não sabia que este estaria transportando drogas. Mencionou que, ao ser convidado por JOÃO, alertou que não tinha carro, mas o JOÃO disse que tinha conseguido um veículo. Mencionou que o carro que dirigiu era do MÁRCIO, que não tinha habilitação. Salientou que iria ficar em Presidente Prudente na casa de seu irmão. Disse que o MÁRCIO iria retornar com o carro, mesmo sem ter habilitação, pois o interrogando iria ficar em Presidente Prudente. Disse que não chegou trocar nenhuma mensagem com os demais réus, mesmo porque não tem celular e mora no sítio. 
Pois bem.
Consigno que, acerca dos depoimentos prestados pelos policiais militares, presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. Ademais, não emerge dos autos qualquer indicativo que pudesse macular a credibilidade dos depoimentos prestados. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto ao encontro das drogas no veículo. Ademais, ambos os militares asseveraram que JOÃO VÍCTOR assumiu a propriedade da droga imediatamente, aduzindo, inclusive, que se destinavam à venda. Logo, inquestionável que os entorpecentes foram encontrados no carro em que viajavam os acusados. Outrossim, ficou evidente que a finalidade era o consumo de terceiros, ou seja, estando patente o tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Como salientado, um dos réus – João Victor – confessou a propriedade aos policiais, de modo que, não restam dúvidas acerca da materialidade da infração e de sua responsabilização.
Muito embora JOÃO VICTOR tenha tentado afastar a responsabilidade criminal de todos os demais acusados, o fato é que há nos autos elementos contundentes no sentido de vincular o acusado FERNANDO, irmão de JOÃO, à traficância. 
Com efeito, o laudo pericial de fls. 313/375 revela conversas entre João Victor e seu irmão FERNANDO, a exemplo do diálogo de fls. 332: “Aí João, cade ocê mano? Mas tem que dá um jeito de levar aquela caminhadinha lá em casa pra nois separar, João. Ache! Nois tem que deixar no pente já João. Fazer os baguio avoado aí não dá certo mano. Vamos separar o que tem pra separar, fazer o que tem que fazer mano, pá não deixar pra última hora, João.” (sic.); bem como a conversa de fls. 336/337: "O mano, que nois vai deiz hora eu já entendi parceiro, mas o que você tem que colocar na sua mente é que nois já tem que separar esses negócio pra deixar tudo separadinho, Jõao, pra já deixar tudo no jeito, mano. Tem que separar, tem que fazer umas bolsinha pra não deixar tudo num baguio só, entendeu mano?” (sic.); “Olha, eu to tomando um banho aqui já eu mando lá pro Marcinho.”.
Além das já mencionadas, bastante esclarecedoras também são as conversas de fls. 338/339: ““Tá feito aí João. Olha mano, já que você não quer vim aqui cê trais as balinhas pra nois separar ... Faz o seguinte mano, você pega esa cota que tá aí, você já faz umas bolsinhas de 100 cada uma (não entendido) cada uma, e vê as que tá maiorzinha aí, mas essas daí pesou na balança vai tá, bem dizer, vai tá tudo no mesmo tamanho. Aí só separa cem numa bolsinha, cem ne outra, cem ne outra. Bolsinha que eu falo é colocar na ... pegar o plastiquinho e colocar 100 em cada plastiquinho. Coloca100 numa petequinha, 100 de outra, 100 ne outra, porque daí nois não fica com tudo em cima, mano. Aí só vai pegando as bolsinha, deixa o restante separado.” (sic.). Referida mensagem fora enviada por FERNANDO a JOÃO VICTOR, sendo que este respondeu: “Mas tem que fazer esse bguio aí mesmo mano, já tem que deixar separado. Aí enquanto você separa aí eu deixo as minhas aqui separada.” (sic.)
Notável também, que foi apreendida uma balança de precisão com referidos réus, o que somente corrobora à destinação mercantil dos entorpecentes apreendidos. É certo que os réus JOÃO VICTOR e FERNANDO visavam comercializar os estupefacientes na cidade de Presidente Prudente.
Não fosse o bastante, ainda há diversas imagens e vídeos (fls. 341/344) que demonstram a naturalidade que o comércio de drogas tem na vida de JOÃO VICTOR, pela maneira que exibe e ostenta os entorpecentes adquiridos. Muito embora JOÃO e FERNANDO dissessem que não têm conhecimento do fato registrado na fotografia de fl. 344, é evidente que se trata de separação de porções de drogas. Aliás, a versão no sentido de que o diálogo envolvendo pesagem e separação de balas diz respeito a balinhas de goma não guarda qualquer vínculo com a lógica e tampouco encontra respaldo diante dos elementos constantes dos autos.
Portanto, sobejam provas para a condenação de JOÃO VICTOR e FERNANDO, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.
De outra banda, apesar da existência de indícios suficientes a ensejar o recebimento da denúncia e até o decreto de prisão preventiva em face dos réus MÁRCIO e ALEXANDRE, entendo que tais indícios não são bastantes para sustentar um decreto condenatório.
Não se ignora que, pela análise dos dados extraídos do aparelho celular de Márcio Dias Pereira, tenha sido possível confirmar o seu envolvimento com o mundo das drogas, conforme se percebe das conversas de fls. 365/373. No entanto, as conversas são típicas de usuário de entorpecente e não esclarecem eventual envolvimento com o tráfico. Quanto ao diálogo com Cristoffer, o réu MÁRCIO mencionou, no interrogatório, que na oportunidade estava trabalhando no Paraná, e esta pessoa apenas estava lhe perguntando se sabia quem tinha drogas para venda. No desenrolar da conversa, de fato há áudios evidenciando que MÁRCIO estava em Sertanópolis/PR e combina de adquirir drogas de terceiro, juntamente com Cristoffer, para consumo, conforme fl. 371. Ainda, o mesmo teor envolvendo interesse em compra de drogas para consumo próprio pode ser extraído dos diálogos estabelecidos à fl. 365, com o interlocutor "Mayko", e à fl. 367, com o interlocutor "Funari".
Quanto à menção da pessoa de "Marcinho" no diálogo entre FERNANDO a JOÃO VICTOR, não é possível subentender que MÁRCIO tinha ciência do transporte de drogas e tampouco que estivesse aderindo à conduta dos demais acusados. 
No tocante ao acusado ALEXANDRE, este estava conduzindo o veículo de MÁRCIO, visto que esta não era devidamente habilitado. No entanto, não sobreveio outras provas que pudessem vincular ALEXANDRE à conduta ilícita de JOÃO VICTOR e FERNANDO, sendo bastante temerário um decreto condenatório em seu desfavor.
Por fim, muito embora um dos policiais (Fábio) tenha dito que a droga transportada no veículo exalava forte odor, o outro policial (Fernando Bolqui) negou e, ainda que se presumisse a existência desse odor, tal fato, por si só, seria insuficiente a ensejar um juízo de certeza capaz de dar sustentáculo a uma condenação em desfavor de MÁRCIO e ALEXANDRE.
Por conseguinte, entendo que o arcabouço probatório não se mostrou suficiente para a procedência da acusação encetada contra os réus MÁRCIO e ALEXANDRE, não havendo outra providência a ser adotada senão a absolvição nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Presentes as provas em desfavor dos réus JOÃO VICTOR e FERNANDO, a procedência em relação a eles é de rigor, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.
Assim, passo a dosar a reprimenda.
Quanto ao delito cometido por JOÃO VICTOR GARCIA SANTANA:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais à espécie); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de elevada quantia de “maconha” – 510 porções (aproximadamente 710g) – droga de menor potencial lesivo, fatores que serão considerados na fixação da pena-base). Assim, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a na razão de 1/6, perfazendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes  a serem consideradas.
Reconheço a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, pelo que torno a pena ao piso legal, qual seja: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há circunstâncias capazes de modificar a reprimenda na terceira fase, portanto, torno definitiva a pena imposta acima.
Incabível, neste caso, a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a grande quantidade de drogas apreendidas denota que o autor não se enquadra na figura do pequeno traficante, transportava significativa quantidade de drogas, não há como conceber que o sujeito que tem vistas a comercializar 510 porções de entorpecente é um traficante ordinário, "inofensivo", revelando, portanto, que estava se dedicando à atividade criminosa. Fato este, que se corrobora ainda mais quando da análise das conversas e das mídias constantes em seu celular, conforme descrito previamente, fazendo da traficância uma atividade criminosa contumaz. Sendo assim, não cumpre o réu com todos os requisitos necessários para a aplicação da referida benesse, de tal sorte que, não faz jus ao privilégio legal.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal (art. 77, CP).
Quanto ao réu MÁRCIO DIAS PEREIRA:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, o que será considerado na segunda fase); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais à espécie); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de elevada quantia de “maconha” – 510 porções (aproximadamente 710g) – droga de menor potencial lesivo, fatores que serão considerados na fixação da pena-base). Assim, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a na razão de 1/6, perfazendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes  a serem consideradas. Presente, contudo, a agravante da reincidência específica (0009452-90.2016.8.26.0481 – fls. 118/120), pelo que, majoro a reprimenda na razão de 1/3, perfazendo-se em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. Ausentes outras circunstâncias aptas a modificar a quantidade de pena imposta.
Incabível, neste caso, a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a grande quantidade de drogas apreendidas denota que o autor não se enquadra na figura do pequeno traficante, transportava significativa quantidade de drogas, não há como conceber que o sujeito que tem vistas a comercializar 510 porções de entorpecente é um traficante ordinário, "inofensivo", revelando, portanto, que estava se dedicando à atividade criminosa. Fato este, que se corrobora ainda mais quando da análise das conversas constantes em seu celular (fls. 365/373), conforme descrito previamente, além do que, o acusado é reincidente específico no delito de tráfico de drogas, fator que pesa em seu desfavor. Sendo assim, não cumpre o réu com todos os requisitos necessários para a aplicação da referida benesse, de tal sorte que, não faz jus ao privilégio legal.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos, e o réu é reincidente, não fazendo jus a tais benesses legais (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, o que faço para:
(1) CONDENAR o réu JOÃO VICTOR GARCIA SANTANA ao cumprimento de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29,do Código Penal;
(2) CONDENAR o réu FERNANDO GARCIA SANTANA ao cumprimento de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 dias-multa , fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29,do Código Penal;
(3) ABSOLVER o réu MÁRCIO DIAS PEREIRA da imputação que lhe foi feita (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29,do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal;
(4) ABSOLVER o réu ALEXANDRE APARECIDO ARGANÃ da imputação que lhe foi feita (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29,do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
INDEFIRO aos réus JOÃO VICTOR GARCIA SANTANA e FERNANDO GARCIA SANTANA o direito de apelar em liberdade, visto que permaneceram vigentes os decretos prisionais durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos das Prisões Preventivas, haja vista as presentes condenações sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que majora-se a necessidade de se garantir a ordem pública. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339). Portanto, mantenho os decretos de prisão preventiva em relação aos réus ora condenados.
De outra banda, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor dos réus MÁRCIO DIAS PEREIRA e Alexandre Aparecido Arganã.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Decreto a destruição do(s) aparelho(s) de telefonia móvel apreendido(s), haja vista a finalidade ilícita (tráfico ou posse para consumo de drogas). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06; 6) Ante a absolvição do réu MÁRCIO, cuja prova indicou ser este proprietário do veículo em que estavam viajando os denunciados, determino a restituição do automóvel apreendido ao respectivo proprietário.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 16 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.