1500614-33.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500614-33.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500614-33.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUSINO FERNANDES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



LUSINO FERNANDES e LUIZ ROBERTO FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, conluiados e previamente ajustados para a prática criminosa, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 19:10 horas, mediante destruição e rompimento de obstáculo, ingressaram na “Chácara Moema”, lado par, no Conjunto Habitacional Ezequiel Barbosa, nesta cidade e Comarca, donde subtraíram, para si, dois postes confeccionados em madeira (da espécie “aroeira”), avaliados indiretamente em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), de propriedade de Emerson Clairton dos Santos. 

Recebida a denúncia (fls. 173/174), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação a fls. 246/247. No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 297/299 e 350/360).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em síntese, que a prova é precária e que os acusados não agiram com o dolo necessário à configuração do crime de furto. Subsidiariamente, pediu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade (ambos oralmente, a fls. 357/358). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 61/62, pelos autos de entrega de fls. 63 e 175, pelo auto de avaliação indireta encartado a fls. 159, bem assim, pelo laudo pericial de fls. 215/219 (exame do local dos fatos).

E a responsabilidade criminal dos acusados é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado Lusino negou a prática do crime. Disse que presta serviço de munck na cidade e se depararam com uma pessoa que estava em uma estrada nas proximidades do local e lhes contratou para retirada dos postes, dizendo que aquela chácara pertencia a ele. Aceitaram o trabalho, retiraram os postes e os levaram para um terreno indicado pelo contratante. Depois de algumas horas, o ofendido apareceu na residência de seu filho dizendo que era o proprietário daquela chácara. Estava com o filho trafegando em sentido ao Bairro São José, já tinha feito um trabalho e estava indo pegar alguns postes pequenos de madeira em uma área de recuperação quando foram abordados pelo contratante de motocicleta. O total do serviço foi ajustado em R$ 400,00, quantia que foi paga após descarregarem os dois postes no terreno indicado. Na área de recuperação não retiraram os postes, que eram antigos e já estavam cortados e no chão. Estes palanques foram deixados na casa do sogro de seu filho. Os policiais lhes perguntaram sobre valores, mas não pediram para apresentar o dinheiro. Entregou a quantia de R$ 150,00 para o filho e ficou com R$ 250,00. Estavam com o dinheiro quando os policiais chegaram. Apenas o seu filho conhecia de vista o contratante, que não lhes forneceu endereço ou contato. Somente pedem o contato da pessoa e emitem o recibo de prestação de serviço após a conclusão do serviço. Foram contratados para retirada de três postes, mas faltou um que estava muito duro. Não sabia e também não perguntaram o nome da pessoa que os contratou. O contratante é moreno, mede 1,70 m aproximadamente e não é nem magro nem gordo. O contratante os acompanhou até a chácara. Ninguém lhes questionou durante a retirada dos postes. Os vizinhos da propriedade conversaram com o contratante, que permaneceu no local o tempo todo. O contratante pediu para fecharem a cerca porque havia animais pastando no local. A cerca já estava aberta quando chegaram. Já foi processado. Não conhecia a vítima, os policiais e as testemunhas. O contratante lhes abordou próximo do Bairro São José, na estrada que liga este bairro ao Porto Real. Não sabe o nome daquela rua. O rapaz estava inicialmente com uma motocicleta azul escuro, mas chegou à chácara conduzindo um carro vermelho, cuja marca não conseguiu ver. Retratou-se dizendo que, no início, um dos vizinhos se aproximou e lhe indagou apenas sobre quem havia autorizado a retirada dos postes. Depois o vizinho foi conversar com o contratante na frente da chácara. O contratante possui cabelos pretos, não tinha barba e não vestia máscara no dia. 
 
O réu Luiz, interrogado em Juízo, também negou a prática do delito. Disse que compraram alguns postes e se dirigiam para sua residência quando um rapaz lhes abordou pedindo para fazerem um serviço de retirada de poste. Aceitou o trabalho, foi à sua casa descarregar os postes e depois retornou. Encontraram o rapaz e foram à chácara, que ele dizia ser o proprietário. Entraram pela cerca, que estava aberta. No meio do caminho precisou puxar um arame para o caminhão passar. Retiraram os dois postes e o contratante permaneceu na frente da chácara conversando com algumas pessoas. Saíram do terreno e o rapaz pediu para fecharem o arame, o que foi feito. Deslocaram-se para o Bairro São José, descarregaram os postes, o contratante lhes pagou e foram embora para sua casa naquele mesmo bairro. Conhece o rapaz de vista. Não sabe e não perguntou o nome dele. O contratante dirigia uma motocicleta azul escuro quando lhes abordou. O rapaz é moreno, tem estatura mediana e cabelos pretos. Não se recorda se ele tinha barba e nem se ele usava máscara. Foram abordados próximo da área de recuperação onde comprou os postes, no Bairro São José. O contratante lhes pagou em dinheiro. Os policiais não lhes pediram a apresentação da quantia. Entregou para a esposa a parte do dinheiro que Lusino lhe deu, R$ 150,00. O seu pai ficou com os R$ 250,00 restantes na carteira dele. O contratante lhes acompanhou até a chácara conduzindo um carro, cujo modelo e cor não se recorda. Não conversaram com ninguém enquanto retiravam os postes. O contratante permaneceu na frente do imóvel conversando com vizinhos. Já foi processado em 1998 pelo artigo 157. Não conhecia a vítima, policiais e demais pessoas ouvidas. O caminhão pertence à esposa de Lusino. Ajuda o pai quando não está trabalhando com serralheria. Cobrou a quantia de R$ 150,00 referente à sua parte do serviço, enquanto o pai pediu o valor dele. Cobraram o valor total de R$ 400,00. Não sabe qualquer informação que possa identificar o contratante. Ficou sabendo pela vizinha que o rapaz se chama Alex e tem o apelido de “cowboy”. Indicaram a localização dos postes à vítima quando ela apareceu em sua residência. Prontificaram-se a levar os postes de volta.

Ocorre que as justificativas apresentadas pelos réus não convencem, pois além de inverossímeis e contraditórias entre si e até mesmo ao que disseram na fase policial ---naquela ocasião, os réus foram interrogados na presença do Defensor então constituído e prestaram versões diferentes. Lusino disse que Luiz negociou o serviço pelo valor de R$ 400,00; que levariam os postes para o mesmo terreno da Prefeitura onde deixariam aqueles adquiridos pelo acusado Luiz; que descarregaram os postes do contratante e os de Luiz no mesmo ato; que o contratante não estava presente durante a retirada dos postes, o que foi acompanhado por dois vizinhos da chácara; que extraíram três postes, mas um deles quebrou e um quarto poste não foi removido porque uma pessoa se apresentou como proprietária; Por sua vez, Luiz alegou que cobraram R$ 150,00, quantia correspondente a uma hora de serviço; que um vizinho chegou e alegou ser o proprietário de um quarto poste existente no local e que não foi retirado; que não conhece o contratante; que deixariam os postes do contratante junto com os seus em um terreno da Prefeitura. Como já visto, os acusados alteraram suas versões por ocasião do interrogatório em Juízo. Lusino afirmou que levariam os postes do contratante para um terreno indicado por ele e que os postes de Luiz seriam deixados na casa do sogro deste; que ele e Luiz estavam com o dinheiro quando os policiais chegaram; que foram contratados para retirada de três postes, mas retiraram apenas dois porque um deles estava duro; que o contratante permaneceu na chácara durante a retirada dos postes; que um dos vizinhos se aproximou e o indagou sobre quem havia autorizado a retirada dos postes. Luiz, de outro lado, disse que foram abordados, descarregaram os postes que adquiriu e depois retornaram ao encontro do contratante; que não estava com dinheiro no momento da abordagem policial; que não conversaram com ninguém enquanto retiravam os postes; que o contratante permaneceu na frente do imóvel conversando com vizinhos; que cobrou apenas R$ 150,00 e os R$ 250,00 restantes foram exigidos por Lusino---, restaram isoladas no contexto probatório, que os compromete. 

Ouvido em Juízo, o ofendido Emerson Clairton dos Santos disse que no dia dos fatos estava em sua casa quando recebeu a ligação de um vizinho de chácara no Moema lhe dizendo que havia um caminhão com dois indivíduos retirando os postes da antiga iluminação. Dirigiu-se ao local e foi informado pelo vizinho e pela outra testemunha de que o caminhão já havia saído, após extraírem dois postes de madeira aroeira, sendo-lhe descritas as características do veículo. Uma das testemunhas alegou ter visto este caminhão anteriormente no Bairro São José. Deslocou-se ao Bairro São José até a divisa com Mão Divina e localizou o caminhão Mercedes branco. Avistou cerca de quatro indivíduos descarregando as madeiras e esperou a chegada dos policiais. A polícia demorou um pouco e o caminhão saiu do local. Acompanhou o veículo até ele ser estacionado em frente à residência do réu, momento em que os policiais chegaram. Abordaram o acusado e o indagaram sobre a subtração das madeiras. O réu lhes disse que alguém o pagou para retirar as madeiras, mesma versão apresentada pelo filho dele. O acusado lhes falou que não conhecia o proprietário do imóvel. As madeiras estavam fincadas no terreno e foram retiradas à força com o caminhão munck. Tratava-se de postes de energia elétrica. Havia quatro postes e retiraram dois. A chácara era cercada. Os indivíduos abriram a cerca da frente e entraram com o caminhão. O imóvel possui cinco mil metros quadrados de pasto e ninguém reside no local. Os indivíduos não lhe disseram quem os contratou. Conversou com os dois acusados juntos. Seguiu o caminhão e avistou os indivíduos descarregando as madeiras. Quando indagou os réus, eles lhe disseram onde os postes estavam, um terreno da Prefeitura onde o filho dele, que é serralheiro, descarrega madeiras. Os vizinhos da frente e do lado presenciaram a retirada dos postes. O vizinho do lado os questionou sobre o motivo da extração das madeiras e, segundo o vizinho, eles teriam dito que compraram os postes junto ao proprietário. Não vendeu nada. O vizinho lhe telefonou prontamente pedindo que comparecesse ao local, pois havia um rapaz na chácara retirando poste sob a alegação de que os havia comprado. Recebeu a ligação por volta das 19:10 horas e chegou na chácara antes das 19:30 horas, mas os indivíduos, que lhe confessaram a subtração das madeiras, não mais estavam no local.

O policial militar Rafael de Lima Jordão, ouvido em Juízo, disse que foram acionados via COPOM para comparecerem ao Bairro São José, onde estaria ocorrendo o furto de postes de madeira fincados em uma propriedade. Deslocaram-se para o local e entraram em contato com a vítima, que lhes falou ter presenciado os dois indivíduos retirando os postes do terreno com um caminhão munck, bem como o descarregamento em outro local. Depois ele perdeu de vista o caminhão e os indivíduos. Diligenciaram no bairro e localizaram o veículo. Em contato com o proprietário e o outro indivíduo, que são pai e filho, eles lhes falaram que realmente pegaram os postes que estavam no terreno com o caminhão munck, bem como que receberam R$ 400,00 para os retirar e deixar os bens em outro local. Os acusados lhes conduziram ao lugar onde deixaram os dois postes, mas não souberam dizer quem os contratou. Não se recorda se havia outros postes no terreno além dos dois furtados. Foi à chácara e percebeu a ocorrência de rompimento de uma cerca para ingresso dos indivíduos no local. A perícia foi acionada. Era uma tela de alambrado que foi cortada. Não conhecia os réus. Ambos os acusados lhe disseram que receberam R$ 400,00 pelo serviço. O dinheiro não lhe foi apresentado e, questionados, os réus disseram que não estavam mais com o numerário. Um dos acusados disse que tinha o contato telefônico do suposto contratante, ligou, mas não foi atendido. Ele não sabia dizer o nome do contratante. Não se lembra se a vítima lhes falou sobre mais alguém além dos dois indivíduos. Não tomou conhecimento se havia outras pessoas no local onde os postes foram descarregados.

Ouvido em Juízo, o policial militar João Carlos Moroti disse que foram acionados via COPOM para atender um furto em andamento, no qual dois indivíduos em um caminhão foram a uma chácara e subtraíram dois postes, sendo que a vítima estava acompanhando o veículo. Em dado momento, o ofendido perdeu o caminhão de vista no Bairro São José, porém lhes informou a placa. Localizaram o caminhão e abordaram os dois ocupantes. Indagados, os acusados lhes disseram que realmente retiraram os dois postes de uma área rural, alegando terem sido contratados por um terceiro pelo valor de R$ 400,00, mas não especificaram e também não descreveram o contratante. Os réus lhes mostraram onde descarregaram os dois postes, um local situado naquele mesmo bairro. Os acusados não lhes apresentaram os valores que teriam recebido e os indagou a respeito, mas não se recorda o que eles alegaram. Os réus não informaram nome, número de telefone ou características físicas do terceiro que os contratou. Foram à chácara, mas não se lembra se houve rompimento de algum obstáculo para permitir o ingresso do caminhão no local. Acionaram a perícia. Não conhecia os réus nem a vítima. Não teve contato com vizinhos ou outras pessoas na chácara. Os postes já tinham sido descarregados do caminhão quando chegaram. Os postes foram deixados em um terreno baldio e não havia pessoas nas proximidades.

Ademar Antonio Neves de Oliveira, ouvido em Juízo, disse que é vizinho da chácara, avistou um caminhão munck entrando no local e foi verificar o que estava acontecendo, pois abriram a cerca para retirar os postes, embora estivesse escuro. Conversou com os indivíduos, que lhe disseram que o dono do terreno os orientou a entrar no imóvel e pegar os postes. Suspeitou em razão do horário, pois já estava escuro. Um indivíduo dirigia e o outro estava em cima do caminhão. A cerca de arame farpado estava aberta, mas não sabe dizer se foi rompida. Os acusados alegaram que o proprietário os autorizou a retirar os postes. Não conhece o dono. Havia um carro parado na rua, mas não sabe quem o conduzia. Os réus carregaram o caminhão com os postes e foram embora. Posteriormente chegou um homem dizendo que era o dono e também advogado. O vizinho Célio conhece o dono da chácara e também presenciou a ação dos indivíduos. Não sabe se foi Célio quem avisou o proprietário. Conversou com Célio depois. O proprietário do imóvel, que chegou depois, alegou que não havia autorizado nada. Não viu se os acusados colocaram a cerca de volta no lugar quando saíram, mas passou no local na manhã do dia seguinte e estava tudo certo. Dois postes foram levados. Célio coloca as vacas dele naquele terreno. Jorge Rosa possui um ferro-velho perto de sua chácara e ele não esteve no local. Recorda-se sobre o que disse na delegacia. Não sabe quem fechou a cerca. Confirmou que falou na delegacia que não tinha como reconhecer o motorista do caminhão e nem o rapaz que apareceu de carro dizendo ser o dono da chácara.

A autoria é, portanto, inconteste, vez que demonstrada pela prova oral produzida sob as garantias constitucionais do contraditório. No mais, a res furtiva foi apreendida em poder dos acusados e, neste sentido, cabe consignar o entendimento jurisprudencial:
 
“PROVA - Crimes contra o patrimônio - apreensão da res furtiva em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência: nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do agente provoca a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar versão escusatória de tal circunstância” (Ementa nº 115654 - 2ª Câmara - Relator: Érix Ferreira - 08/03/2.001 - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

“PROVA – Posse da res furtiva. Presunção da prática do crime de furto. Ocorrência. Possibilidade: a posse da res furtiva induz presunção da prática do crime de furto, gerando certeza suficiente para autorizar o decreto condenatório quando não houver convincente justificação” (Ementa nº 114669 – 8ª Câmara – Relator Ericson Maranho – 26/10/2.000 – Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

Assim, temos que cabia aos réus apresentar justificativa plausível para estarem com a res em seu poder. Porém, assim não agiram, vez que a tese de que teriam sido contratados para a retirada e o transporte dos bens por uma pessoa que dizia ser o dono da propriedade e que, portanto, não teriam agido com animus furandi, não convence. Isso porque, conforme bem relatado pela vítima e pela testemunha Ademar em Juízo, o furto ocorreu durante o início da noite de sábado em um imóvel rural, o que certamente facilitaria a ação criminosa devido à escuridão e à pouca ou inexistente movimentação no local ---conjunto de circunstâncias que afasta a credibilidade da alegação de execução de serviço licitamente contratado---. Além disso, os acusados não foram capazes de fornecer quaisquer características ou informações acerca do suposto contratante ---que seria conhecido pelo réu Luiz e, portanto, presumidamente possível--- e também não apresentaram a quantia recebida pelo trabalho alegado, embora afirmem que o numerário estivesse disponível para tanto no momento da abordagem policial ---vale consignar que os policiais afirmaram em juízo que indagaram especificamente os réus sobre tais valores, os quais, se realmente existissem, teriam sido por eles apresentados aos milicianos---. Por fim, como já visto, os réus apresentaram versões contraditórias entre si e ao que disseram na fase policial, o que demonstra que a tese por eles montada não corresponde à verdade.

Fica, assim, afastada a alegação de ausência de dolo, vez que é evidente que os réus tinham conhecimento de que o imóvel e tudo o mais que se encontrava em seu interior pertencia a terceira pessoa e, agindo com animus furandi, dali subtraíram, para eles, os postes de madeira.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou demonstrada nos autos, vez que os réus previamente se ajustaram para a prática do crime de furto, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, ambos praticando atos executórios.

Da mesma forma, a qualificadora do rompimento de obstáculo ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 215/219, o qual constatou a existência de danos de corte no alambrado lateral do imóvel situado na Rua Moema, vez que, como relatado pela vítima e pela testemunha Rafael, tal peça foi danificada pelos réus para conseguirem abrir a cerca e ingressar no local com o caminhão.

Portanto, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face de suas culpabilidades, impõe-se-lhes a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que os réus possuem antecedentes criminais (fls. 110 – Lusino – e fls. 113/114 – Luiz). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, não se perdendo de vista, outrossim, a existência de duas qualificadoras, servindo uma para tal fim, funcionando a outra como circunstância judicial, independentemente de seu conteúdo, fixo a pena base, para ambos os réus, acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado LUSINO é reincidente em crime doloso, já tendo sido definitivamente condenado pela prática do crime de denunciação caluniosa (fls. 110/111), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa. Com relação ao acusado LUIZ, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar LUSINO FERNANDES, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal; b) condenar LUIZ ROBERTO FERNANDES, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a onze dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.

Considerando que os réus se encontram presos cautelarmente desde o dia 24/04/2021, a pena imposta, que LUIZ é tecnicamente primário e que LUZINO possui penas uma condenação geradora de reincidência, não específica, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do § 3º do artigo 44 do Código Penal, em relação a ambos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais dez dias-multa, também calculada a unidade no mínimo legal.

Em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em relação ao acusado LUIZ.

Em relação a LUSINO, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável em face de sua reincidência.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, os réus poderão recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor deles.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, defiro a restituição dos aparelhos celulares descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 61/62 aos seus legítimos proprietários.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C. 

Araçatuba, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA