1500491-93.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... foram levados a efeito vários flagrantes de tráfico de entorpecentes e passaram então a efetuar investigação Policial pelo local a fim de identificar e levar às garras da justiça os responsáveis pelo tráfico local; Que, pelo local, receberam informes de que em uma residência localizada no interior da comunidade ali existente, havia uma casa que era utilizada como ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500491-93.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500491-93.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ FAUSTINO DE MELO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.



ANDRÉ FAUSTINO DE MELO foi denunciado por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 10 de março de 2022, por volta das 07h, na Estrada do Carneiro, 574 Viela Comunicante - Jardim Hélida, nesta cidade de Mauá, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, descritas no auto de exibição e apreensão (fls. 11-2) e laudo de constatação (fls. 14-6), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl. 186) e apresentou resposta à acusação.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa, em preliminar, suscita a nulidade da instrução por violação ao art. 212 do CPP e por ausência de provas produzidas pelo Ministério Público, bem como a nulidade da prova, ante a violação de domicílio. No mérito, busca a absolvição.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

As preliminares arguidas pela Defesa não merecem prosperar. 

Malgrado o esforço argumentativo do Defensor, não houve ofensa ao art. 212 do Código de Processo Penal. 

Como já exposto no termo de audiência, não há razão para o reclamo, uma vez que a jurisprudência é amplamente majoritária no sentido de que a inobservância do art. 212 do CPP não implica em nulidade absoluta.

Registre-se que vigora no processo penal o princípio da verdade real, de forma que o magistrado, além de presidir a produção das provas, também pode formular as perguntas que entender necessárias à elucidação dos fatos, sem com isso perder sua imparcialidade.

Nesse sentido o c. Superior Tribunal de Justiça:


“A jurisprudência desta Corte posiciona-se no sentido de que eventual inobservância ao disposto no art. 212 do CPP, gera nulidade meramente relativa, sendo necessário, para seu reconhecimento, a comprovação do efetivo prejuízo, o que inocorreu na espécie” (HC 260.379/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2015, DJe 15/12/2015). 

Na mesma linha o e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Nulidade - Magistrado que formula diretamente suas próprias perguntas antes de dar a palavra às partes – Inversão que não afronta aos princípios do devido processo legal e do contraditório – Nulidade relativa cujo reconhecimento necessita de demonstração de prejuízo - Inteligência dos arts. 212 e 563 do CPP Tem natureza meramente relativa a nulidade advinda de eventual inversão da ordem de perguntas na colheita de prova testemunhal (CPP, art. 212, redação conferida pela Lei n. 11.690/2008), ficando seu reconhecimento na dependência de demonstração de prejuízo à parte” (TJSP;  Apelação Criminal 1521249-30.2020.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 04/04/2022).

Ora, a defesa não demonstrou que a condução da audiência da forma como ocorreu teria sido tendenciosa ou, de alguma forma, prejudicial ao réu. Ao contrário, conveniente que a Defesa possa ser a última a formular perguntas.

No mais, o fato de o d. Promotor de Justiça ter participado da audiência com a câmera desligada não torna irregular o ato processual. 

Note-se que o Defensor sequer insurgiu-se quanto a isso no momento oportuno.

Além disso, a z. serventia, quando da lavratura do termo de audiência, cerificou o seguinte: (sic) "Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Dr. ANDRÉ AGUIAR DE CARVALHO [...]" (fl. 188).

Constata-se, assim, que o Ministério Público se fez presente durante a audiência, participando do contraditório. Irrelevante a quantidade de perguntas formuladas pelo douto Promotor de Justiça.

A questão atinente à violação de domicílio será apreciada conjuntamente com o mérito. 

No mérito, procede a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 07 e 11-2), laudo de constatação (fls. 14-6), fotografias de fls. 17-9, laudos de exame químico-toxicológico (fls. 126-8 e 155-6), laudo dos frascos de lança-perfume (fls. 153-4) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Interrogado, em solo policial, o réu afirmou que (sic) "os policiais civis condutores desta ocorrência entraram em sua casa e não encontraram nada de ilícito" (fl.06).

Sob o contraditório, negou a prática do crime e sustentou que no momento da abordagem estava dormindo, porém abriu a porta e os policiais entraram. Ninguém autorizou a entrada em sua residência. Sobre a existência de drogas na casa, permaneceu em silêncio (mídia digital).

A alegação do réu de violação de domicílio, tendo em vista que, estranhamente, optou pelo silêncio quando questionado sobre as drogas, fato incomum aos inocentes, não merece prosperar.

Os policiais civis, na fase administrativa, historiaram que (sic) "rumaram ao local dos fatos, uma vez que nas cercanias, foram levados a efeito vários flagrantes de tráfico de entorpecentes e passaram então a efetuar investigação Policial pelo local a fim de identificar e levar às garras da justiça os responsáveis pelo tráfico local; Que, pelo local, receberam informes de que em uma residência localizada no interior da comunidade ali existente, havia uma casa que era utilizada como ponto de armazenamento de drogas e consequentemente ponto de distribuição de entorpecentes para os pontos de vendas da comunidade do Carneiro e adjacências; Que, nesta data, como raiar do dia, postaram-se a bordo de viatura descaracterizada, nas proximidades do local indicado, porém, não tinham visão da citada residência, uma vez que a mesma fica localizada entre barracos da comunidade e seu acesso se dá exclusivamente a pé; Que, em momento oportuno, promoveram a incursão policial, com apoio de outros Policiais desta delegacia e postaram-se a frente da casa apontada, a qual encontrava-se com a porta da frente aberta e com a aparição de uma pessoa do sexo masculino, fizeram a sua abordagem, sendo identificado como André Faustino de Melo; Que, questionado acerca de produtos ilícitos em sua residência, tal pessoa negou qualquer posse e autorizou a entrada dos Policiais na sua casa, fato este presenciado por sua esposa Sra. CLARA TAMIRES RODRIGUES DO PATROCÍNIO, RG 47.732.898, a qual também franqueou a entrada na residência, alegando ser trabalhadora e não possuir nada de irregular em sua residência; Que, diante disso, adentraram àquela residência localizando junto a uma estante de madeira, uma caixa de papelão contendo vários frascos de substancia análoga a lança perfume, ao seu lado uma bolsa feminina de cor branca contendo em seu interior vários papelotes de substancia análoga a cocaína e uma mochila de cor marrom contendo vários papelotes de substancia análoga a crack; Que, já nesta unidade policial, as drogas foram contabilizadas 600 invólucros transparentes com substancia branca análoga a cocaína, 2.700 invólucros plásticos com substancia fragmentada amarelada análoga a crack e 398 frascos contendo suposta substância líquida denominada “lança-perfume”" (fls. 03-5). 

Em juízo, o policial civil Sérgio esclareceu que há aproximadamente cinco ou seis meses vinham investigando uma suposta casa, destinada ao armazenamento de drogas para o abastecimento dos pontos de tráfico da região. Tinham conhecimento de que o proprietário desse imóvel chamava-se André. No dia dos fatos, pela manhã, por volta de 6h30min, chegaram na casa de André e visualizaram a porta aberta, motivo pelo qual chamaram pelos moradores. O acusado, então, saiu e foi informado sobre o fato investigado. A princípio, ele negou o ocorrido e não quis que os policiais entrassem na residência, porém, logo em seguida, a esposa de André também saiu da residência e franqueou a entrada da equipe. Frisou que do lado de fora já era possível sentir um forte odor de entorpecentes. Diante disso, ingressaram na residência e, como o cômodo era pequeno, de pronto encontraram os entorpecentes. O lança-perfume foi localizado armazenado em uma caixa. Ao lado desta caixa, encontraram uma bolsa branca com entorpecentes e, no canto da casa, apreenderam outra bolsa cheia de drogas. Informalmente, André acabou confessando o narcotráfico. Questionado pela defesa, o policial civil acrescentou que no momento da abordagem André estava acordado e relatou aos policiais ter acabado de chegar com as drogas. Esclareceu que não houve assinatura do termo de consentimento para o ingresso na residência e não filmaram a ocorrência. Explicou, também, que não detiveram a esposa do réu, pois ela estava com três crianças e o próprio acusado assumiu a responsabilidade pelas drogas ali existentes (mídia digital). 

O policial civil Adilço, na mesma linha, historiou que durante alguns meses estava investigando uma residência, supostamente pertencente a um indivíduo branco, de prenome André, que seria o responsável pelo abastecimento das biqueiras do "Carneiro". Sabendo do horário em que as drogas são levadas para serem armazenadas, a saber por volta de 6h30min e 7h, diligenciaram até o local alvo, com outras equipes, momento em que visualizaram a porta do imóvel aberta. Chamaram pelo proprietário e o acusado saiu. Explicado o motivo da investigação e André negou a prática do delito. Neste momento, a esposa do réu, Clara Tamires, também saiu e ciente do motivo da abordagem, negou ter ciência das drogas e autorizou o ingresso da equipe na residência. Logo que entraram, visualizaram uma caixa de papelão com diversos frascos de lança perfume e uma bolsa branca com outros entorpecentes. No mesmo local, encontraram outra bolsa com muitas porções de crack. Informalmente, o réu confessou que as drogas eram suas, bem como informou que havia acabado de chegar com elas. André negou a participação da sua esposa no delito. Questionado pelo Defensor, o policial civil afirmou que duas ou três viaturas participaram desta ocorrência, entretanto a incursão na comunidade ocorreu a pé. Acrescentou que não foi lavrado termo para entrada na residência e que a esposa do réu não foi conduzida ao Distrito Policial, pois estava com três crianças no local e André assumiu a responsabilidade pelas drogas (mídia digital). 

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.

Destaca-se que não houve invasão de domicílio. 

Há nos autos elementos aptos a indicar que havia fortes indícios da existência de entorpecentes no interior da casa em questão, notadamente o forte odor de droga, mencionado pelas testemunhas em juízo, bem como as investigações policiais prévias. Não bastasse, os policiais foram uníssonos em afirmar que a esposa do réu autorizou o ingresso da equipe em seu domicílio. 

Cumpre relembrar que o narcotráfico é crime permanente, permitindo-se à autoridade policial, a partir da fundada suspeita, ingressar no interior de domicílio em decorrência do estado de flagrância, sem mandado judicial ou permissão do morador (Ap. 0000990-27.2014.8.03.0006 -AP, Câmara Única, rel. Carlos Tork, 21.06.2016, v.u.).

Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS [...] DOMICÍLIO – VIOLAÇÃO – FLAGRANTE – ARTIGO 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – ALCANCE. Caracterizadas fundadas razões, prévias à realização da diligência, a indicarem, de forma concreta, a ocorrência, no momento, de crime, mostra-se lícita a entrada forçada em domicílio desprovida de autorização judicial. [...] (HC 159017, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/05/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-117 DIVULG 31-05-2019 PUBLIC 03-06-2019 – grifo nosso).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. ENTRADA AUTORIZADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, porém, conforme se infere do acórdão impugnado do TJGO, após o recebimento de denúncia anônima sobre o intenso tráfico de drogas naquele endereço, os policias foram em diligência averiguar o caso, e ao chegarem no local "a entrada na casa teria sido autorizada pelos moradores." A versão é a mesma contida no auto de prisão em flagrante, das declarações prestadas pelos agentes públicos. A ação policial logrou êxito na apreensão de 2 porções de maconha pesando 1,055 kg e 3 de crack pesando 0,554, além de uma balança, celular e um veículo Hyundai HB20, vermelho, placa OMT-3218, com restrição de furto e roubo. 4. São válidas as provas colhidas mediante o ingresso autorizado dos policiais no domicílio do agravante. Julgados nesse sentido. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 111.760/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 02/09/2019 – grifo nosso).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). 2. No julgamento do RE n. 603.616, Pleno do Supremo Tribunal Federal afirmou que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 615.563/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021 – grifo nosso).


Não bastasse, em recente decisão da Suprema Corte no RE 1.342.077, o Ministro Alexandre de Moraes reconheceu a prescindibilidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais: 


"Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE. Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa) [...]."

No mais, a quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.

Dessa forma, entende-se que o delito de tráfico de drogas está fartamente comprovado.

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base 1/4 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (certidão de fls. 40-1 - proc 18028-98.2007), bem como pela enorme quantidade de drogas apreendidas – 600 porções de cocaína (515,6g), 2.700 de crack (1.072,3g) e 398 frascos de lança perfume (5.900ml), fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta dos agentes (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e crack apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).

Na segunda etapa, aumento a reprimenda do réu em mais 1/3, diante da reincidência específica (certidão fl. 40 - proc. 11871-31.2015), totalizando 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa, pena que torno definitiva.

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Não incide, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência.

O valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu.

O réu, reincidente, deverá cumprir pena sob regime penitenciário fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal.

Pela mesma razão não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de concessão do sursis, insuficientes para prevenção e reprovação da conduta.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu ANDRÉ FAUSTINO DE MELO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 08 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 833 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição da contraprova das drogas e dos objetos apreendidos (fls. 11-2), nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei n.º 11.343/2006. 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Mauá, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA