1500426-81.2020.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500426-81.2020.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-81.2020.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2324346/2020 - DEL.POL.PERUIBE, 15442272 - DEL.POL.PERUIBE, 3965/20/208 - DEL.POL.PERUIBE, 2324346 - 01º D.P. PERUIBE, 3965/20/208 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO PETROVITCH PALMA
Réu Preso
Juiz de Direito Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais denunciou BRENO PETROVITCH PALMA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, porque, segundo a inicial, trazia consigo drogas consistentes em 14 microtubos e 08 papelotes de cocaína, com peso bruto total de 16,59 gramas e 14 invólucros de maconha, com peso bruto total de 0,22 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, o auto de constatação preliminar de fls. 10/11 e laudo do exame químico toxicológico a serem juntados posteriormente, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da pandemia da COVID-19.

O acusado foi preso em flagrante em 31 de dezembro de 2020 (fl.4).

Por decisão de fls.60/61 a prisão do acusado foi convertida em preventiva.

Às fls.105 foi determinada a notificação de Breno Petrovitch Palma. Notificado (fls.122), apresentou Defesa Prévia às fls.125/129.

A denuncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2021 (fls.131/132).

Por decisão de fls.247/250 foi revogada a prisão preventiva do acusado.

Diante do não cumprimento das medidas cautelares impostas, por decisão proferida em 08 de novembro de 2021 foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 313).

Em audiência de instrução realizada em 05 de abril de 2022, foram ouvidas as testemunhas, realizado o interrogatório do réu, e ao final apresentado memoriais orais pelas partes (fls.426/427), requerendo o Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a defesa sua absolvição.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.


A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.

Eis a síntese da prova oral produzida:

Ouvida em audiência, a testemunha Fábio Vilimovic de Castro, policial militar, disse  que estavam em patrulhamento no Caraguava. Avistaram um indivíduo que, ao perceber a presença da polícia, dispensou uma sacola. Em abordagem, com ele encontraram dinheiro. Encontraram a sacola, onde havia drogas. Informalmente, ele confessou a traficância. Passavam carros no local, mas a pé só havia ele. Foi possível vê-lo dispensando a sacola. Não o conheciam antes. Ele disse que é do Mato Grosso. Não tem nada contra ele. Ele não deu explicação para o dinheiro apreendido. 

Outrossim, Ricardo Silva Guimarães, policial militar, ouvido por esse Juízo, relatou que se lembra da ocorrência. Estavam no bairro do Caraguava, local conhecido pelo tráfico de drogas. Estavam na rua Ribeirão Preto, quando avistaram o réu na esquina, em uma rua de terra. Ele notou a presença da equipe e passou a andar apressadamente, dispensando uma sacola. Resolveram abordá-lo e com ele encontraram uma quantia em dinheiro. Na sacola que ele havia dispensado, encontraram os entorpecentes. Havia maconha e cocaína. Informalmente, ele confessou a traficância e foi conduzido à delegacia. Ele disse que era do Mato Grosso e estava na cidade há pouco tempo. Não informou a motivação. Constataram que ele é membro de facção no Mato Grosso. Ligou na Polícia Militar do Mato Grosso e falou com um policial de lá, que lhe mandou dados relativos ao réu por aplicativo de whatsapp. Não o conhecia. Informalmente ele disse que o dinheiro era oriundo do tráfico. Havia outras pessoas na rua. Estava bem movimentado, pois era véspera de ano novo. Não se recorda se levou ao conhecimento da autoridade policial as informações obtidas junto à polícia do Mato Grosso. 

Interrogado, o acusado Breno Petrocitch Palma negou os fatos descritos na denúncia. Alegou que na ocasião tinha adquirido drogas para seu consumo pessoal e de sua esposa, na "biqueira". Era final de ano, dia 31 de dezembro, tinha comprado para consumirem as drogas nas festas. Tinha R$ 244,00 consigo, pegou R$ 200,00 para comprar drogas. Já não estava mais na "biqueira" quando foi abordado. As drogas estavam consigo em seu bolso e não em uma sacola. Quando viu os policiais ficou assustado, em razão do uso de cocaína, e começou a andar "ligeiro". Os policiais perguntaram se tinha droga, disse que sim e que a quantia em dinheiro era para "beber". Ia voltar para a praia para fazer uso de droga com sua esposa. Não conhecia os traficantes, nem é do Estado de São Paulo. Os policiais pediram para dizer quem era o traficante, mas não sabia informar. 

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Em seu depoimento na fase policial, o acusado afirmou que teria adquirido "maconha e pó" para consumir com sua esposa, reconhecendo que teria se desesperado ao ver a viatura da Polícia Militar, razão pela qual dispensou a sacola com a droga. 


Em juízo, manteve a versão de que a droga era para consumo pessoal, alterando-a, contudo. Afirmou que não havia qualquer sacola e que tinha as drogas consigo, em seu bolso. 

A versão é inverossímil, seja porque a referida sacola está retratada na fotografia de fls. 16, seja porque não se vislumbra qualquer motivo para que o réu alterasse sua versão quanto à existência de referida sacola. 

Por outro lado, a versão dos policiais goza de credibilidade. 

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes.


As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais militares ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.

Bem demonstrado, assim, que o réu estava em uma rua de terra quando notou a presença da equipe policial e passou a andar apressadamente, dispensando uma sacola. Assim, as testemunhas resolveram abordá-lo e com ele encontraram uma quantia em dinheiro. Na sacola que ele havia dispensado, encontraram os entorpecentes (havia maconha e cocaína).

Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 11/12, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 13/14 e pelos laudos químico toxicológicos de fls. 152/154, em que apontada a presença dos princípios  ativos característicos nas substâncias apreendidas.

A quantidade apreendida (33,6 gramas de maconha e 6,7 gramas de cocaína) e o modo de disposição das drogas (eppendorfs, trouxinhas e pequenas embalagens), além das circunstâncias em que apreendidas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito por parte do réu, afastando-se de imediato eventual desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal.

Frise-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Portanto, a condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, visto que o réu é primário e a quantidade de drogas não recomenda incremento da reprimenda.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes e atenuantes. 

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls.47, e à ausência de prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Nesse aspecto, observo que o policial militar ouvido em juízo afirmou que o réu é membro de organização criminosa no Estado do Mato Grosso, mas não forneceu qualquer elemento concreto que respaldasse a informação, limitando-se a esclarecer que a obteve junto a um policial daquele Estado, cuja identidade também não soube declinar. 

 Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito. 

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.

Considerando, ainda, a primariedade do agente, presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. 

À vista do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para condenar o réu BRENO PETROVITCH PALMA, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. Diante da pena aplicada ao acusado, concedo o direito de apresentar eventual recurso em liberdade. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA, encaminhando-se para o seu cumprimento.

Declaro, com fulcro no artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, o perdimento da quantia apreendida no valor de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais), em favor do FUNAD (fls. 11). 

Ademais, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, autorizo incinerações dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se, expedindo-se o necessário.

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;

b) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);

c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 02 de maio de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz de Direito Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA