1500144-73.2022.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO BATISTA BUENO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

VÍTOR HUGO BATISTA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 4 de abril de 2022, durante o período da manhã, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500144-73.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-73.2022.8.26.0471
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO BATISTA BUENO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

VÍTOR HUGO BATISTA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 4 de abril de 2022, durante o período da manhã, desde local incerto até a avenida Lício Marcondes do Amaral, altura do numeral 106, Residencial Porto Feliz, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, transportava, para fins de traficância, droga, consistindo em 39 (trinta e nove) porções de cocaína, com peso bruto de 22,82g (vinte e dois gramas e oitenta e dois centigramas) e peso líquido de 6,55g (seis gramas e cinquenta e cinco centigramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 160/162, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudo de exame químico toxicológico acostado às págs. 160/162.

Notificado e citado (pág. 377), o réu apresentou defesa prévia (págs. 363/376), alegando preliminarmente a inépcia da denúncia, pois não apresentou o local certo que iniciou o acompanhamento. No mérito, sustentou a ausência de comprovação de dolo na conduta do agente, já que não há demonstração que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico de drogas e não para consumo pessoal. Ademais, não há prova que o dinheiro era fruto da venda ilícita de entorpecentes. Requereu que seja considerado o peso líquido da substância entorpecente, conforme consta do laudo pericial. Argumentou que pela fundamentação do desembargador, quando da concessão do habeas corpus verifica-se a presença dos requisitos para concessão da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Sustentou que a quantidade de droga não constitui requisito necessário para avaliar a concessão ou não da redução de pena. Mencionou que a defesa, em audiência de instrução pretende produzir prova contrária a alegação de fuga. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos. Pugnou pelo reconhecimento da inépcia da denúncia, a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente que seja reconhecida a diminuição de pena, do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 400/401).

Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 06), boletim de ocorrência (págs. 03/04), auto de exibição e apreensão (pág. 11), laudo de exame químico-toxicológico de págs. (160/162), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína, bem como pela prova oral coligida.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Felipe de Freitas e Lucas Gongora Lopes, ambos Guardas Civis Municipais relataram que estavam em patrulhamento pela Avenida Antônio Pires de Almeida, quando foram acionados por outra viatura da GCM que estava em acompanhamento a uma motocicleta sem emplacamento, solicitando apoio de alguma guarnição que estivesse próxima à empresa “Schadek”. Assim, como estavam próximos, se dirigiram ao local para prestar apoio, quando ao adentrarem a Rua Lício Marcondes do Amaral, avistaram uma motocicleta distante, vindo de encontro deles em alta velocidade, oportunidade na qual realizaram o cerco fechando um lado da via, deixando o outro lado livre, dando ordem de parada ao motociclista utilizando sinais luminosos e sonoros, contudo o réu que pilotava a motocicleta ignorou a ordem de parada e tentou se evadir subindo na calçada, onde perdeu o controle do veículo não conseguindo passar com a moto entre o poste e o muro. Momento no qual veio a se chocar contra o muro, caindo ao solo e se lesionando. Esclareceram que realizaram os primeiros socorros e acabaram por localizar um saco plástico contendo 39 (trinta e nove) porções de substância análoga à cocaína, além da quantia em espécie de R$ 30,00 (trinta reais), ambos os objetos entre as vestes do indiciado, mais precisamente entre a bermuda e a camiseta, na altura da cintura. Acionaram o resgate, que realizou o socorro e encaminhou o réu até a Santa Casa local, onde o réu permaneceu internado para a realização de cirurgia. O réu permaneceu internado (págs. 07/08).

Em juízo as testemunhas Felipe de Freitas e Lucas Gongora Lopes, ambos Guardas Civis Municipais relataram que estavam em patrulhamento preventivo pela Avenida Antônio Pires de Almeida, quando outra viatura solicitou o auxílio de viatura próxima a empresa Shadeck, dizendo que uma motocicleta preta, de baixa cilindrada se evadiu da viatura. Como estavam próximos, foram até o local. Afirmaram que entraram na Rua Lício Marcodes do Amaral, verificando que passando pela ponte de madeira que tem no local, tinha uma moto preta vindo em altíssima velocidade. Resolveram averiguar, pois a motocicleta estava em velocidade desproporcional. Pararam a viatura na via, porém o condutor, preferiu ignorar a presença da viatura e tentou evadir-se pela calçada (esquerda da viatura), colidindo com o muro de uma residência. Solicitaram o apoio do corpo de bombeiros e fizeram os primeiros socorros. Conhecia o réu, mas antes nada de ilícito foi encontrado. Enquanto Lucas prestava os primeiros socorros, Felipe notou um volume na cintura do réu, entre a calça e a a cueca, tratando-se de uma embalagem plástica, contendo 39 pinos roxos de cocaína, além de dinheiro. A droga estava embalada e pronta para venda, porém agrupadas em uma embalagem de plástico. O réu foi encaminhado inconsciente para o hospital. A motocicleta estava irregular e sem placa. Estava em sentido oposto à viatura. 

A testemunha de defesa Rita de Cássia Ferraz disse que não presenciou os fatos. Não viu droga, só viu o acidente, pois estava pegando a sua filha que chegava da escola. O réu foi desviar e deu no muro. O carro vinha na mão certa e o motociclista bateu na parede.

Por sua vez, a testemunha do juízo Keila Abreu de Almeida Martorano disse que não viu o acidente, pois é distante 100 metros da sua residência. Não conhece o réu. Não viu o acidente, ficou sabendo posteriormente e foi olhar na câmera, viram um carro e viram que bate algo. Não dá para ver, enquanto o carro está em um lugar, a outra coisa já está batendo.

Interrogado, o réu afirmou que não se recorda dos fatos, pois com o acidente ficou em coma. Só se recorda que tinha ido andar de motocicleta no lote, atrás da Longa. Foi empinar motocicleta lá. Não usa drogas, não tinha drogas. Disse que nunca traficou e os seus antecedentes infracionais, disse que embora tenha sido internado a droga era maconha e era para o seu uso pessoal.

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Preliminarmente, rejeito as alegações de inépcia da denúncia e ausência de justa causa para a propositura da ação penal. 

Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como a respectiva autoria, suficiente para deflagração da persecução penal.

Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, abaixo transcrita:

“Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas”.

A alegação de inépcia da inicial embasa-se no seguinte trecho da exordial acusatória “(...) durante o período da manhã, desde o local incerto até a Avenida Lício Marcondes do Amaral (...)”, pois não constou o local preciso do início do acompanhamento da motocicleta. Ocorre que, a guarnição que efetuou a abordagem, não tinha conhecimento do local de início do acompanhamento, narrando os fatos por ela conhecidos, e também o dado pretendido de forma alguma inviabiliza a correta apuração dos fatos e exercício do contraditório e ampla defesa. 
Desta feita, não é inepta a inicial acusatória.

Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.

No mérito, as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. 
Tem-se dos autos que o réu rompeu o cerco realizado pela Guarda Civil Municipal e descumpriu ordem luminosa e sonora de parada. Por consequência, o réu subiu na calçada, acabou perdendo o controle da motocicleta e sofrendo colidindo com muro. Não havia motivos para o réu tentar evadir-se se as substâncias entorpecentes com ele encontradas não se destinassem ao tráfico de drogas. Com o réu foram apreendidas 39 porções de cocaína, todas individualizadas e embaladas, prontas para venda. Também, apreendida a quantia monetária de R$ 30,00 (trinta reais). Pelos elementos contidos nos autos, quais sejam, a quantidade de substância entorpecente, as circunstâncias da apreensão do réu indicam que a substância entorpecente não se destinava ao consumo pessoal. 
Também, presente o dolo. Como supra exposto, não houve qualquer demonstração que as drogas se destinavam ao consumo pessoal.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
A testemunha Rita presenciou quando o réu em sua motocicleta vinha em sua mão de direção, viu a viatura da guarda e acabou colidindo com o muro.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Não há na primeira fase circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do CP), contudo, deixo de diminuir a pena, pois já foi fixada no mínimo legal, nos moldes da Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase de aplicação penal, incide a causa de diminuição de pena artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, razão pela minoro a pena 2/3 passando para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

O regime inicial de pena deverá ser o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VÍTOR HUGO BATISTA BUENO, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

O réu faz jus às benesses legais. Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação (art. 46, §§ 3º e 4º do C.P.), e por prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo (art. 43, I, c.c. art. 45, § 1º, ambos do C.P.).
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Sendo notório que o valor apreendido com o réu advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

P.I.C.

Porto Feliz, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA