1500146-48.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... policial instaurado para apurar crime de tráfico de drogas envolvendo Vitor Manoel de Lima, tráfico esse ocorrido no dia 21 de dezembro de 2018. Na Delegacia, Eduardo afirmou que “estava juntamente com seu amigo David e iam comprar uma pedra de crack de Vitor quando foram abordados pelos Policiais. Disse ser usuário de drogas, mas que seria a 1ª vez que compraria drogas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-48.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-48.2021.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
EDUARDO FELIPE MANTUAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Ramos dos Santos




Vistos.

EDUARDO FELIPE MANTUAN, qualificado às fls. 44, foi denunciado como incurso no art. 342, parágrafo 1º, do Código Penal, pois alega-se que, “no dia 14 de outubro de 2019, à tarde, na sala de audiências da 1ª Vara desta Comarca de Lençóis Paulista, fez afirmação falsa, como testemunha, no processo criminal nº 1500835.63.2019.8.26.0319. Segundo o apurado, o denunciado foi ouvido durante as investigações nos autos do inquérito policial instaurado para apurar crime de tráfico de drogas envolvendo Vitor Manoel de Lima, crime ocorrido no dia 21 de dezembro de 2018. Na Delegacia, Eduardo afirmou que “estava juntamente com seu amigo David e iam comprar uma pedra de crack de Vitor quando foram abordados pelos Policiais. Disse ser usuário de drogas, mas que seria a 1ª vez que compraria drogas de Vitor” – fls. 16. No entanto, ao depor em Juízo, o denunciado, divergindo das demais provas, mudou seus relatos e alegou que estava na companhia de David quando foram buscar “alguma coisa pra comer” e, quando retornavam, encontraram o réu, momento em que foram abordados pelos Policiais. Alegou, ainda, que Vitor tinha consigo apenas uma “bolinha” de “maconha” e que só assinou o papel porque o Delegado mandou (fls.27). A ação penal foi ao final julgada procedente para condenar Vitor Manoel de Lima como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Portanto, o denunciado mentiu em Juízo, tendo cometido o crime de falso testemunho com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no processo penal nº 1500835.63.2019.8.26.0319.”

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 4394/2018 (fls. 06/09), o auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), os termos de declarações na fase policial (fls. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 44), peças do processo n° 1500835-63.2019.8.26.0319 (fls. 22/33) e o relatório final do inquérito policial (fl. 36). A denúncia foi oferecida (fl. 48) e recebida (fl. 52), bem como foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 59, 60). O réu foi citado (fl. 62) e seu Defensor apresentou resposta a acusação (fl. 69). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 75/76). Em audiência de instrução, realizada no dia 07 de junho de 2022, realizada excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Renato Gleison da Silva, PM Tales Pedro Fernandes Gouveia e Policial Civil Amando Parra Grossi e, em seguida o réu foi interrogado (fl. 120). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, nos termos da denúncia. (fls. 123/127).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, requereu, em resumo, a absolvição do réu, sustentando que o acusado tenha agido sob coação moral irresistível; que a absolvição deverá ser decretada nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal Brasileiro (fls. 131/134).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, mesmo que comprovada a materialidade do delito e a sua autoria, senão vejamos.

A materialidade vem estampada nas cópias dos autos n° 1500835-63.2019 (fls. 22/33),  nos termos de declarações na fase policial (fls. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 44), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria fixa-se na pessoa do réu.

A denúncia imputa ao réu à prática do crime de falso testemunho, tipificado no art. 342, § 1°, do Código Penal.

Consta dos autos que Eduardo foi ouvido na qualidade de testemunha de acusação no Processo Crime n° 1500835-63.2019, ocasião em que teria feito afirmações falsas.
 
O réu Eduardo Felipe Mantuan declarou, em juízo, "que a acusação não é verdadeira; que foi abordado perto da creche, momento em que o policial pegou droga no bolso da bermuda de Vitor; que nesse momento, o resto da turma foi abordado e só foi encontrado dinheiro; que todos foram conduzidos à delegacia; que na delegacia o interrogado declarou que tinha ido comprar drogas com Vitor; que essa afirmação era verdadeira; que na audiência o interrogado mudou a versão porque Vitor insistiu com o interrogado para fazer isso; que na época Vitor morava lá; que o interrogado só fez isso porque Vitor o obrigou; que Vitor disse que se o interrogado não mudasse sua versão para ajudar ele, as “ideias seriam outras na rua!”; que tem 26 anos, solteiro, sem filhos, trabalha como servente de pedreiro, com remuneração mensal de R$ 1500,00; que nunca foi preso e nem processado; que não conhece as testemunhas e nada tem contra elas; que Vitor fez a ameaça para o interrogado logo que saíram da delegacia; que pelo que o interrogado lembra, Vitor respondeu ao processo criminal solto; que Vitor não saia da biqueira; que o interrogado ficou preocupado com sua vida e integridade física" (fl. 120).
 
A testemunha Amando Parra Grossi relatou, em juízo, "que o depoente é policial civil há 10 anos; que estava na plantão da delegacia quando da polícia militar apresentou Vitor, juntamente com mais dois elementos; que Eduardo disse que estava junto com o amigo menor David e que ele foi comprar droga com Vitor, era a primeira vez, e, quando da compra, a polícia procedeu a abordagem; que não se recorda do réu Eduardo dos meios policiais; que acredita que presenciou Eduardo fazendo esse relato; que o depoente estava presente, não houve qualquer tipo de coação; que o procedimento é ler posteriormente o depoimento, possibilitar que a pessoa leia, tudo isso antes de assinar; que o depoente pode solicitar qualquer alteração necessária; que não conhecia Vitor; que posteriormente Vitor foi preso por furto; que não se recorda se Vitor é pessoa perigosa" (fl. 120).  

A testemunha PM Tales Pedro Fernandes Gouveia relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 9 anos; que estava em patrulhamento pelo bairro em local conhecido pela venda de drogas; que viram 4 pessoas, Vitor, Eduardom, Ddavid e Alexandre; que Vitor estava com a mão esticada como se fosse passar algo para Alexandre; que  foi feita a abordagem e com Vitor foram  localizadas as 5 porções de maconha e uma dose de crack, além de 174 reais em dinheiro; que com David foram encontrados 20 reais, com Eduardo e Alexandre nada foi encontrado; que Vitor disse que a droga era para uso pessoal; que David e Eduardo disseram que foram ao local para comprar droga de Vitor, ao passo que Alexandre disse que já tinha entregado 20 reais para Vitor para comprar droga; que os 4 foram conduzidos à delegacia e cada um prestou seu depoimento individualmente ao policial civil e todos informaram a mesma coisa na delegacia; que não presenciou Eduardo prestar depoimento na delegacia, pois Eduardo ficou sozinho com o policial civil; que não houve qualquer pressão ou coação a qualquer das pessoas; que eram duas viaturas, foram 2 em cada viatura; que Eduardo foi na viatura em que estava Alexandre; que já conhecia os 4 por abordagem anterior; que já havia abordado Vitor em local conhecido como ponto de venda de drogas; que não tem notícia de que Vitor seja pessoa agressiva" (fl. 120). 

A testemunha PM Renato Gleison da Silva relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 18 anos; que se recorda que estava patrulhando o bairro Cecap e, então, avistaram 4 elementos em atitude suspeita, aparentando comércio de drogas; que todos foram abordos  e foi localizado drogas e certa quantidade em dinheiro; que Vitor era quem estava com a droga; que não se recorda de ter conversado com o réu Eduardo; que todos foram levados para a delegacia, pois isso é costumeiro; que não se recorda de qualquer pressão ou coação, na delegacia, em desfavor dos rapazes que iriam prestar depoimento; que não se recorda de Vítor"(fl. 120). 

À luz do quadro probatório presente nos autos, reputo que restou comprovada a ausência do necessário elemento subjetivo para configuração do crime em questão.

É dos autos que o ora réu foi ouvido durante as investigações registradas no seio do  inquérito policial instaurado para apurar crime de tráfico de drogas envolvendo Vitor Manoel de Lima, tráfico esse ocorrido no dia 21 de dezembro de 2018. Na Delegacia, Eduardo afirmou que “estava juntamente com seu amigo David e iam comprar uma pedra de crack de Vitor quando foram abordados pelos Policiais. Disse ser usuário de drogas, mas que seria a 1ª vez que compraria drogas de Vitor” – fls. 16.

No entanto, ao depor em Juízo, o réu, divergindo das demais provas, mudou seus relatos e alegou que estava na companhia de David quando foram buscar “alguma coisa pra comer” e, quando retornavam, encontraram o réu, momento em que foram abordados pelos Policiais. Alegou, ainda, que Vitor tinha consigo apenas uma “bolinha” de “maconha” e que só assinou o papel porque o Delegado mandou (fls. 27).

Por derradeiro, a ação penal foi ao final julgada procedente para condenar Vitor Manoel de Lima como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

É cediço que só há falso testemunho quando o depoimento tem potencialidade lesiva, ou seja, se for relevante a ponto de poder influir no julgamento da pretensão acusatória. 

A respeito do tema, leciona a doutrina:
"Quem incorre em falso testemunho transgride a obrigação de dizer a verdade, e essa obrigação da testemunha situa-se em pontos ou aspectos essenciais e não meramente acidentais, acessórios ou secundários, que, por isso mesmo, não têm maior influência no julgamento final, deixando, consequentemente, de apresentar a potencialidade lesiva exigida para configurar o crime. A falsidade do testemunho, no entanto, não é a que recai sobre qualquer fato, mas somente a que incide sobre fato juridicamente relevante e, evidentemente, desde que tenha pertinência com o objeto do processo de que cuida. Por isso, com o adverte Paulo José da Costa Jr., “se a falsidade consistir em circunstâncias inócuas, se versar super accidentalibus ou fatos estranhos à matéria probante, não se apresenta o delito”. Com efeito, desaparece a ratio da incriminação se a falsidade incidir sobre fatos acidentais, secundários, sem potencialidade para influir sobre o futuro julgamento, ou alheios ao thema probandum. Sem potencialidade lesiva, o falso testemunho será um ato imoral, antiético, mas não antijurídico. No mesmo sentido, concluía Fragoso, que é indispensável que a falsidade praticada tenha potencialidade lesiva, ou seja, que possa influir sobre o julgamento. A falsidade que incide sobre circunstância ou fato juridicamente irrelevante não afeta a prova nem atinge o interesse tutelado pela lei. É indispensável, em outros termos, que o fato falso (afirmado, negado ou silenciado) seja juridicamente relevante, isto é, seja considerado na apreciação final do julgador, apresentando, por isso mesmo, potencialidade lesiva, para poder adequar-se à descrição típica do dispositivo em exame." (BITENCOURT, Cezar Roberto.Tratado de direito penal: parte especial 5: crimes contra a administração pública e crimes praticados por prefeitos. 10. ed. São Paulo: Saraiva,2016, pág. 532)

Nessa linha de raciocínio, "se o depoimento considerado falso foi rechaçado pelo julgador, sem qualquer repercussão no deslinde da causa, é de se concluir que não se mostrou potencialmente lesivo à Administração da Justiça, não se podendo falar, por conseguinte, em crime de falso testemunho" (TJ-SP, Apelação nº0006314-87.2017.8.26.0576, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Viço Mañas, j. em05.12.2018). 

No presente caso, verifica-se que, quando da prolação de sentença no processo penal em que se afirma ter ocorrido o falso testemunho, a nobre Julgadora desconsiderou o testemunho judicial do ora réu Eduardo tendo por conteúdo a negativa de compra junto ao traficante Vitor, face a evidente natureza “irreal” da retratação do testemunho prestado na fase policial. 

Frisa-se, por oportuno, que às fls. 32 há expressa manifestação da nobre Magistrada acerca da contradição nos depoimentos de Eduardo (cf. fls. 32). 

Portanto, referida “irreal retratação em juízo” da então testemunha Eduardo foi absolutamente irrelevante no processo penal, tanto é que não beneficiou o traficante Vitor e, por evidente, NÃO impediu a condenação do então denunciado por tráfico (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). 

Além da irrelevância do testemunho judicial de Eduardo naquele processo penal, é imperioso reconhecer que, diante das específicas circunstâncias do presente caso, a conduta de Eduardo é compreensível, senão vejamos. 

Na verdade, Eduardo sentiu-se ameaçado pelo traficante Vitor, como, alias, relatou em Juízo: 
“que na delegacia o interrogado declarou que tinha ido comprar drogas com Vitor; que essa afirmação era verdadeira; que na audiência o interrogado mudou a versão porque Vitor insistiu com o interrogado para fazer isso; que na época Vitor morava lá; que o interrogado só fez isso porque Vitor o obrigou; que Vitor disse que se o interrogado não mudasse sua versão para ajudar ele, as “ideias seriam outras na rua!”;

Nesse diapasão, sabemos que a “Lei do Crime” é implacável com os delatores, denominados popularmente de “X9”. 

Considerando que o réu Eduardo é servente de pedreiro, pessoa pobre que mora no mesmo bairro em que atuava o traficante Vitor e seus respectivos comparsas do tráfico, é evidente que o ora denunciado optou por alterar sua versão em audiência a ter que sofrer as represálias dos criminosos pela função de delator. 

Essa coação moral irresistível exclui o dono do réu Eduardo quanto à prática do crime que lhe foi imputado pelo Ministério Público.  

Entendimento contrário, “data máxima vênia”, implica desconsiderar o mundo real com a dinâmica dos “acertos de conta” que ocorrem nos bairros de baixa renda, comunidades, em todo o Brasil. 

Logo, por quaisquer dos ângulos que a conduta do réu Eduardo é apreciada, tem-se que o decreto absolutório é imperioso, sobretudo quando se busca a emissão de provimento jurisdicional dotado de “Justiça”, valor axiológico que sempre deve ser considerado pelo Julgador ciente de suas responsabilidades. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim, ABSOLVO, com fundamento no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, o réu EDUARDO FELIPE MANTUAN, RG nº 41.034.470-9 SSP/SP, filho de Lucileia Pereira e Aparecido Mantuan, acerca das imputações formuladas na denúncia destes autos. 

Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Caso haja Advogado(a) nomeado(a) na defesa do réu, arbitro honorários em 100% do respectivo item da tabela do convênio firmado entre a OAB-SP e Defensoria Pública. Comunique-se ao ofendido, acerca desta decisão (art. 201, § 2º, CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA