1500722-28.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que ele confessou a prática do roubo.

Carolaine afirmou que o réu foi reconhecido pelas características físicas acima 
narradas e pela tatuagem, não tendo quaisquer dúvidas sobre ser ele um dos autores 
do roubo. Esclareceu que a tatuagem foi notada por seu marido Éverton.
A vítima Éverton César prestou seu depoimento no mesmo sentido, narrando os fatos 
em absoluta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370

SENTENÇA

Processo nº:
1500722-28.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEANDRESON SILVA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha

VISTOS.

ALEANDRESON SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, Inciso II e § 2º-
A, Inciso I, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta de 06h30min, na Rua Vander
Sartori, nº 486, Bairro Moimaz, nesta cidade e comarca de Birigui, Aleandreson 
Silva dos Santos subtraiu coisa alheia móvel para si, mediante concurso de duas ou 
mais pessoas e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas 
Éverton César Siqueroli e Carolaine Pereira Fiorotti, consistente na motocicleta da
marca Honda, modelo CG 160 Fan ESDI, de placa GJB4810 e demais objetos descritos no
auto de exibição e apreensão, avaliados em um total de R$  25.000,00 (vinte e cinco
mil reais).

A denúncia foi recebida às fls. 112/113. Devidamente citado, o réu ofereceu 

resposta escrita à acusação às fls. 145/146.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade
em que foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu 
(fls. 181/182). 

O Ministério Público, em alegações finais apresentadas ás fls. 188/198, requereu a 
procedência da pretensão, pugnando pela condenação do réu, nos termos da denúncia 
ofertada.

A defesa postulou a improcedência da ação por insuficiência de provas, requerendo a
aplicação do princípio do in dubio pro reo.  Subsidiariamente, pugnou pela 
procedência parcial da ação; fixação da pena-base em seu patamar mínimo; fixação de
regime semiaberto para eventual início de cumprimento de pena, bem como o 
reconhecimento da confissão como atenuante (fls. 201/203).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões 
fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada instrução penal, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante, auto de reconhecimento de fls. 10 e 11, boletim de ocorrência 
de fls. 22/28, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de avaliação de 
fls. 50/51 e pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Aleandreson confessou a prática delitiva, esclarecendo que 
praticou o roubo na companhia de uma terceira pessoa, cujo nome não quis declinar, 
alegando que estava devendo para um agiota e precisava de dinheiro. Declarou que 
apenas simulou estar armado e que seu parceiro portava uma réplica de arma de fogo 
que pertencia a ele. Afirmou que o terceiro comparsa foi quem amarrou as vítimas, 
acrescentando que abordou a moça e que não a agrediu ou ameaçou, deixando claro que
queria apenas o dinheiro. Por fim, o réu confirmou que possui uma tatuagem com 
cartas de baralho na mão esquerda.

A vítima Carolaine Pereira relatou que saía de sua casa na companhia de seu marido 
Éverton César e, ao abrir o portão e ingressar no automóvel, duas pessoas surgiram 
e anunciaram o assalto. Segundo a vítima, um deles tirou-a do carro, apontando uma 
arma em sua direção, e outro abordou o marido da depoente que estava na 
motocicleta, ingressando na residência e fechando o portão.

Os assaltantes questionaram se havia mais alguém na casa e, com a resposta 
negativa, ordenaram que ambos deitassem no chão da área, passando então a revistar 
Éverton, para pegar a chave e entrar no interior do imóvel. Narrou que cada um dos 
assaltantes ficou com uma das vítimas.

Segundo a vítima, os assaltantes a levou para o quarto do casal e amarraram-na 
junto com seu marido, além de cobri-los com um cobertor para não ver o que eles 
faziam durante o assalto. Afirmou que os assaltantes exigiam dinheiro e que 
subtraíram tudo o que puderam da residência, percebendo que os assaltantes deixaram
o local ao ouvirem o barulho da motocicleta de Éverton. 

Afirmou que foram roubados uma televisão, um notebook, dois aparelhos celular, 
quatro relógios. R$ 400,00, tênis, coberta, uma corrente de ouro que lhe pertencia,

brincos, uma caixinha de som e a moto do seu marido, asseverando que parte dos bens
foi recuperada. A depoente narrou que a polícia foi imediatamente acionada e que, 
ao chegar na delegacia para realizar o boletim de ocorrência, passaram os dados 
rastreadores dos celulares e o sentido que os assaltantes tomaram após o crime.

Afirmou que os celulares foram rastreados pelos policiais e encontrados em um 
terreno baldio junto com outros objetos que lhe pertenciam. Asseverou que seu 
marido observou, durante o assalto, que um dos criminosos tinha uma tatuagem de uma
carta de baralho na mão, e que ambos forneceram as características dos autores dos 
autores: dois homens negros, magros, de estatura mediana e portando armas. 

Relatou que, enquanto os policiais estavam no terreno, viram um veículo próximo em 
“atitude suspeita” parando na esquina, com dois homens e uma mulher, e depois 
passando lentamente para visualizar os bens apreendidos. A polícia identificou o 
réu Aleandresson dentro daquele automóvel e o abordou, tendo conhecimento que ele 
confessou a prática do roubo.

Carolaine afirmou que o réu foi reconhecido pelas características físicas acima 
narradas e pela tatuagem, não tendo quaisquer dúvidas sobre ser ele um dos autores 
do roubo. Esclareceu que a tatuagem foi notada por seu marido Éverton.
A vítima Éverton César prestou seu depoimento no mesmo sentido, narrando os fatos 
em absoluta harmonia. Acrescentou ter visto, de forma bem nítida, uma tatuagem na 
mão de um dos assaltantes enquanto ele lhe revistava em busca das chaves do imóvel.
Esclareceu que referida tatuagem continha cartas de baralho com destaque para um 
“Ás” vermelho, salvo engano a única que era colorida. Reconheceu o réu na delegacia
e em audiência.

Por sua vez, o policial militar Igor Ilan Argentato relatou ter sido acionado, via 
Copom, para atender a ocorrência de roubo apurada nos autos. Declarou ter 
conversado com as vítimas – um casal – colhendo a versão de ambos, bem como as 
características físicas dos assaltantes e a informação de que um destes possuía uma
tatuagem na mão, consistente em uma carta de baralho.

Afirmou que a polícia passou a realizar patrulhamento com o intuito de localizar os
roubadores, momento em que o Copom passou nova informação de que havia denúncias 
sobre um televisor em um matagal no bairro Portal da Pérola. O depoente deslocou-se
com sua equipe e, próximo ao terreno, viram um veículo ocupado por três pessoas, 
uma mulher e dois homens, que tentou retornar ao perceber a presença da viatura 
policial. 
Segundo a testemunha, todos os indivíduos foram abordados, sendo que o condutor, 
Fernando, declarou que estava fazendo um favor para Aleandreson, pois este havia 
lhe pedido carona para buscar alguns objetos. O réu foi indagado e acabou 
confessando a prática do roubo, sem, contudo, indicar o nome do seu comparsa. 

Segundo o depoente, o réu também informou que parte dos objetos subtraídos das 
vítimas estava na casa dele, acrescentando que, na residência do acusado, foram 
encontrados os relógios. Aleandreson ainda indicou onde estava a motocicleta e 
outros objetos que estavam escondidos no matagal um pouco mais à frente do 
televisor.
No mesmo sentido foram as declarações do policial Marcus Vinícius Aragão.
Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam acerca da autoria 
delitiva.
Inicialmente, destacam-se os depoimentos das vítimas relatando de forma segura e 
harmônica a ocorrência do assalto e, principalmente, reconhecendo o réu como o 
autor do crime.

Conforme é cediço, nos delitos contra o patrimônio, normalmente praticados na 
clandestinidade, o depoimento da vítima, principalmente quando firme e coerente, 

constitui importantíssimo elemento de prova para fundamentar um decreto 
condenatório.
Nesse sentido: “PROVA – Testemunha – Vítima de crime de roubo – Relevante valor – 
Reconhecimento – Necessidade de se levar em conta que, no delito em apreço, por 
suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes, é o relato
da vítima que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do 
agente, autor do crime – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 – 
São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 30.1.2008 – V.U.– 
Voto n. 13.796)
Se não bastasse, é de se destacar que parte da res furtiva foi encontrada na 
residência do acusado logo em seguida ao roubo, o que só reforça a conclusão do 
envolvimento do réu no roubo.

Ademais, os policiais militares confirmaram a confissão extrajudicial do acusado, 
cabendo destacar que referidos testemunhos têm valor probatório idêntico àquele 
prestado por outras pessoas, ainda, notadamente se em sintonia com as demais provas
produzidas, como é o caso dos autos.

Por fim, o réu, em seu interrogatório judicial confessou ter praticado o delito, de
sorte que a autoria restou induvidosa.

Outrossim, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento de pena em razão da ameaça
exercida com emprego de arma, prevista no § 2º-A, inciso I,  do art. 157 do Código 
Penal.
Isso porque, as vítimas afirmaram de forma veemente que os dois assaltantes 
portavam armas de fogo no momento do assalto, provocando maior intimidação e 
facilitando a ação delituosa, não sendo necessário, conforme entendimento pacífico,
sua apreensão, tampouco, naturalmente, sua respectiva perícia.

Nesse sentido, aponto que a cabia à Defesa comprovar que o meio utilizado para o 
delito foi mero simulacro ou arma ineficaz para realização de disparos, o que não 
foi feito nos autos (art. 156 do CPP: “A prova da alegação incumbirá a quem a 
fizer”).
Do mesmo modo, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento de pena em razão do 
concurso de agentes, uma vez que as vítimas foram uníssonas em relatar que dois 
assaltantes praticaram o crime.

Julio Fabbrini Mirabete, na obra acima mencionada, p. 240, ensina: “O concurso de 
duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos 
agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não 
importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato 
executório do crime. (...) Evidentemente, para se definir o concurso de agentes é 
irrelevante a identificação do parceiro do réu; o que é indispensável é a certeza 
de sua existência.”. 
Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é 
medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as 
circunstâncias do crime são normais à espécie. Assim, fixo a pena base no mínimo 
legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, embora o réu tenha confessado, certo é que está presente a 
agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 56/57 (Proc. nº 1501830-
97.2019.8.26.0603). Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si,
mantendo-se a pena inalterada.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal
- Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da 
denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente 
para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se 
compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso 
parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito 
Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., 
j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a 
personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade 
qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de 
que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código 
Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ
16.02.2004, p. 364). 
Na terceira fase, conforme restou demonstrado, o roubo foi praticado com emprego de
arma de fogo e em concurso de pessoas, o que demonstra maior ousadia por parte do 
acusado, bem como dificultando a defesa por parte das vítimas. Dito isso, presente 
as causas de aumento previstas no inciso II e § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 
157, do Código Penal,  razoável e adequado o aumento de 3/8 da pena fixada (duas 
qualificadoras), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 
dias-multa.
O réu não preenche os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada
por pena restritiva de direito, tendo em vista que o delito de roubo foi praticado 
com violência e a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos.

A pena aplicada ao réu deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão 
da gravidade do delito de roubo, que foi praticado em concurso de agentes e com 
emprego de arma, conforme jurisprudência predominante: 

“PENA – Fixação – Roubo qualificado – O regime fechado, no inicio, é o que 
unicamente se aproposita ao autor de tal conduta (crime da última graveza e 
abjeção), que argúi em quem o pratica entranhada rebeldia à disciplina social – 
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 993.08.025513-0 – Nova Odessa – 5ª Câmara
de Direito Criminal – Relator: Carlos Biasotti 11.09.08 – V.U. – Voto n. 10486) 

Ademais, o réu não poderá recorrer da presente sentença em liberdade, visto que 
respondeu ao presente processo preso e continuam presentes os motivos que deram 
ensejo à decretação de sua prisão preventiva, sendo que a presente sentença vem 
apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão. As circunstâncias do 
fato praticado demonstram a periculosidade do réu, sendo necessária a custódia para
garantia da ordem pública. Pelas razões expostas, verifica-se ainda a inviabilidade
de optar pelas medidas cautelares previstas no art. 319, do CPP, razão pela qual 
descabe falar em concessão de liberdade provisória.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR 
ALEANDRESON SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 
2º, Inciso II e § 2º-A, Inciso I, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário 
fixo no mínimo legal, tendo em vista a ausência de provas das condições financeiras
do réu.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá 
recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Deixo de fixar valor mínimo para indenização, eis que não há prova documental 
suficiente para demonstrar, com segurança, qual o valor do prejuízo experimentado, 

devendo referida questão ser dirimida no Juízo Cível.

Concedo ao réu os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita requerido às fls. 
145/146, nos termos do art. 98 e seguintes do CPC. Anote-se no sistema, inclusive 
quanto à isenção do recolhimento de taxa judiciária.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no 
art. 15, III, da CF.

Atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos 
conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a
prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão 
preventiva"

P.R.I.

Birigui, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

