1500655-78.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LEONARDO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

GABRIEL LEONARDO DOS SANTOS, qualificado na fl(s). 14/15, 36 e 30, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 178/181) que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500655-78.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500655-78.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LEONARDO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

GABRIEL LEONARDO DOS SANTOS, qualificado na fl(s). 14/15, 36 e 30, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 178/181) que no dia 17 de março de 2021, por volta das 16h45min, na Rua Ernesto Pereira e Silva, 349, Rosa Amarela, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu vendeu uma porção de maconha para o adolescente Mateus Stazinaf da Silva (fl. 10), com massa líquida de 10,68 gramas, bem como guardou e manteve em depósito sete porções de maconha, com massa líquida de 34,96 gramas, para posterior fornecimento a terceiros, substâncias capazes de causarem dependência química e psíquica, o que fazia sem autorização legal e regulamentar. Segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2021, por volta das 17h30min, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pelo bairro Rosa Amarela até que se depararam com dois indivíduos conversando na Rua Ernesto Pereira e Silva, 349, sendo um deles o denunciado GABRIEL, já conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e que, inclusive, utilizava-se de sua
residência para a venda de entorpecentes. Diante disso, deram uma volta no quarteirão para prepararem a abordagem, todavia, o outro indivíduo que estava conversando com GABRIEL já havia saído e estava na Rua Noberto Martins, esquina coma Rua Ernesto Pereira e Silva. Desse modo, abordaram tal indivíduo e o identificaram como sendo o adolescente Mateus Stazinaf da Silva, com o qual, em busca pessoal, localizaram, em sua mão, uma porção de maconha, com massa líquida de 10,68 gramas, e o indagaram sobre a droga, tendo Mateus, de pronto, confessado informalmente que havia acabado de comprar a porção de maconha de GABRIEL por R$ 50,00 (cinquenta reais). Diante disso, diligenciaram até à casa de GABRIEL que foi abordado quando estava saindo de bicicleta, e, em revista pessoal, foram localizados os R$ 50,00 (cinquenta reais) acima mencionados e um aparelho celular. Ao ser indagado, GABRIEL confessou informalmente aos policiais que realmente havia vendido a droga para o adolescente Mateus e que, em sua casa, havia mais 5 (cinco) porções de maconha. Em buscas na casa do denunciado, onde a avó materna (Aparecida de Castro Cuci) os autorizou a entrar, encontraram (do lado externo da residência) escondidas em umas garrafinhas de cerveja, conforme demonstrado por GABRIEL, 5 (cinco) porções de maconha e outra porção maior de maconha. Além disso, encontraram uma balança de precisão dentro de um pote num armário na cozinha. E, por fim, em buscas no quarto de GABRIEL, no guarda-roupas, encontraram uma porção maior de maconha, totalizando sete porções de maconha em sua casa, tendo GABRIEL confessado informalmente a narcotraficância. Auto de exibição e apreensão juntado nas fls. 6/7. Os laudos de constatação de fls. 21/27 e de exame químico-toxicológico de fls. 162/164 atestaram que as substâncias apreendidas eram maconha. O laudo de fls. 169/171 constatou a presença de resquícios de maconha na balança de precisão apreendida na casa do denunciado, a demonstrar que sua negativa de narcotraficância baseada inclusive no argumento de que tal balança pertenceria à sua avó e se destinaria apenas ao uso dela não merece credibilidade. Ao ser questionado, o denunciado confirmou a propriedade das drogas encontradas e apreendidas, mas, alegou que apenas se destinavam ao seu consumo pessoal (fl. 13). Registro, por oportuno, que, embora o adolescente Mateus tenha negado na Delegacia de Polícia que adquiriu a droga de GABRIEL (fl. 10) e o denunciado tenha negado a narcotraficância em âmbito policial (fl. 13), a quantidade de droga apreendida, além das circunstâncias da abordagem e apreensão das drogas, ou seja, a diversidade de locais em que encontradas, a forma de embalagem e acondicionamento e o petrecho para pesagem das porções para posterior revenda – balança de precisão, na qual, frise-se, foram encontrados resquícios de maconha –, bem como a apreensão de uma das porções na posse do adolescente Mateus após ter sido ele e o denunciado vistos pelos policiais momentos antes da abordagem, e dinheiro na posse do denunciado GABRIEL, no mesmo valor que o pago por Mateus pela porção de droga, conforme seu relato informal aos policiais, indicam a narcotraficância exercida pelo denunciado e a destinação das drogas apreendidas ao comércio ilícito. Soma-se a isso que GABRIEL é jovem (possui 21 anos de idade – fl. 14) e possui passagens por atos infracionais, inclusive análogo a crimes patrimoniais (furtos – autos 0002664-63.2016.8.26.0189, 0003513-35.2016.8.26.0189 – fl. 43) e ao crime de desacato cometido contra Conselheira Tutelar (autos 0003165-80.2017.8.26.0189 – fl. 43), a indicar que ele já se dedicava a atividades ilícitas antes de sua maioridade.

A denúncia foi oferecida em 16/04/2021 (fl(s). 178/181). O réu foi notificado a fl(s). 322, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 252/265. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, não se vislumbra circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, e tampouco causas agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição da pena. Reafirma-se o não cabimento da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Vale dizer que, apesar de tecnicamente primário, ele ostenta péssimos antecedentes infracionais, conforme certidões de fls. 43/44, já tendo sido reconhecida a prática de atos infracionais análogos aos crimes de furto e desacato, a indicar que ele vinha se dedicando a atividades criminosas já há algum tempo. Em virtude da pena que haverá de ser aplicada ao final, requer o Ministério Público a fixação do regime inicial semiaberto, sem possibilidade de outros benefícios, como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, e pelo laudo toxicológico de fls. 21/27, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 162/164, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que tinha acabado de chegar do serviço, quando a filha queria um doce. Saiu e encontrou Matheus, e foram a um bar. Do bar, foi à casa da namorada, sendo abordado, quando saiu, pelos policiais. Os policiais falaram que Matheus tinha comprado drogas do depoente. Falou que tinha drogas em sua casa, para seu uso. Eles bateram palmas, ninguém saiu. Eles entraram, e a encontrou a avó dentro de sua casa. A porção encontrada em seu quarto era do depoente, para o seu consumo. As porções supostamente encontradas fora da residência não era do depoente. O policial Renato já estudou com a genitora do depoente, na escola. Há três anos, ele lhe abordou, e falou que o depoente era um lixo, e que a genitora era uma pessoa boa. Foi agredido na ocasião. Toda vez que ele lhe encontra, o policial Renato lhe agride. Trabalha como servente de pedreiro, percebendo uma renda de R$ 1.500,00 por mês. Ajuda a avó a cuidar do avô. Já respondeu por acusação do 155, sendo absolvido. Não autorizou a entrada dos policiais em sua casa. Avó também não autorizou. Nega ter confessado o tráfico para os policiais. As drogas encontradas fora não era do depoente, os policiais podem ter deixado lá. A droga que tinha no guarda-roupe é no máximo 15 gramas. É usuário desde 12 anos. Fuma de cinco a seis cigarros por dia. Tem filho menor, paga pensão alimentícia.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINÊNCIO narrou que estavam de patrulhamento próximo à casa de Gabriel, e o avistaram conversando com uma pessoa. Já o conhecia há algum tempo, e sabia que ele era envolvido na traficância. Deram a volta no quarteirão, no intuito de abordar a referida pessoa, quando de lá saísse. Abordaram Mateus, que estava com uma porção de drogas. Ele falou que tinha acabado de comprar de Gabriel, pagando R$ 50,00. Quando voltaram à casa dele, Gabriel estava saindo. Abordado, ele confirmou a venda, e falou que na casa dos avós tinha mais entorpecentes. Foram à casa da avó, que franqueou a entrada, sendo encontrada mais drogas no local em que ele mostrou, bem como no quarto do adolescente. Ele falou que havia uma balança digital na cozinha, e que era utilizada para pesar entorpecentes. A avó falou que desconhecia aquela balança. Deram voz de prisão ao réu. O réu falou que as porções, encontradas em sua casa, também eram destinadas ao tráfico. Mateus não apresentou nenhuma resistência, e a droga estava em sua mão. Foi chamada a avó na porta, que franqueou a entrada policial. Não houve gravação da referida autorização da avó. Na época, não tinha recomendação da Polícia para pegar a autorização por escrito. Gabriel estava na viatura, sem algemas, já que não ofereceu resistência. Gabriel falou que a droga estava próximo às garrafas, indicando o local. Dentro do quarto dele, foi encontrada outra porção nos vestuários. Trabalham em três, e dois policiais adentraram a casa, um ficando como motorista. Gabriel confessou os fatos, sem qualquer pressão. Não tem certeza, porém acredita que foi o depoente quem encontrou a balança. Acredita que encontrou as drogas do quarto, e Márcio encontrou as drogas de fora. Não estava usando luvas, tampouco equipamentos. Não chegou a pesar a droga.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que estavam em patrulhamento no bairro, próximo ao de Gabriel, quando visualizaram Gabriel conversando com Matheus. Gabriel era conhecido no meio policial, por envolvimento no tráfico. Deram a volta no quarteirão, e esperaram Matheus afastar-se da residência. Abordado, Matheus estava com uma porção de drogas, e falou que tinha comprado do réu. Voltaram à residência do réu, sendo este abordado na rua. Foram à residência, e avó franqueou a entrada. O réu falou onde estavam as porções. Foram encontradas porções fora da residência, uma dentro de seu quarto. Ele indicou uma balança na cozinha, que a avó a desconhecia. Por usuários, souberam que Gabriel vendia drogas em sua residência. Apresentaram os dois no plantão policial. Matheus estava com a droga, e falou que tinha comprado de Gabriel, que havia acabado de comprar. Gabriel foi encontrado com uma nota de R$ 50,00, dinheiro que Matheus falou que pagou pelas drogas. Gabriel ficou na viatura policial. Quando ela viu o neto na viatura, ela autorizou a entrada policial. Não pegaram a autorização da avó por escrito. O depoente localizou as drogas que estavam do lado de fora, em meio a vasilhames de garrafas. Renato encontrou a balança e a droga que estava na residência. Não chegou a pesar as drogas. Não abriram os pacotes das drogas, para não desnaturar o objeto. A maconha tem cheiro característico, e tem vasta experiência. Não usou luvas para pegar as drogas.

A testemunha de Defesa APARECIDA DE CASTRO SUCCI  CARRINHO mencionou que é avó do réu. Estava deitada em sua casa, e ouviu vozes, quando viram dois policiais dentro de sua casa. Eles começaram a mexer no quarto dele. Não foi encontradas drogas em sua casa. Eles falaram que encontraram um pouco de drogas, porém era do uso do réu, que é usuário de drogas. Os policiais entraram na sala. Não saiu antes, e não deu autorização para o ingresso policial. O réu é usuário de maconha. Ele usa várias vezes ao dia. O réu trabalha como servente de pedreiro. O réu ajuda a cuidar do avô, que é doente. 

A testemunha de Defesa ARIANE FRANCO MARQUES falou que é namorada do réu há um ano e nove meses. Não estava presente quando da abordagem policial. Gabriel tinha ido um pouco antes na casa da depoente. Nunca viu o réu traficar drogas. Já o viu fumando drogas. Ele usa de cinco a seis cigarros. Ele faz bicos de servente de pedreiro.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, pessoas parentes e/ou próximas do réu, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Além disso, com o réu foi encontrado o dinheiro que o usuário alegou ter pago à droga, havendo sido encontrada importante quantia de drogas, com balança de precisão, tudo a indicar a traficância.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar GABRIEL LEONARDO DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA