1500416-68.2020.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... por um ano e nove meses, acusado de tráfico de drogas e saiu da prisão no ano de 2017. O declarante informou que trabalha como colhedor de laranjas, e que por solicitação da polícia, bem como para evitar mais encrenca com Jaquelina, já saiu da casa dela, e vai morar com seus conterrâneos que também trabalham neste município colhendo laranjas, cujo endereço é: Rua João Ferezin ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500416-68.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-68.2020.8.26.0073 - Ctrl.527/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2104315/2020 - DEL.POL.ARANDU, 7121004 - DEL.POL.ARANDU, 55/20/101 - DEL.POL.ARANDU, 2104315 - DEL.POL.ARANDU, 55/20/101 - DEL.POL.ARANDU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON MELO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JEFFERSON MELO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 21 da Lei de Contravenção Penal, e nos artigos 129, § 9º e 147, ambos do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código Penal), na forma do artigo 1º inciso III, e 7º, incisos I e II, da Lei nº11.340/2006, porque no dia 28 de março de 2020, em horário não especificado, na Rua Oliveira de Matos, nº 315, Jardim Bela Vista, em Arandu, nesta Comarca, o indiciado, praticou vias de fato contra sua companheira Jaquelina Teodoro da Silva, consistente em agredi-la com tapas e socos, sem provocar lesões corporais.
Consta também que, no dia 30 de março de 2020, em horário não especificado, à noite, no mesmo local, Jefferson, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Jaquelina, provocando a lesão corporal de natureza leve, descrita no laudo de fls.12.
Consta por fim que, na mesma ocasião e no mesmo local, o denunciado, ameaçou sua companheira Jaquelina, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo apurado, na primeira ocasião, embriagado, ele a atingiu com tapas e socos, sem causar ferimentos. Na segunda oportunidade, ele novamente a agrediu com tapas e socos, provocando ferimento no braço esquerdo. Em seguida, munido de uma faca e um canivete, disse que a mataria, assim que a filha dela dormisse.
A denúncia foi recebida 19 de maio de 2020 (fls.21). 
O réu foi citado pessoalmente (fls.36) e a Defesa Técnica apresentou defesa preliminar, no prazo legal (fls. 40). 
Em instrução, foi inquirida a vítima, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, convém salientar que a vítima foi agredida pelo réu no âmbito das relações domésticas e, tal situação afasta a aplicação da Lei nº 9.099/95, de acordo com o disposto no artigo 41 da Lei nº 11.340/06. 
Nesse sentido, é a lição de Guilherme de Souza Nucci (Nucci, Guilherme de Souza; in Leis Penais e Processuais Penais Comentadas; 1ª Edição; 2006; Editora RT; pág. 884): “Na realidade, com outras palavras, firmou o entendimento de que os crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher não são de menor potencial ofensivo, pouco importando o quantum da pena, motivo pelo qual não se submetem ao disposto na Lei 9.099/95. Embora severa, a disposição do art. 41 em comento, é constitucional. Em primeiro plano, porque o art. 98, I, da Constituição Federal, delegou à lei a conceituação de infração de menor potencial ofensivo e as hipóteses em que se admite a transação. Em segundo lugar, pelo fato de se valer do princípio da isonomia e não da igualdade literal, ou seja, devem-se tratar desigualmente os desiguais. Em terceiro prisma, esse é o resultado, em nosso ponto de vista, da má utilização pelo Judiciário, ao longo do tempo, de benefício criado pelo legislador. Em outros termos, tantas foram as transações feitas, fixando, como obrigação para os maridos ou companheiros agressores de mulheres no lar, a doação de cestas básicas (pena inexistente na legislação brasileira), que a edição da Lei 11.340/06 tentou, por todas as formas, coibir tal abuso de brandura, vedando a 'pena de cesta básica', além de outros benefícios (art. 17 desta Lei), bem como impondo a inaplicabilidade da Lei 9.099/95.” 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada conforme portaria (fls.02), Boletim de Ocorrência (fls.03/05), laudo de lesão corporal da vítima (fls.10: “equimose em terço médio de braço esquerdo, com 7x5cm” de natureza leve), relatório policial final (fls. 13/14) prova testemunhal e a prova oral coligida em juízo.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu.
Na fase policial, a vítima JAQUELINA TEODORO FERREIRA disse que vive em união estável com Jefferson Melo da Silva, há cerca de nove meses, e que não têm filhos do relacionamento, entretanto, a vítima tem uma filha de um outro relacionamento, de um ano e dois meses de idade, a qual mora consigo, bem como outros quatro filhos que não moram consigo, mas com seus familiares. Jefferson, a princípio demonstrou ser uma boa pessoa, entretanto, com o passar do tempo, passou a ser violento, beber demais, chegar tarde em casa, fazer uso de drogas, bem como maltratá-la com xingamentos e humilhações. No último sábado, dia 28 de março de 2020, em um churrasquinho que fizeram na casa da declarante, seu companheiro bebeu e passou a humilhá-la, bem como a xingá-la de "biscate", "vagabunda", "prostituta, etc. além de lhe agredir com socos e tapas. A declarante chamou a Polícia Militar, entretanto o indiciado saiu do local antes da chegada dos policiais, os quais a orientaram a procurar a delegacia para registrar a ocorrência. O indiciado retornou para casa nessa mesma noite, e a declarante achou melhor não registrar a ocorrência, pois pretendia dar uma chance a Jefferson. Ocorre que na noite do dia 30 de março de 2020, Jefferson novamente começou a xingá-la, bem como a agrediu com socos e tapas, restando hematomas no braço esquerdo. A declarante informou que nessa ocasião, estava com sua filha no colo, entretanto Jefferson não respeitou a criança, sendo que um dos tapas também acertou a menina, não restando lesões. O indiciado se apoderou de uma faca e de um canivete, e disse que assim que a menina dormisse, iria matar a declarante. Algum vizinho deve ter ouvido seus gritos e acionou a polícia, porém, Jefferson fugiu antes da chegada dos policiais. Segundo a declarante, Jefferson lhe disse que já esteve preso em Pernambuco, pois matou uma pessoa naquele estado. A declarante se sente com a vida ameaçada, pois Jefferson lhe disse que enquanto não a matar, não vai sossegar. Diante disso, desejou representar em desfavor de seu companheiro Jefferson Melo da Silva, para que o mesmo responda pelos seus atos, bem como solicita Medidas Protetivas de Urgência, no sentido de que o mesmo seja proibido de se aproximar de sua pessoa (fls.06).
Em juízo, a vítima Jaquelina Teodoro Ferreira disse que não lembra o que ocorreu. Lido o depoimento na fase policial, diz que lembra que estavam num churrasco e começou a beber e a xingar ela, e que ele lhe agrediu. Foi isso que aconteceu. Chamou a polícia mas ele saiu da casa antes da chegada dos policiais. Confimrou que os policiais orientaram ela para registrar ocorrência, mas ele voltou para a casa e achou melhor não fazer ocorrência e dar uma chance. Lido que depois ele agrediu ela com a filha no colo, confirmou. Ele não acertou tapa na menina. Sobre a ameaça não lembra. Lido sobre ele pegar uma faca e ameaçar ela, disse que lembra, que aconteceu isso mesmo. O vizinho escutou e chamou a polícia. Essa foi a quinta vez que foi agredida por ele. Acha que agrediu ele também, não lembra. Não tinha como agredir ele porque estava com a menina no colo. Não deu chinelada nem paulada.  (gravação audiovisual).
Na fase policial o JEFFERSON MELO DA SILVA disse que está morando com Jaquelina Teodoro Ferreira há cerca de nove meses, sendo que Jaquelina tem uma filha de um ano e dois meses de idade, a qual não é sua filha. Relatou que não é verdade que o declarante esteja usando drogas, bem como também não é verdade que o mesmo esteja chegando bêbado em casa, mas que realmente faz uso de bebida alcoólica, mas somente em casa. No último sábado, dia 28 de março de 2020, o declarante fez um churrasquinho em sua casa, e no decorrer do churrasco, acabou encrencando com Jaquelina, entretanto, não chegou a agredi-la. Essas encrencas com sua companheira são motivadas pelo excessivo ciúme dela em relação ao declarante. Na noite do dia 30 de março de 2020, novamente houve uma encrenca entre ambos, porém, o declarante negou que a tenha agredido com socos e tapas, bem como não é verdade que tenha acertado um tapa na filha dela. O declarante informou que houve apenas empurrões entre os dois, e que Jaquelina deve ter machucado o braço ao batê-lo na parede enquanto brigavam. Também nega que tenha ameaçado Jaquelina com uma faca e um canivete. Salienta que Jaquelina rasgou sua carteira de reservista, bem como o agrediu com uma chinelada no rosto, e pauladas no braço, porém, não desejou passar pelo médico para constatar alguma lesão, bem como não desejou providências a respeito. O depoente já esteve preso no estado de Pernambuco por um ano e nove meses, acusado de tráfico de drogas e saiu da prisão no ano de 2017. O declarante informou que trabalha como colhedor de laranjas, e que por solicitação da polícia, bem como para evitar mais encrenca com Jaquelina, já saiu da casa dela, e vai morar com seus conterrâneos que também trabalham neste município colhendo laranjas, cujo endereço é: Rua João Ferezin s/n°,(ao lado do nº 25) (fls.07).
Em juízo, o réu Jefferson Melo da Silva disse que nega todas as acusações que ela fez (gravação audiovisual).
Este é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal, além das provas carreadas aos autos.
Pois bem.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
É de se ter presente que a vítima foi firme em sua declaração, apresentando versão coesa com as demais provas trazidas nos autos.
Da leitura do depoimento da vítima extrai-se relevante prova da autoria, porquanto aduziu que, de fato, o acusado a agrediu com tapas e socos, que em um primeiro momento não causou lesões aparentes, mas em outro momento, novamente a agredindo com tapas e socos, resultou em lesões corporais, bem como a ameaçou de causar-lhe mal injusto e grave.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o acusado pelo delito de lesão corporal, haja vista laudo de lesão corporal da vítima presente à fl.12, que comprovam as lesões corporais de natureza leve decorrentes da ação do agente, bem como pelo delito de vias de fato e ameaça.
Destaco, que nos crimes desta espécie, a palavra da vítima é de extrema importância, assumindo especial relevância no esclarecimento da causa, tendo em vista a tipologia delitiva que ocorre, na sua grande maioria, sem a presença de testemunhas, máxime quando corroboradas por outros elementos de prova.
Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS. AMEAÇA. CONDENAÇÃO. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. Lesões corporais. Em crimes decorrentes de violência doméstica, a palavra da vítima é de suma relevância, principalmente quando vem acompanhada de prova da materialidade do delito, corroborada pela prova oral, em consonância com a admissão do fato. Condenação mantida. Ameaça. Materialidade e autoria comprovadas pelos relatos coerentes da vítima, desde a fase policial, em consonância com a prova oral. A palavra da vítima assume especial relevância em crimes de ameaça praticados em violência doméstica, eis que, geralmente, cometidos fora da vista de testemunhas. Prova suficiente para a condenação. Caracterizados os delitos imputados, não há que se falar em atipicidade das condutas em face do princípio da insignificância, bem como induvidoso é o interesse do Estado na punição das condutas. O uso voluntário de drogas ou de bebida alcoólica não afasta a imputabilidade do agente, nem, por si só, reduz a reprovabilidade das condutas. Penas. Justificada a fixação das penas, para ambos os crimes, acimado mínimo legal em razão de os delitos terem sido praticados com emprego de arma branca (faca), o que aumenta a reprovabilidade dos fatos. Correta a aplicação da suspensão condicional da pena, eis que inaplicável a substituição a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em crimes com violência à pessoa (art. 44, inciso I, do CP). Sentença mantida. Apelo improvido, por maioria.” (Apelação Crime Nº 70058295494, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Ricardo Coutinho Silva, Julgado em 24/05/2016)
“APELAÇÃO CRIMINAL – LESÃO CORPORAL LEVE E AMEAÇA – Violência doméstica – Absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade suficientemente comprovadas – Palavras das vítimas às quais se confere relevante valor probatório, notadamente quando, como 'in casu', encontra amparo em outros elementos de prova – Testemunho policial revestido de credibilidade ímpar– Reconciliação das partes que não afasta a responsabilização do(a) agressor(a) – Dolo evidenciado – Embriaguez voluntária que não afasta a imputabilidade penal – Princípio da insignificância – Inaplicabilidade – Bens jurídicos tutelados (integridade física e relações domésticas) que, de forma alguma, podem ser considerados insignificantes – Condenação bem lançada – Pena e regime inalteráveis – Substituição da pena corporal defesa – Sentença mantida – Recurso desprovido".(TJSP; Apelação Criminal 0001582-31.2018.8.26.0252; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ipaussu - Vara Única Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min 1500212-30.2019.8.26.0341 - Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).
No tocante ao delito de lesão corporal, como dito alhures, o relato da vítima restou corroborado pelo laudo pericial, que indicou lesões de natureza leve, descritas como: “equimose em terço médio de braço esquerdo, com 7x5cm” presente às fls.10. 
Sendo a ação do acusado, perfeitamente cabível ao tipo penal descrito no artigo 129, § 9º do Código Penal.
Em relação ao delito de vias de fato, pontuo que a contravenção penal de vias de fato (artigo 21 da Lei de Contravenção Penal), se trata de uma forma de violência pessoal, cuja a qual não causam lesões aparentes.
Ocorre com empurrão, pressão nos braços, nas mãos, ou em qualquer outra parte do corpo, puxão de cabelos ou em outra forma de agressão física que não deixe vestígios e, portanto, não configura o delito de lesão corporal. 
No caso vertente, o descumprimento do artigo 21 do Decreto-Lei nº 3688/41 foi violado com os tapas e socos, que não restaram lesões, que o acusado desferiu na vítima.
Veja-se o entendimento de NUCCI: "praticar (realizar) vias de fato (violência física). O objeto da conduta é o ser humano. O tipo penal padece de vício quanto à taxatividade, pois não especifica em que consiste, exatamente, esse formato de violência. Aliás, a doutrina termina definindo esta contravenção penal por exclusão, isto é, constitui vias de fato toda agressão física contra a pessoa, desde que não constitua lesão corporal (...). Em síntese, vias de fato são a prática de perigo menor, atos de provocação exercitados materialmente sobre a pessoa. Assim, empurrá-la, sem razão, sacudi-la, rasgar-lhe a roupa, agredi-la a tapas, a socos ou a pontapés, arrebatar-lhe qualquer objeto das mãos (...)" (grifei).
Por fim, em relação ao crime de ameaça, consistente no ato de ameaçar alguém, por palavras, gestos ou outros meios, de lhe causar mal injusto e grave, como se pode ver, no caso vertente, o acusado na posse de uma faca e um canivete, disse que mataria a vítima, assim que a filha dela dormisse.
Veja que o artigo 147, caput, do Código Penal, nos traz que comete a infração penal aquele que: "ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave". Sendo assim, para a ocorrência deste crime não carece que o criminoso cumpra o que disse, basta a simples intenção de causar medo e que resulte em uma vítima atemorizada. 
Neste sentido, a vítima bem expôs o seu temor em relação as ameaças sofridas, tendo em vista que a mesma relatou que se sente com a vida ameaçada, pois, o acusado lhe disse que enquanto não a matar, não iria sossegar.
Desse modo, é nesse sentindo que destaco que o artigo 147 do Código Penal visa proteger a incolumidade pública, de modo que vem para dar segurança à vítima quando a mesma sofre por ameaças que danificam a sua integridade psíquica, e assim, percebe-se que o Código Penal busca evitar o perigo ou risco, e neste caso a necessidade da garantia do bem-estar e segurança da vítima diante das ameaças sofridas ficaram evidentes. 
Como dito alhures, o delito de ameaça, são provados pela palavra das vítimas, a qual é de suma importância.
A jurisprudência tem prestigiado o depoimento da vítima, desde que não haja motivo para se pôr em dúvida o que ela alega, consoante demonstra, pois, em se tratando de fatos relativos à Lei Maria da Penha, a palavra da vítima, assume especial relevância probatória, sendo suficiente para ensejar condenação, se coerente com as demais provas carreadas aos autos.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Prospera realçar que no contexto da Lei Maria da Penha, a tutela maior é a integridade física e psíquica da vítima. Tendo estes dois pontos como alicerce é o que permite a emissão de um decreto de condenação.
Diante das evidências, não resta dúvidas que o réu foi o autor da ação criminosas descrita nos exatos termos da peça inicial. 
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Incabível o princípio da bagatela imprópria vez que o STJ já decidiu que a retratação da mulher é irrelevante para crimes desta natureza, sendo que ainda que ela tenha 'perdoado' o companheiro, a Justiça não pode deixar de aplicar a pena para a própria proteção da mulher que vive em relação abusiva e não tem forças emocionais para romper o ciclo de violência, conforme a Súmula 589 do STJ: “É inaplicável o princípio da insignificância nos crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas”.
Quanto as teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade da infração penal, a condenação é de rigor.   
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do delito ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 21 da Lei de Contravenção Penal, e nos artigos 129, § 9º e 147, ambos do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código Penal), na forma do artigo 1º inciso III, e 7º, incisos I e II, da Lei nº11.340/2006.

Passo à dosimetria da pena.
I. Em relação ao artigo 21 da Lei de Contravenção Penal:
Na primeira fase, verifico que favoráveis as circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em: 15 dias de prisão simples.
Na segunda fase presente as agravantes do artigo 61, inciso II alínea 'f' do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em: 17 dias de prisão simples.
II. Em relação ao crime do artigo 129, §9 do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que favoráveis as circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em: 03 meses de detenção.
Na segunda fase ausente agravante bem como ausente atenuante.
Não se aplica a agravante do art. 61, II, 'f', pelo fato do crime já ser qualificado quanto à violência doméstica.
III. Em relação ao artigo 147, do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que favoráveis as circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em: 01 mês de detenção. 
Na segunda fase presente as agravantes do artigo 61, inciso II alínea 'f' do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em: 01 mês e 05 dias de detenção. 
III. Do concurso de Crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 17 dias de prisão simples, 04 meses e 05 dias de detenção. 
Ausentes outras causas modificativas da pena, torno-a definitiva neste patamar. 
Devido ao quantum da pena, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.  
Não é cabível no caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por ser o crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa. Porém, entendo cabível a aplicação do sursis, pelo prazo de dois (02) anos, impondo como condição, além de outras que o Juízo da Execução entender cabível, além da prestação de serviços à comunidade no período do primeiro ano de prova.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JEFFERSON MELO DA SILVA, RG: 9514940-PE à pena de 17 (dezessete) dias de prisão simples, 04  (quatro) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, aplicado o sursis como mencionado acima, como incurso na sanção do artigo 21 da Lei de Contravenção Penal, e nos artigos 129, § 9º e 147, ambos do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código Penal), na forma do artigo 1º inciso III, e 7º, incisos I e II, da Lei nº11.340/2006.
Diante da reprimenda ora imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma do artigo 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.


Avare, 08 de fevereiro de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA