1500126-69.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... não comprovadas.
O envolvimento do réu no tráfico de entorpecentes, inclusive, é patente.
Em seu interrogatório disse que teve processo sobre tráfico. 
Além dos fatos discutidos nestes autos ocorrido em 26.02.2021, há outro processo do mesmo delito (tráfico de entorpecentes) ocorrido em 11.11.2020 e ainda outro fato ocorrido em 10.01.2022 ocorrido em Tatuí, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500126-69.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-69.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2120351/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 12353085 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 142/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2120351 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN MACHADO SIVILIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


ALAN MACHADO SIVILIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta das 15h30minutos, num matagal nas proximidades da Rua Lázaro Pires, bairro Vila Zalla, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, 1060 (um mil e sessenta) eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 313,65 gramas, 366 (trezentos e sessenta e seis) eppendorfs de "crack", com peso aproximado de 36,81 gramas e 359 (trezentos e cinquenta e nove) porções de maconha, com peso aproximado de 891,93 gramas (auto de exibição e apreensão a fls. 07/08 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 17/23), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (fls. 83), o acusado apresentou defesa (fls. 87/89). 
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 94/95).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu em interrogatório, por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da acusação, nos termos da denúncia, requerendo fixação de pena-base em patamar superior ao mínimo, diante da quantidade expressiva de entorpecentes, bem como, pelos maus antecedentes com registro de condenação. Não há atenuantes ou agravantes.  Na terceira fase requer a não aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pelos maus antecedentes do réu e seu claro envolvimento no tráfico de entorpecentes.
Os debates foram substituídos por Memoriais escritos. 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 124/130). 

É o relatório do essencial.
DECIDE-SE.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado nos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls. 17/23, bem como, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08.
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente os depoimentos das testemunhas, que souberam precisar a conduta criminosa praticada pelo réu.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, relatou que na data dos fatos estavam em diligência na Vila Zalla para combate ao tráfico de entorpecentes e receberam informação de que o réu, conhecido pelo envolvimento no tráfico de drogas, havia adentrado uma mata localizada nas imediações. Ele iria fazer a retirada dos entorpecentes para distribuição na biqueira do murão. Foram até o local, e em certo momento, localizaram o réu com um saco grande preto, saindo da mata. A mata tem um local bem cerrado, fechado. Ao notar a presença, o réu evadiu-se pela mata fechada, deixando o saco. Dentro do referido saco havia os entorpecentes apreendidos. Houve varredura no local, mas como é difícil acesso, pois a mata é densa, não conseguiram abordar ou localizar o réu. Com certeza era o réu quem dispensou os entorpecentes. A identificação posterior do réu se deu com o reconhecimento do próprio depoente, que já o conhecia dos meios policiais. Na fuga, verificou com absoluta certeza que era o réu na mata. O réu era pessoa bastante difícil de abordagem, por isso evadia-se sempre da viatura policial. 
Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, corroborou as alegações de seu colega. Disse que já abordou o réu, em via pública, mas nada de ilícito foi localizado com ele na ocasião. 
O réu, interrogado, negou os fatos. Disse foi processado quando adolescente e absolvido, mas houve abordagens anteriores e foi dispensado. Na segunda abordagem, o policial entrou no interior da residência, mas nada de ilícito foi encontrado. Disse que como ele não passou informações sobre gerentes de biqueira, o policial relatou que acabaria com a vida do réu. Disse que foram jogados dois processos contra ele, depois dessas abordagens.
No entanto, a versão apresentada pelo réu, conforme se vê dos autos, não encontra amparo em nenhuma prova colhida.
O Ministério Público ofertou a acusação levando em conta o caderno investigativo colacionado aos autos, e as provas anteriormente produzidas foram reproduzidas, agora sob o crivo do contraditório.
Os agentes da lei informaram que já conheciam o réu pelo seu envolvimento no delito de tráfico de entorpecentes. No dia dos fatos, foram até o local após receber informações sobre a traficância e lá chegando visualizaram o réu com um saco nas mãos. O réu fugiu, mas foi possível apreender o saco por ele dispensado, e, no seu interior, havia grande quantidade de entorpecentes, de várias espécies, evidenciando que seriam disponibilizados para venda. A informação recebidas pelos policiais era no sentido de que o réu seria o responsável, dentro de uma esquema de divisão de tarefas no tráfico de entorpecentes, por distribuir os entorpecentes nos vários pontos de venda, conhecidos como biqueira.
Essa é a prova dos autos.
A defesa não realizou prova em sentido contrário, mas fez apenas ilações, não comprovadas.
O envolvimento do réu no tráfico de entorpecentes, inclusive, é patente.
Em seu interrogatório disse que teve processo sobre tráfico. 
Além dos fatos discutidos nestes autos ocorrido em 26.02.2021, há outro processo do mesmo delito (tráfico de entorpecentes) ocorrido em 11.11.2020 e ainda outro fato ocorrido em 10.01.2022 ocorrido em Tatuí, conforme certidão criminal de fls. 56/57.
Com isso, cai por terra a defesa do réu no sentido de que está sendo perseguido por policiais desta comarca, vez que sua mais recente prisão, também por tráfico de entorpecentes, ocorreu em comarca distinta, qual seja, Tatuí.
De rigor, portanto, a condenação.
Quanto às teses defendidas pelo nobre Defensor estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelo nobre defensor, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado não são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que, embora não tenha condenações anteriores, possui registros de processos em curso (certidão de fls. 56/57).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no disposto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado, conforme se vê na certidão de fls. 56/57, tem evidente envolvimento no tráfico de entorpecentes, já que do final do ano de 2020 para cá tem registros de investigações em seu nome somente em relação ao crime de tráfico de entorpecentes e também associação para o cometimento desse crime. 
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar ALAN MACHADO SIVILIANO (RG. Nº 50.036.124), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu presa cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, mesmo após ter fugido da abordagem policial e ter outros feitos em andamento, foi preso preventivamente em outro feito, em outra comarca, pelo mesmo delito. Poderá, com sua soltura, ocorrer abalo á ordem pública, devendo manter-se no cárcere.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 16 – R$ 32,00) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de quantia auferida com o tráfico ilícito de entorpecentes.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 06 de dezembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA