1500565-87.2019.8.26.0400
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Angelo Marcio de Siqueira Pace
Comarca: Olímpia
Foro: Foro de Olímpia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... e “vagabunda” apenas por já ter passagem por tráfico. A ré disse ao policial que aquilo era abuso de poder e foi agredida pelo servidor, o que motivou um tumulto envolvendo outras pessoas que buscavam protegê-la da ação policial abusiva. 

Não foram ouvidas testemunhas pela defesa e, pela acusação, ouviu-se apenas a vítima André Luiz Antunes, justamente o policial acusado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Olímpia
Foro de Olímpia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua São João, 865, Olímpia-SP - cep 15400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500565-87.2019.8.26.0400 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-87.2019.8.26.0400
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3032797/2019 - DEL.POL.SEVERINIA, 4384531 - DEL.POL.SEVERINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA APARECIDA HERNANDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angelo Marcio de Siqueira Pace


Vistos.

I. Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei 9099/95. 
 
II. Processo regular, sem nulidades aparentes.

Contudo, é necessário registrar que a defesa trouxe aos autos, na ocasião das alegações finais e de forma completamente contrária à lei processual em vigor, declarações por escrito de pessoas que teriam presenciado os fatos. O digno representante do Ministério Público corretamente refutou tais elementos, apontando a ilegitimidade da postura tomada pela defesa.

Embora este magistrado reconheça as dificuldades enfrentadas pelos senhores advogados de defesa no processo penal, sobretudo  pelos defensores dativos, muitas vezes não procurados pelos seus assistidos, é preciso chamar cada um dos participantes do processo às suas responsabilidades.

É ônus da defesa e interesse maior do réu que as testemunhas presenciais favoráveis à versão defensiva sejam identificadas, apresentadas e ouvidas em Juízo, no tempo e na forma devidos. 

A juntada de declarações escritas, na fase de alegações finais, por pessoas não ouvidas como testemunhas no tempo oportuno (e que poderiam perfeitamente ter sido ouvidas nessa condição) não pode ser admitida por violar o devido processo legal. Cumpria aos interessados providenciar a oitiva de tais pessoas como testemunhas, em audiência, respeitando-se o contraditório e o procedimento previsto em Lei.

    Ademais, o conteúdo daquelas declarações deixa claro que houve tumulto no local em que os policiais tentavam fazer seu trabalho, o que reforça a crescente e geral falta de respeito para com a Lei – na medida em que depoimentos se prestam à autoridade policial ou em Juízo, e não mediante a intromissão de particulares no desempenho da função policial, no meio da rua, como se vivêssemos num agrupamento primitivo e incivilizado.   

Registre-se, por oportuno, que a tipificação penal do desacato em nada contraria a Constituição Federal ou qualquer tratado ou convenção sobre a proteção de direitos humanos. Erram, e muito, aqueles que pensam que a conduta de ofender servidores públicos no legítimo exercício de suas funções (e, portanto, em nome de toda a coletividade e no interesse desta) não ostenta gravidade que justifique essa tipificação. Ademais, a cominação da respectiva sanção penal em nosso ordenamento encontra-se em patamar razoável, impedindo que se fale em abuso da parte do legislador penal. 

Nesse sentido, aliás, em recente e acertadíssima decisão (ADPF 496, Plenário, Sessão Virtual de 12.6.2020 a 19.6.2020), o E. Supremo Tribunal Federal, por maioria, julgou improcedente a arguição de descumprimento de preceito fundamental e fixou a seguinte tese: “Foi recepcionada pela Constituição de 1988 a norma do art. 331 do Código Penal, que tipifica o crime de desacato", nos termos do voto do Relator,  ministro Luís Roberto Barroso.

Para o relator, não há incompatibilidade entre o tratado internacional e o artigo 331 do Código Penal. Além disso, a Corte Americana de Direitos Humanos nunca se pronunciou sobre a norma, e seus precedentes relacionados a desacato não se aplicam diretamente ao caso brasileiro. "Nem o texto expresso da Convenção nem a jurisprudência da Corte vedam que os Estados-Partes se valham de normas penais para a proteção da honra e do adequado funcionamento da Administração Pública, desde que de modo proporcional e justificado", afirmou. Disse mais: "Não se trata de conferir um tratamento privilegiado ao funcionário público. Trata-se, isso sim, de proteger a função pública exercida pelo funcionário, por meio da garantia, reforçada pela ameaça de pena, de que ele não será menosprezado ou humilhado enquanto se desincumbe dos deveres inerentes ao seu cargo ou função públicos". 

Teses abolicionistas nesse sentido, portanto, são destituídas de fundamento jurídico.

No mérito, os elementos de convicção trazidos a estes autos nos termos da lei apontam que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 

A acusada foi denunciada porque, aos 20 de março de 2019, teria desacatado as vítimas, dois policiais militares, dirigindo-lhes os insultos mencionados na denúncia.   

Interrogada, a ré disse que presenciava um dos policiais (Antunes) colhendo a versão do marido dela sobre um desentendimento com terceira pessoa. Ao ser apontada como esposa do rapaz, a acusada passou a ser ofendida pelo referido policial de “tranqueira” e “vagabunda” apenas por já ter passagem por tráfico. A ré disse ao policial que aquilo era abuso de poder e foi agredida pelo servidor, o que motivou um tumulto envolvendo outras pessoas que buscavam protegê-la da ação policial abusiva. 

Não foram ouvidas testemunhas pela defesa e, pela acusação, ouviu-se apenas a vítima André Luiz Antunes, justamente o policial acusado de haver desrespeitado a acusada.

Ora, sem prejuízo do quanto já exposto (vale dizer, de que as “provas” juntadas irregularmente pela defesa devem ser desconsideradas), é o caso de se absolver a acusada por falta de provas, na medida em que não há certeza sobre quem começou as ofensas. 

Há, nos autos, somente a palavra do policial e a da ré, cada um acusando o outro de lhe faltar com o respeito. Muito embora a palavra do policial, via de regra, mereça consideração, nem sempre ela pode ser tomada como verdade bastante para a condenação do réu, sobretudo quando desacompanhada de outros elementos de prova colhidos em juízo.  

O que se tem dos autos, portanto (e como já indicado), é apenas uma discussão entre duas pessoas, ambas exaltadas, com ofensas reciprocamente proferidas, sem que se saiba quem tomou a iniciativa dos excessos verbais.

Nesse contexto, a absolvição da acusada, por falta de provas, é medida que se impõe. 
 
III. Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO a acusada Jéssica Aparecida Hernandes, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi dirigida neste feito, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 


Olímpia, 28 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA