1500771-07.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500771-07.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-07.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2244223/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 2753/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELIAS RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

SUELEN RIBEIRO DE SOUZA e ELIAS RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, a primeira como incursa, no crime do art. 157, § 1º c.c. §2°, inciso II, do Código Penal, e artigo 147, caput, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “j”, do todos Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; e o segundo como incurso no artigo 155, §4º, IV, c.c. artigo 29, § 2º, primeira parte, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia,  no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 21h07m, na Avenida Marginal, n° 485, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, a ré Suelen, agindo, inicialmente, em concurso com Elias Ribeiro, depois de subtrair, para si, 01 máquina tipo Wap, marca Katcher, avaliada em R$ 400,00 e 01 maleta de ferramentas marca Stels, contendo vários jogos de chave de boca, avaliada em R$ 450,00, empregou violência contra Raiane Ribeiro de Sousa Lopes e Taynara Ribeiro de Sousa, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23, fotografias de fls. 24/25, praticando o crime ainda em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o corréu Elias, agindo, em concurso com Suelen Ribeiro de Souza e querendo praticar crime menos grave, subtraíram, em proveito comum, 01 máquina tipo Wap, marca Katcher, avaliada em R$ 400,00 e 01 maleta de ferramentas marca Stels, contendo vários jogos de chave de boca, avaliada em R$ 450,00, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23, fotografias de fls. 24/25, praticando o crime ainda em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Por fim consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de local acima descritas logo após a prática delitiva acima descrita, SUELEN RIBEIRO DE SOUSA, ameaçou, por palavras, suas irmãs Raiane Ribeiro de Sousa Lopes e Taynara Ribeiro de Sousa, de lhes causar mal injusto e grave, praticando o crime ainda em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida dia 25 de outubro de 2021 (fls. 113/114).
Devidamente citada (fls. 167), a acusada Suelen apresentou resposta escrita à acusação (fls. 116/121).
Devidamente citado (fls. 195), o acusado Elias apresentou resposta escrita à acusação (fls. 220/222).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 223 e 226/227).
Em instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, o depoimento das testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais e por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa de Elias, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu com fundamento no princípio do in dubio pro reo.
A Defesa de Suellen argumentou, em apertada síntese, ausência de dolo na conduta da ré rogando, ainda, pela aplicação do princípio da insignificância para absolvição da ré.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria delitivas quanto ao delito imputado ao réu Elias mostra-se duvidosa.
Nesse sentido, reporta-se aos depoimentos prestados em audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima Raiane Ribeiro de Sousa Lopes, narrou ao juízo que no dia dos fatos estava vindo da academia com sua mãe e irmã. Que viu alguém em cima do portão da sua loja. Que viu os réus em cima do portão. Que o réu fugiu e que a ré entrou para o local e começou a lançar pedras em sua direção. Que seguraram a ré até a polícia chegar. Que a ré começou a usar entorpecentes faz 2 anos, inclusive crack. Que já havia um wap, uma caixa de ferramenta e outra coisa que não se lembra já fora da loja. Que se afastaram por causa das pedras que estavam sendo arremessadas pela ré. Que conseguiu segurar a ré antes da fuga. Que os objetos foram todos recuperados. Que não tiveram prejuízo material, além de um vidro que havia na loja. Que a ré tem filhos e que eles estão com sua mãe. Que já tentaram internar a ré em clínica de recuperação, mas a ré não quis. Que a ré já pegou medicamentos para tratar a dependência química, mas não os tomava. Que as pedras não chegaram a lhe atingir. Que ao chegar ao local o réu estava junto com a ré, mas ele fugiu logo em seguida. Que as ameaças proferidas pela ré foram feitas no mesmo contexto em que as pedras forram lançadas.
A vítima Taynara Ribeiro de Souza, reportou ao juízo que no dia dos estava saindo do treino da academia quando passava em frente à loja. Que a ré estava em cima da loja e o réu fugiu. Que começaram a discutir com a ré e ela arremessou pedras em sua direção. Que havia uma wap e uma caixa de ferramentas em cima do muro. Que a ré tentou correr do local com a caixa de ferramentas. Que não havia nada ainda de fora do estabelecimento. Que as pedras foram atiradas em sua direção, mas que não sabe a intenção da ré. Que devido ao efeito da droga a ré também disse que iria atacar, proferindo ameaças. Que a ré é usuária de drogas há cerca de 2 anos. Que a ré abandonou tratamento de reabilitação, estando esse período fora de casa. Que todos os bens foram recuperados, uma vez que a ré não conseguiu levá-los. Que não foi atingida pelas pedras. Que não se recorda do conteúdo das ameaças. Que o filho da ré está em sua casa, sob seus cuidados. Que o réu dispersou e saiu andando, ele estava na parte da frente da calçada esperando a ré, mas não estava segurando objeto algum. Que o réu saiu sem ameaçar e sem levar nada. Que as ameaças foram proferidas pela ré no mesmo contexto das pedras que eram arremessadas. 
A testemunha Claudio de Freitas, policial militar, disse que se recorda da ocorrência. Que no dia foi acionado para ir ao local. Que lá chegando duas partes femininas já haviam detido a ré. Que segundo relatos delas a ré já furtava bens para sustentar seu vício em drogas. Que soube também que um rapaz também fugiu do local. Que as vítimas relataram que já sofriam ameaças, mas não se recorda de relato envolvendo pedradas. Que a ré disse que pegava as coisas para comprar drogas. Que a ré estava aparentemente em abstinência. Que ao chegar ao local o réu já não se encontrava.
A testemunha Rodrigo Araújo Castelo Branco, policial militar, disse que se lembra da ocorrência, mas não das pessoas. Que foi acionado via 190 onde havia relato de uma pessoa ser detida após furto em estabelecimento. Que as vítimas narraram que a ré vinha furtando vários bens de várias pessoas para sustentar seu vício e drogas. Que disseram que havia outra pessoa acompanhando a ré. Que não recorda se essa pessoa era também um parente. Que recorda que havia uma maleta de ferramentas que já não estava no local de início da subtração. Que a ré estava transtornada, mas não se recorda se estava agressiva. Que não se recorda se a ré estava sob efeito de drogas. Que foi feito patrulhamento, mas não conseguiu deter a pessoa que acompanhava a ré. 
A testemunha descompromissada Jhonata de Sousa Lopes disse que chegou ao local dos fatos depois da metade do ocorrido, a partir do momento que a ré saiu do portão para fora do estabelecimento. Que o réu já não estava no local. Que viu as vítimas segurando a ré. Que a ré saiu com uma maleta na mão. Que viu a ré ameaçar as vítimas dizendo que daria uma facada nas vítimas, cortar o pescoço delas. Que não viu a ré tacar pedras. Que os bens foram recuperados e que a ré possui problemas com drogas. Que o filho da ré está com a avó materna.
A testemunha Neiva Ribeiro de Sousa disse que estava vindo da academia e viu os réus juntos. Que a ré estava em cima do portão da loja e o réu sentado na calçada. Que não viu os objetos, apenas ficou sabendo depois da presença deles no local. Que suas filhas começaram a discutir com a ré e esta começou a jogar pedras, estando sob o efeito das drogas. Que o réu saiu do local. Que a ré tentou fugir, mas foi alcançada por uma das vítimas. Que a ré chegou a ameaçar as vítimas, mas não dizendo que iria matá-las que disse apenas que iria pegá-las depois. Que não sabe se os bens foram recuperados. Que ninguém foi atingido pelas pedras. Que a ré usa drogas de 2 anos para cá, dentre elas o crack e maconha. Que já tentaram dar tratamento para a ré, mas sem êxito. Que o bebê da ré está sob os seus cuidados e que não tem cuidado do pai. Que chegou a argumentar com o réu, mas não obteve resposta. 
Interrogado, o réu Elias Ribeiro negou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que não furtou nada, apenas estava com a ré e ela disse que entraria na loja do pai para pegar algumas ferramentas. Que acredita que a ré iria vender as ferramentas para comprar drogas. Que não participou do furto e nem sabia que iria acontecer. Que estava sentado na calçada do lado de fora e que não pegou bem algum. Que não fugiu do local, apenas presenciou a discussão da ré com as irmãs e foi embora. 
Verifica-se dos destaques acima realizados que o dolo de cometer furto pelo réu não se mostrou claro, tampouco seu liame subjetivo com a corré na prática do furto a ele imputado. 
Há razoável dúvida provocada neste Juízo quanto aos pontos abordados, sobretudo porque algumas das testemunhas disseram que não viram o réu entrar no imóvel onde estavam os bens subtraídos pela corré, não tendo avistado também como ele referidos pertences.
Por tais considerações, imperioso se faz o reconhecimento da aplicação do princípio do in dubio pro reo que, no magistério de Nestor Távora, assim é definido: 
“A dúvida sempre milita em favor do acusado (in dubío pro reo). Em verdade, na ponderação entre o direito de punir do Estado e o status libertatis do imputado, este último deve prevalecer. Como mencionado, este princípio mitiga, em parte, o princípio da isonomia processual, o que se justifica em razão do direito à liberdade envolvido - e dos riscos advindos de eventual condenação equivocada. Nesse contexto, o inciso VII do art. 386, CPP, prevê como hipótese de absolvição do réu a ausência de provas suficientes a corroborar a imputação formulada pelo órgão acusador, típica positivação. do favor rei (também denominado favor inocentiae e favor libertatis)”. (TÁVORA, Nestor, Curso de Direito Processual Penal/Nestor Távora, Rosmar Rodrigues Alencar - 12. ed. rev. e atual - Salvador: Ed. JusPodivm. 2017, p. 88).
Conforme já delineado, as provas constantes dos autos não permitem concluir com a solidez necessária que o réu teve dolo dirigido ao cometimento do delito descrito na denúncia, razão pela qual a improcedência do pleito condenatório é medida que se impõe.
No que concerne aos delitos imputados à ré Suellen, constata-se que a procedência do pedido condenatório se mostra inarredável apenas em parte.
A materialidade do delito de roubo impróprio restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23), fotografias (fls. 24/25), bem como pela prova oral colhida, conforme destaque acima realizado.
A autoria também exsurge cristalina.
Interrogada, a ré Suelen Ribeiro de Sousa confessou a prática dos crimes a ela imputados. Disse que estava usando drogas e que queria arrumar dinheiro por isso resolveu entrar na loja do seu pai. Que não imaginava que tudo ocorreria da forma como ocorreu. Que pretendia posteriormente ressarcir seu pai. Que achou um cumulo suas irmãs virem para cima de si, mas que se arrepende de tudo que aconteceu. Que ameaçou sim suas irmãs. Que está longe do seu filho e sente por isso. Que há histórico de traição da sua mãe pelo companheiro o que não aceitava. Que mantinha seu vício reciclando material da rua. Que hoje está mais fácil a abstinência da droga. 
Os depoimentos dos policiais acima sublinhados também revelam coerência com a confissão prestada pela ré em Juízo.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 
Ademais, no caso presente, os policiais sequer conheciam a ré, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-la. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017).  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelos policiais e pelas vítimas foi corroborada em audiência pela ré (confissão), não havendo quaisquer contradições entre referidos relatos que pudessem afastar a conduta delituosa praticada.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento do policial com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante delito (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23), fotografias (fls. 24/25) confirmando, não somente a conduta da ré, mas também os bens que foram com ela encontrados.
Quanto à consumação do delito de roubo, conforme já consolidado pela jurisprudência pátria, não se mostra necessária a posse mansa e pacífica do bem, bastando que ocorra a inversão da posse, ademais, em hipótese de roubo impróprio, conforme jurisprudência majoritária a que se alia este magistrado, não é possível a tentativa, pelo que fica rejeitada a tese de defesa nesse sentido.
Aliás, esse é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO IMPRÓPRIO – RECURSO MINISTERIAL – AFASTAMENTO DA FORMA TENTADA – PROCEDÊNCIA – O CRIME DE ROUBO IMPRÓPRIO NÃO ADMITE A TENTATIVA – VIOLÊNCIA EMPREGADA APÓS A SUBTRAÇÃO DA COISA DE QUE DECORRE A CONSUMAÇÃO DO CRIME – PENAS REDIMENSIONADAS – APELO PROVIDO. (TJSP. Apelação Criminal 0014446-84.2010.8.26.0510; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Rio Claro - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 15/09/2015). (destacou-se).
No caso, tem-se também como comprovado o fato de que houve violência (lançamento de pedras em direção às vítimas) logo após a subtração dos bens, violência esta empregada com o objetivo de assegurar a posse dos pertences subtraídos, pelo que se justifica o reconhecimento de hipótese de roubo impróprio consumado, sendo irrelevante que as pedras tenham ou não atingido as vítimas, vez que foram capazes sim de causar temor às vítimas quanto suas respectivas incolumidades físicas.
Embora tenha sido constatado por este Juízo o lamentável envolvimento da ré com entorpecentes ilícitos, dentre eles o crack, não se comprovou que no momento de sua ação estivesse com seu discernimento prejudicado capaz de afastar sua compreensão do que se fazia, pelo que também se afasta a tese de defesa relativa à inimputabilidade da ré.
Em tempo, considerando que as ameaças proferidas pela ré foram realizadas no mesmo contexto da violência empregada com o lançamento das pedras em direção às vítimas, não se mostra viável o reconhecimento de crime autônomo previsto pelo art. 147, do Código Penal, sendo que referidas ameaças passaram a fazer parte da elementar de grave ameaça do crime de roubo impróprio, não sendo autorizado em nosso ordenamento a punição dobrada pelo mesmo fato (vedação do bis in idem).
Por fim, diante da absolvição do corréu do crime a ele imputado, também se afasta a majorante prevista pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), em razão da incompatibilidade de ambas as circunstâncias factuais.
É dizer, se reconhecido o não cometimento do delito imputado ao réu, não há como se sustentar que ele tenha se aliado à corré na prática do delito por ela praticado em concurso de agentes, já que sequer houve comprovação de qualquer crime cometido pelo réu.
Considerando, por derradeiro, ter havido cometimento do crime de roubo, inaplicável o princípio da insignificância, nos termos da consolidada jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
Comprovadas, portanto, a autoria e a materialidade delitivas apontadas em face da ré quanto ao crime de roubo impróprio a procedência do respectivo pedido ministerial é medida que se impõe.
Passa-se à dosimetria das penas, iniciando-se pelas circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59, do Código Penal. 
A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal é espécie, não havendo nada que valorar em face da ré. Quanto aos antecedentes verifica-se que a ré não ostenta condenação criminal anterior transitada em julgado, pelo que nada se valora em seu prejuízo. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social da ré, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face da ré. Por fim, no que concerne ao comportamento das vítimas, entende-se que não houve colaboração destas no desenvolver do ato delituoso, pelo que nada se valora em desfavor da ré.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica prevista pelo artigo 61, II, “e”, do Código Penal (“crime praticado contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge”).
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), confissão que se usa para compensar a agravante supracitada para se fixar a penas intermediária de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, não há causa de aumento ou diminuição de pena, conforme já fundamentado nesta sentença, pelo que a reprimenda final fica estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Incabível, por fim, a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos ou a suspensão da pena, uma vez não serem elas socialmente recomendáveis, diante das circunstâncias fáticas do caso, principalmente por envolver crime cometido com o emprego de violência e diante do quantum de pena aplicado, não estando preenchidos os requisitos legais estampados pelos art. 44 e 77, ambos do Código Penal.
Diante do exposto, (a) ABSOLVO o réu ELIAS RIBEIRO, das imputações do artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; (b) ABSOLVO a ré SUELEN RIBEIRO DE SOUZA, das imputações do artigo 147, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e (c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR a ré SUELEN RIBEIRO DE SOUZA como incursa no artigo 157, § 1º, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal, em observância ao art. 49, do Código Penal. 
Considerando o regime de pena aplicado, bem como o princípio da uniformidade das penas, e não havendo mais a presença dos requisitos legais previstos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal CONCEDO aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se os competentes alvarás de soltura, com urgência, ressalvando a possibilidade de os réus estarem presos por outros processos.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Em razão do regime de cumprimento de pena fixado nesta sentença, observe-se o comando normativo constante do artigo 23, da Resolução CNJ n.º 417/2021, alterado pela Resolução CNJ n.º 474/2022 (“Art. 23. Transitada em julgado a condenação ao cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, a pessoa condenada será intimada para dar início ao cumprimento da pena, previamente à expedição de mandado de prisão, sem prejuízo da realização de audiência admonitória e da observância da Súmula Vinculante nº 56.”).
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Peruíbe, 31 de outubro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA