1500270-17.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... já teve também versaram sobre o tráfico. Está envolvido com entorpecentes desde a menoridade. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que a DISE local recebeu informações de que o acusado estaria praticando o crime de tráfico em sua residência. Nas campanas realizadas no local, os investigadores pude observar o fluxo intenso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500270-17.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000315
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DE ALMEIDA SANTOS
Data da Audiência:
19/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado João Victor de Almeida Santos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Ricardo Taro Kadota e José Perico Batista da Silva arroladas pelas partes e as testemunhas Maria Hermínia Ribeiro, Jaqueline Aparecida de Almeida e Regiane Aparecida Pedroso arroladas pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 08 horas e 20 minutos, na Rua Adão Mariano Gomes, 459, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, tinha em depósito e guardava em sua residência, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 06 porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso de 2,01g; e b) 01 porção de “maconha”, com peso líquido de 7,74g, sendo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 219/221). A denúncia foi recebida em 22/06/2022 (fls. 228/229) e o acusado foi citado (fls. 256). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fls. 13/16) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 96/100). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que as drogas apreendidas eram destinadas ao seu próprio consumo. Falou que não promovia o narcotráfico. Contou que as embalagens vazias eram para acondicionar porções menores (fls. 05). Interrogado em Juízo, voltou a dizer que as drogas lhes pertenciam, mas eram destinadas ao uso próprio. Disse, também, que é usuário compulsivo de entorpecentes. Afirmou que as ocorrências anteriores que já teve também versaram sobre o tráfico. Está envolvido com entorpecentes desde a menoridade. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que a DISE local recebeu informações de que o acusado estaria praticando o crime de tráfico em sua residência. Nas campanas realizadas no local, os investigadores pude observar o fluxo intenso de pessoas no imóvel, típico de tráfico de drogas. Diante disso, a D. Autoridade Policial representou pela concessão de mandado de busca domiciliar, a fim de apreender substâncias ilícitas e objetos ligados ao crime, além de possibilitar a prisão do investigado. No cumprimento do respectivo mandado, os policiais para lá se dirigiram e lograram encontrar, na cozinha do imóvel, as porções de “crack” e “maconha”. Além das drogas, os investigadores ainda encontraram petrechos de preparação das substâncias (lâmina de barbear, saquinhos para embalagem e flaconetes vazios), um telefone celular e a quantia de R$ 350,00, fruto das alienações anteriores à abordagem policial. Em razão de tais fatos, o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial. Pois bem. Agora, o policial civil Ricardo afirmou que recebeu informações (informantes e ligações anônimas) sobre o tráfico empreendido no imóvel residencial. Em diligências, identificaram o imóvel e viram, em campana, o fluxo típico do tráfico. Então, foi solicitado mandado de busca domiciliar. Foram encontradas as porções das drogas, sacos plásticos, pinos vazios, “gillettes” para o fracionamento das porções e valor em dinheiro. Um aparelho de telefonia celular também foi apreendido. O policial José Perico fez coro às palavras do seu colega de operação. Participou das buscas e localizou as porções das drogas. Encontrou “gillette” e dinheiro. De outra banda, a testemunha de defesa Maria disse que trabalha com transporte. Afirmou que já levou o acusado para internação por dependência em entorpecentes. Enfim, declarou que o réu é usuário de drogas. A testemunha Jaqueline – genitora do acusado – também veio dizer da condição de usuário do denunciado. Por fim, a testemunha Regiane afirmou que é vizinha do réu e tem conhecimento de sua condição de usuário de drogas (dependente químico). Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía todas as porções para fins de tráfico. Além de porções prontas para a comercialização, o réu guardava no interior de sua moradia inúmeros petrechos comumente utilizados no fomento do tráfico. De mais a mais, os policiais ouvidos nesta oportunidade – em atividade de campana – viram que a residência apresentava fluxo anormal de pessoas, em situação característica de venda de drogas. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes é primário, considerando a anulação da sentença do processo anterior (fls. 29/35 e 190/198). Já na terceira fase, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu está sendo processo pelo crime de tráfico de drogas (autos nº 1500089-50.2021.8.26.0571), o que demonstra sua dedicação a atividades criminosas, ou seja, evidencia que o acusado fazia do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiro “profissional” do crime. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M JUIZ DE DIREITO, A AÇÃO MERECE SER JULGADA TOTALMENTE IMPROCEDENTE, SENÃO VEJAMOS: Inicialmente, em sede de preliminar, este Patrono, informa que houve a nulidade do processo sob o número (1500089-50.2021.8.26.0571), cumprindo ressaltar que o Ministro decidiu que fosse encaminhado novamente ao MP para que novamente fosse ou não denunciado. Assim, verifica-se que o Réu é primário. Outrossim, novamente em sede de preliminar, requer-se seja reconhecida a nulidade na busca e apreensão, eis que a decisão não se encontra em conformidade com a jurisprudência do C.STJ, e nem sequer há a fundamentação per relatione, motivo pelo qual roga para que, em sede de preliminar, seja acolhido o referido pedido e que seja o réu absolvido em razão da falta de materialidade. No mais, caso não seja acolhido o pedido preliminar, este Patrono busca para que seja desclassificado o crime sob o qual foi denunciado (Art. 33 da Lei Antidrogas), eis que a quantidade de drogas apreendidas é quantidade totalmente ínfima (cerca de 7g de maconha já prontas para o consumo - 2g de crack), somando-se tal fato com a situação já provada (por meio de 03 testemunhas de defesa) de que o réu é pessoa totalmente dependente química, prova disso se faz pela narração da genitora a qual disse que o Réu é usuário desde os 15 anos de idade. Por fim, caso seja condenado, requer-se seja aplicada a minorante em seu grau máximo, bem como seja fixado o regime aberto. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOÃO VICTOR DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 08 h e 20 min, na Rua Adão Mariano Gomes, n. 459, Jardim Paulista, nesta Cidade e Comarca, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, seis porções de “crack”, com peso de 2,01 gramas, e uma porção de maconha, com peso de 7,74 gramas. Notificado, fls. 132, o Dr. Defensor pugnou a concessão da liberdade provisória, fls. 143/146, o MP manifestou-se, fls. 156, e o pedido foi indeferido, fls. 159/160. O Dr. Defensor reiterou o pedido de liberdade, fls. 161/163, o Órgão Acusador opinou, fls. 173, e o pedido foi indeferido, fls. 174. O Dr. Defensor novamente reiterou o pedido de liberdade, fls. 184/187, o MP manifestou-se, fls. 200/201, e o pedido foi indeferido, fls. 202/203. O Dr. Defensor apresentou defesa, reiterou o pedido de liberdade, fls. 219/221, o MP manifestou-se, fls. 225. A denúncia foi recebida, e o pedido, indeferido, fls. 228/229, e o Réu, citado, fls. 256. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição e desclassificação. É o relatório. DECIDO. Afasta-se a preliminar. Havia ordem judicial para busca domiciliar, cuja decisão estava fundamentada. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, no Laudo de Constatação, fls. 13/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 60.561/2022, fls. 96/100, contatando-se a presença dos princípios ativos cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Por fim foi juntado o Relatório de Investigação informando não ser possível realizar a análise do aparelho de telefone apreendido eis estar bloqueado, fls. 213.  Ricardo Taro kadota, policial civil, testemunha, disse que, por meio de investigações, soube que o Réu promovia o tráfico de entorpecentes na sua residência; fez campanas e visualizou intensa movimentação de pessoas, circunstância indicativa do tráfico de entorpecentes, e, assim, com mandado de busca e apreensão, foi à residência, onde estava o Réu, e, lá, houve apreensão de porções de “crack”, “maconha” a granel, bem como lâmina de barbear, saquinhos plásticos, pinos vazios, dinheiro e um aparelho de celular. José Perico Batista da Silva, policial civil, testemunha, disse que deu cumprimento ao mandado de busca e apreensão, e, na casa, encontrou porções de “crack”, “maconha” a granel, bem como lâmina de barbear, saquinhos plásticos, pinos vazios, dinheiro e um aparelho de celular. Jaqueline Aparecida de Almeida, testemunha, disse que trabalha com transporte e, por várias, vezes, transportou o Réu quando ele estava “ruinzinho”; certa vez o levou à clínica de internação. Sabe que ele é usuário, nunca soube de tráfico de entorpecentes. Maria Hermínia Ribeiro, Testemunha, disse que é mãe do Réu, ele é dependente químico, “perdeu o filho para as drogas”; ele fica agressivo e se lesiona, já foi internado. No dia não estava na casa, mas na casa de sua mãe, depois chegou viu a prisão do filho. Regiane Aparecida Pedroso, Testemunha, disse que frequenta a loja da mãe do Réu e já o viu drogado. Ele é usuário, nunca soube da prática de tráfico de entorpecentes. João Victor de Almeida Santos, Réu, ao ser interrogado, disse que trabalha na fábrica de salgadinhos, e, ao chegar à casa, usou “crack” e “maconha”, depois a polícia apareceu e o prendeu. A droga é para seu uso. Ao lado da casa há um salão de cabeleireiro e, na frente, uma “biqueira”, então existe movimentação de pessoas, mas não de comércio de entorpecentes na sua casa.  Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, o policial Ricardo recebeu informações sobre o tráfico de entorpecentes praticado pelo Réu, e, o fazer campanas, visualizou intensa movimentação de pessoas no imóvel, razão pela qual, com mandado de busca e apreensão, foi à casa, onde apreendeu entorpecentes de naturezas diversas, alguns já embalados e prontos para a venda, e outras drogas a serem partilhadas, além de apetrechos próprios para a preparação das drogas, como saquinhos de plástico, pinos vazios e lâmina de barbear, comumente utilizada para separar os entorpecentes.  Ainda que  o Réu seja usuário de entorpecentes, tal condição não elide a prática do tráfico de drogas, que foi demonstrado à saciedade pela prova oral. Ademais, há dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias demonstrativas do tráfico de drogas. Por fim, as testemunhas de defesa afirmam a mera condição de usuário, mas ignoram as campanas da Polícia Civil e até mesmo os registros do Réu na Vara da Infância e a existência de outro processo por tráfico de entorpecentes, fls. 32 (Proc. 1500089-50.2021), demonstração de que se dedica ao comércio ilícito há tempos. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu mantinha em depósito e guardava produto químico destinado à preparação de drogas, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, § 1º, inc. I, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de manter em depósito e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu possui vários registros de atos infracionais na Vara da Infância, fls. 34/35, e responde a outro processo por tráfico de entorpecentes, fls. 32 (Proc. 1500089-50.2021), o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada, fixo o regime semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JOÃO VICTOR DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá, nessa condição, interpor eventual recurso. Trata-se de Réu com vários registros na Vara da Infância e que responde a outro processo criminal. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal,  o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, recorro da sentença; após pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto, dê-se vista as partes para apresentarem razões e contrarrazões recursais. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 19 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA