1500521-47.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à conduta de porte de drogas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500521-47.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-47.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANK SILVA DE SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

FRANK SILVA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 13 de março de 2022, por volta das 20h09min, na via pública localizada na Rua Teresa Morales Hernandes Garcia, 222, Vila Zulmira, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 62/63, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A fls. 80, foi recebida a denúncia. O réu foi regularmente citado (fls. 87) e apresentou resposta à acusação (fls. 90). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva das vítimas Rosana e Renata, e da testemunha Rafael, o que foi homologado; bem como o réu foi interrogado (fls. 133/135).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 139/146).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado (fls. 150/158).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
No caso em tela, a materialidade do crime ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14) e pelo auto de exibição, apreensão, entrega, reconhecimento de objeto e avaliação (fls. 18). A autoria também foi comprovada nos autos.
A vítima, Jéssica Taís de Souza Borges, disse que na noite em que ocorreram os fatos, estava com as amigas Renata e Rosana na rua, ocasião em que o réu chegou e anunciou o assalto pedindo o celular. Comentou que, inicialmente, a declarante e suas amigas pensaram que se tratava de uma brincadeira, porém, notou que o réu estava com o olhar bastante estranho, oportunidade em que ele falou que não era brincadeira e ordenou à declarante que lhe entregasse o celular. Narrou que estava com o celular numa das mãos, oportunidade em que o réu tentou arrancar o celular das mãos da declarante, porém, ela resistiu, ocasião em que as amigas dela começaram a gritar, momento em que o réu tentou puxar o celular ao mesmo tempo em que falava que era para a declarante soltar, uma vez que ele estava armado. Relatou que, nesse momento, saíram algumas pessoas para a rua, porém, o réu conseguiu tirar o celular da mão da declarante, no entanto, o irmão dela ouviu o que estava acontecendo e saiu correndo atrás do acusado, conseguindo alcançá-lo e levá-lo próximo à declarante, inobstante a resistência oferecida pelo réu, oportunidade em que a declarante conseguiu retomar o celular. Mencionou que acionaram a polícia, porém, esta demorou para chegar ao local, enquanto isso, vários vizinhos saíram de suas casas e ficaram em volta do réu, aguardando a chegada da polícia. Ressaltou que o réu mencionou que estava armado, uma vez que lhe falou: “Solta o celular! Eu estou armado!” Relatou que o irmão da declarante conseguiu alcançar o réu na mesma rua onde aconteceram os fatos, posto que a declarante começou a gritar, oportunidade em que o irmão dela ouviu, saiu do interior da residência e correu atrás do réu, conseguindo alcançá-lo. Esclareceu que o réu empurrou a declarante pelo peito dela, a fim de que ela soltasse o celular, bem como arranhou a mão dela, no momento em que estavam “brigando” pelo celular. Explicou que não tem certeza, mas acredita que, no momento em que as pessoas estavam segurando o réu, ele chutou a Ana Maria, no entanto, a declarante não viu, pois estava desnorteada com os acontecimentos. Declarou que em momento algum perdeu o acusado de vista. Relatou que somente no momento em que os vizinhos ficaram em volta do réu, que a declarante não viu o que aconteceu. Afirmou que não se recorda exatamente do rosto dele, porém, ele se parece com a pessoa que está segurando a placa de número dois. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Esclareceu que estava com o celular numa das mãos, momento em que o réu se aproximou e puxou o celular, porém, a declarante segurou firme no aparelho, oportunidade em que o réu, com a outra mão dele, empurrou o peito da declarante para afastá-la, com o intuito que ela soltasse o celular, oportunidade em que o réu continuou puxando o celular da mão da declarante, ao mesmo tempo que ordenava que ela soltasse o aparelho. Ressaltou que no momento em que estavam disputando o celular, o réu arranhou a mão dela. Mencionou que, depois dos fatos, o celular ficou com a tela amarelada, porém, está funcionando normalmente.
A vítima, Ana Maria Marins, disse que no dia dos fatos estava dentro da residência dela assistindo televisão, oportunidade em que ouviu uma gritaria vindo da rua, pois havia um indivíduo assaltando o celular da vizinha, porém, as filhas da declarante também estavam na companhia da vizinha. Relatou que, nesse momento, correu até as filhas dela, para tirá-las de perto do assaltante, ocasião em que este desferiu um chute na perna da declarante. Comentou que fez o exame de corpo de delito, em razão do chute que o réu lhe deu na “canela”. Esclareceu que não conseguiu ver o rosto dele. Relatou que, no momento em que as pessoas tentavam segurar o réu, para que ele não escapasse, ele deve ter caído, no entanto, a declarante não sabe informar com certeza, porque assim que recebeu o chute, voltou rapidamente para o interior da residência dela.
A testemunha de acusação, Alexandre Rafael Borges, disse que no dia dos fatos estava na sala da residência dele, ocasião em que escutou gritos vindo da rua, oportunidade em que percebeu que era a voz da irmã dele gritando, então saiu para a rua para ver o que estava acontecendo, momento em que o indivíduo saiu correndo, oportunidade em que o depoente correu e conseguiu detê-lo na esquina, então o trouxe até em frente à residência do depoente. Informou que viu o rosto do indivíduo. Não reconheceu o réu em juízo. Relatou que o réu tinha conseguido subtrair o celular da irmã do depoente, porém, conseguiu recuperar, comentando, inclusive, que o réu derrubou o aparelho no chão. Explicou que, no momento em que conseguiu deter o acusado, o celular caiu no chão. 
A testemunha de acusação, Marcelo Leandro Benedito, policial militar, disse que no momento em que chegou ao local dos fatos, teve conhecimento que um indivíduo, o qual é familiar de uma das vítimas, ao ouvir a gritaria vindo da rua, saiu da residência dele e conseguiu deter o réu, oportunidade em que o depoente, juntamente com seu parceiro de equipe, fizeram a condução do acusado à delegacia de polícia. Relatou que na ocasião conversou com o réu, o qual se mostrou arrependido e afirmou que estava passando necessidade e acabou praticando o ato, uma vez que encontrou facilidade ao visualizar as moças na calçada, oportunidade em que praticou o ato, porém, foi detido por um rapaz, o qual o depoente não sabe o nome. 
O réu confessou parcialmente os fatos. Disse que, no dia dos fatos, realmente tinha praticado o assalto, porém, foi em razão de necessidade, bem como estava embriagado. Relatou que estava devendo dinheiro a um agiota e estava precisando de dinheiro, uma vez que aquele estava cobrando o interrogando, oportunidade em que viu as três pessoas, se aproximou com uma das mãos para trás, e pegou o celular das mãos de uma delas, ocasião em que ela ficou segurando. Explicou que ficou tentando puxar o celular da mão da moça, enquanto ela segurava, oportunidade em que ela segurou o braço do interrogando. Ressaltou que não teve agressão. Comentou que, nesse momento, a moça gritou, oportunidade em que as pessoas de outra residência saíram para a rua e já abordaram o interrogando, no momento em que estava junto com a moça em frente à residência, portanto, não saiu do local e não correu até a esquina. Narrou que o rapaz, que foi ouvido em audiência, saiu de dentro da residência e agrediu o interrogando com uma barra de ferro. Ressaltou que a única pessoa agredida foi o próprio interrogando. Mencionou que é possível constatar, pelos exames, que a única pessoa agredida foi ele. Afirmou que está arrependido, e, se pudesse, pediria desculpas à vítima. Sustentou que, quando sair do presídio, quer uma vida melhor. Comentou que tem uma filha pequena que pensa que o interrogando morreu ou que não gosta mais dela. Informou que já foi processado antes. Relatou que estava trabalhando antes dos fatos e tem emprego para depois que sair do presídio. Declarou que quer voltar para o emprego dele e viver normalmente. Ressaltou que não tem nada contra as testemunhas do processo.                                                
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois, além de a vítima Jéssica ter reconhecido o réu em Juízo, afirmou que se encontrava em frente à residência dela, na companhia de duas amigas, momento em que o réu se aproximou e tentou puxar o celular que estava nas mãos dela, porém, a vítima segurou firme, ocasião em que o réu continuou puxando ao mesmo tempo em que proferiu palavras de ameaças à vítima, dizendo que ela deveria soltar o celular, uma vez que ele estava armado, oportunidade em que o réu empurrou o peito da vítima para trás, conseguiu retirar o aparelho das mãos dela e saiu correndo, no entanto, a vítima, bem como as amigas dela começaram a gritar por socorro, ocasião em que vários vizinhos saíram para a rua, inclusive a testemunha Alexandre, irmão de Jéssica, que correu atrás do acusado e o deteve após breve resistência, conseguindo recuperar o celular subtraído, na sequência acionaram a polícia militar. Tais versões foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas e pelo interrogatório do réu.
Atente-se que a grave ameaça se caracteriza pelo constrangimento moral pelo qual uma pessoa procura impor sua vontade a outrem, a fim de que esta faça o que lhe é determinado, sob pena de sofrer dano considerável de um bem jurídico. Diante disto, ressalta-se que restou provada a presença da grave ameaça por parte do réu contra a vítima, pois esta afirmou que o acusado determinou que ela lhe entregasse o celular, uma vez que ele estava armado, ao mesmo tempo em que puxou fortemente o celular das mãos da vítima.
Ademais, a vítima Ana Maria também foi categórica ao afirmar que no momento em que ouviu os gritos, saiu rapidamente na rua e visualizou que as filhas dela estavam na companhia da vítima Jéssica, oportunidade em que se aproximou com o intuito de protegê-las, momento em que o réu desferiu um chute numa das pernas da vítima Ana Maria. 
As vítimas e as testemunhas ouvidas em Juízo não conheciam o réu, não tendo motivos para acusá-lo injustamente. Ressalta-se que o próprio acusado afirmou que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Portanto, as palavras do réu de que não praticou agressão contra as vítimas não merecem credibilidade.
A alegação da Defesa de que a confissão do réu restou isolada não merece acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, o depoimento do policial e as versões apresentadas pelas vítimas também consistiram em provas que ensejaram a condenação do acusado.
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse do bem da vítima, ainda que por um curto lapso temporal.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelo réu do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Ressalta-se que conforme entendimento mais recente do e. STJ, do qual compartilho, a condenação anterior pelo crime de posse de drogas para consumo próprio, não se presta para configurar antecedente criminal desfavorável e tampouco reincidência. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. CONDENAÇÃO POR FURTO ANTERIOR MUITO ANTIGA. FINS DO DIREITO PENAL. NECESSIDADE ESTRITA DA PENA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME ABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em relação à conduta de porte de drogas para consumo próprio, esta Corte Superior de Justiça possui o entendimento de que: "se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável" (AgRg no HC n. 520.646/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 21/10/2019).

Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 58/60 (Processo n. 0011772-41.2016), deve ser compensada com a atenuante da confissão, que, mesmo parcial, contribuiu para o decreto condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. Ressalta-se que é aplicável, no caso concreto, a compensação entre as circunstâncias da reincidência e confissão, tendo em vista que o réu apresenta apenas uma condenação que caracterize reincidência, não havendo assim multirreincidência, o que afastaria a aplicação da compensação. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)
 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Fixo o regime inicial SEMIABERTO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes e que foi fixado o regime semiaberto, para o início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.  
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu FRANK SILVA DE SOUSA à pena de 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Fls. 90: Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA