1500910-33.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Bonfiglio, em conhecido como ponto de tráfico, momento em que avistaram o réu, o qual já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecente e furtos. Disse que o réu, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo, razão pela qual o abordaram, sendo que, durante a busca pessoal, localizaram no bolso do seu agasalho 3 porções de maconha, e, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500910-33.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-33.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAERCIO DUARTE DA FONSECA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra LAÉRCIO DUARTE DA FONSECA, tendo-o por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, imputando-lhe o seguinte fato: que no dia 22 de junho de 2022, por volta das 08h15min, em via pública, no cruzamento da Rua José Esteves com a Rua Renato Bonfiglio, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca de São Pedro, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 37 invólucros plásticos contendo a substância entorpecente denominada Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como "maconha", com massa líquida de 54,8g, e 28 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo em seu interior a substância denominada cocaína, com massa líquida de 5,7g; substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls. 108/109].
O réu foi preso em flagrante [fls. 1] e, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva [fls. 77/79 - meio digital].
Por decisão proferida em 19/07/2022, foi determinada a notificação/citação do acusado, sendo mantida a prisão preventiva decretada [fls. 110].
Por celeridade processual foi, desde logo, pautada audiência de instrução e julgamento, por videoconferência [fls. 113].
Foi expedido mandado de notificação/citação do réu, nos termos do Comunicado CG 378/2020 [fls. 121/122],  o qual foi notificado/citado [fls. 154] e, por meio de defensor nomeado nos autos [fls. 111], apresentou de defesa preliminar [fls. 129/135], sendo a denúncia recebida em 09 de agosto de 2022, oportunidade em que foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado em resposta à acusação  [fls. 143/145].
A denúncia foi recebida em  09 de agosto de 2022, sendo indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva [fls. 143/145], cuja necessidade foi revisada às fls. 155/158, mantendo-se a custódia cautelar.  
Em audiência una, foram ouvidas as testemunhas arroladas; sendo o réu, ao final, interrogado [164/166 - meio digital].
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, discorrendo sobre a dosimetria da pena e pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória [fls. 169/180].
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou absolvição por falta de provas. De forma subsidiária, requereu a desclassificação para o crime de uso, com aplicação da pena no patamar mínimo e a fixação do regime intermediário para início do cumprimento da reprimenda [fls. 184/189].
II - FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares a serem analisadas.
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A pretensão punitiva é procedente.
No caso dos autos, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 8/10, auto de exibição e apreensão de fls. 12, fotografia de fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 14/15 e laudos de exame definitivos positivos para maconha e cocaína [fls. 96/98 e 99/101, respectivamente], bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. Senão vejamos.
A testemunha Anderson Bregantin Júnior, policial militar, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, no cruzamento da rua José Esteves com a rua Renato Bonfiglio, em conhecido como ponto de tráfico, momento em que avistaram o réu, o qual já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecente e furtos. Disse que o réu, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo, razão pela qual o abordaram, sendo que, durante a busca pessoal, localizaram no bolso do seu agasalho 3 porções de maconha, e, nas imediações onde o acusado se encontrava, foi localizado, escondido em uma moita, um estojo contendo 34 porções da mesma droga, idênticas às porções localizadas na posse do réu, bem como 28 eppendorfs de cocaína. Afirmou, no mais, que o acusado confessou que estava comercializando os entorpecentes para sustentar seu vício [fls. 164/166 - meio digital].
A testemunha Robson Amansio dos Santos corroborou com o depoimento de seu colega de farda, acrescentando que o acusado, conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com tráfico e crimes contra o patrimônio, estava parado no local da apreensão e que o réu havia confessado o tráfico para manutenção do vício [fls. 164/166 - meio digital].
Na etapa policial, o réu invocou o seu direito constitucional de permanecer em silêncio [fls. 6/7].
Em Juízo, o réu Laercio Duarte da Fonseca, negando a prática delitiva que lhe foi irrogada na denúncia, aduziu que estava no local da abordagem policial porque tinha ido comprar três porções de maconha para uso pessoal, afirmando que os demais entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam, ou seja, eram de propriedade do traficante que lhe vendeu maconha. Contudo, alegando temer por sua vida, não quis identificar o suposto proprietário da droga. Não soube dizer ao certo em que momento foi abordado, porquanto ora afirmou que ia para o trabalho quando foi abordado pelos policiais, ora disse que estava voltando para casa do labor [fls. 164/166 - meio digital].
Essa é a prova oral constante nos autos. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas para serem entregues a terceiros, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, notadamente de acordo com o depoimento das testemunhas ouvidas.
A tese defensiva restou isolada e não se sustenta por não infirmar as provas produzidas nos autos, notadamente as declarações dos policiais, tanto na fase policial como em Juízo, tornando imperiosa sua responsabilidade criminal.
Os depoimentos dos policiais são harmoniosos acerca da apreensão dos entorpecentes na posse do réu, os quais foram firmes e coesos ao sustentarem que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em atitude suspeita de tráfico. Realizada revista pessoal e busca nas imediações em que o réu foi abordado sozinho e parado no local, foram localizadas e apreendidas, no total, 37 porções de maconha e 28 eppendorfs de cocaína, todos tipicamente preparados para venda. 
Ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996].
Destarte, o contexto probatório está a evidenciar o envolvimento do réu com a traficância ilícita, de modo que todas as provas produzidas formam um conjunto probatório harmônico e desfavorável, autorizando assim, um juízo de certeza para o decreto condenatório pelo crime de tráfico de entorpecentes, não havendo espaço para a absolvição.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: [a] a natureza e a quantidade de droga apreendida [b] as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a abordagem policial; [c] a narrativa segura dos policiais militares e [d] a diversidade das drogas apreendidas. 
Destaco, conforme bem observou o Ministério Público em suas razões finais  [fls. 174], que:
"[...] O réu sequer comprovou nos autos seu vínculo empregatício, tampouco soube esclarecer seu horário de trabalho, ora dizendo que trabalhava no período da noite, ora dizendo que trabalhava no turno da manhã.
Além disso, após muito questionamento, o acusado finalmente “escolheu” um horário de início de expediente [supostamente às 10h]. No entanto, os fatos se deram cerca de duas horas antes de começar seu suposto serviço, havendo tempo hábil suficiente para que vendesse drogas e então fosse trabalhar. [...]"

O fato de o acusado ter sido localizado na posse de drogas, em quantidade e diversidade de entorpecentes, evidenciam a mercancia ilícita. A finalidade da traficância é inafastável, sendo insubsistentes as alegações diante das demais circunstâncias da apreensão. Isso porque houve apreensão de droga variada [maconha e cocaína] em quantidade razoável, compartimentadas em porções próprias para a mercancia, tendo sido o réu flagrado na prática de conduta típica de tráfico pois trazia consigo e guardava o entorpecente apreendido.
Oportuno mencionar que o fato de ser o réu usuário, como alega, não é causa suficiente para excluir a caracterização do tráfico. É que corriqueiramente os usuários passam a traficar para sustentar o próprio vício, o que não deixa de configurar o delito [usuário traficante]. 
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu trazia consigo e guardava drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, condutas que se amoldam à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Portanto, as provas dos autos demonstram que o acusado praticou crime de tráfico ilícito de entorpecente. 
Consigne-se, por oportuno, que segundo as regras do artigo 155 do Código de Processo Penal o juiz não pode fundamentar sua decisão exclusivamente nas provas colhidas na fase policial, porém, não é caso dos autos, pois as provas mencionadas obtidas na fase policial estão interligadas e confirmadas pelas provas produzidas em juízo, especialmente o depoimento das testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa, que confirmaram os fatos descritos na denúncia.
Portanto, demonstrada a materialidade do delito e a responsabilidade do acusado, de rigor a condenação.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A natureza nociva da droga apreendida [cocaína] impõe maior reprimenda ["O tráfico de cocaína possui maior reprovabilidade e maior potencialidade lesiva à saúde pública do que o tráfico de outro tipo de droga menos nociva, como a maconha ou o cloreto de etila, exigindo maior rigor na resposta penal. [...]” [STJ, HC302724/SP, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 23/10/2014, DJe 10/11/2014]. Além disso, o réu é possuidor de maus antecedentes [certidão criminal e F.A. de fls. 64/67 e 68/76 - Processo nº 0000453-17.2018.8.26.0599]. A conduta social, à míngua de elementos de prova desabonadores, é favorável ao réu. O exame da personalidade demandaria prova técnica não produzida ou, pelo menos, robusto material probatório revelador de que o réu apresenta estereótipos de quem propende a delinquir, o que não se verifica objetivamente, sendo, por isso, circunstância incapaz de agravar a pena-base [cf. STJ – HC n. 233.077, rel. Min. Laurita Vaz]. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é tráfico: vantagem patrimonial em detrimento da saúde pública e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As circunstâncias do crime são intrínsecas ao delito não exigindo maior reprimenda. As consequências do crime são inerentes à figura típica. Irrelevante o comportamento da vítima por se tratar de crime vago. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal  6 anos de reclusão, com 600 dias-multa.  
Na segunda fases, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência [certidão criminal e F.A. de fls. 64/67 e 68/76 - Processo nº 0000708-09.2017.8.26.0599], de modo que fica a pena intermediária fixada em 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena nem de diminuição de pena.
A causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por outro lado, não incide na espécie por ser o réu reincidente e possuidor de maus antecedentes.
Assim, pois, a pena definitiva é de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.
Em vista da falta de elementos para determinar a atual situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49; Lei n. 11.343/06, art. 43], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. 
Diante da quantidade de pena fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, sobretudo, da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo para o réu o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Diante dos maus antecedentes e reincidência específica, descabida a substituição por penas restritivas de direitos [CP, art. 44, III], destacando-se que a medida não é, de fato, socialmente recomendável, bem como a suspensão condicional da sua execução [CP, art. 77]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LAÉRCIO DUARTE DA FONSECA às penas 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 720 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista no artigo 50, §3° a §5º, da Lei n° 11.343/06, caso ainda não adotada à providência.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida prisão cautelar, mormente considerando que o réu permaneceu preso durante a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, e estava traficando cocaína e maconha, além de  possuir maus antecedentes e se tratar de reincidente na prática de crime doloso, tudo a revelar que a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública [CPP, art. 312], revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º]. 
Após o trânsito em julgado: [a] expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; [b] oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; [c] oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais e [d] notifique-se o acusado para o pagamento da pena de multa.
Havendo recurso tempestivo, intime-se o apelante para, no prazo legal, oferecer razões, e o apelado, por igual prazo, para contrarrazoar. Decorrido o prazo, com ou sem as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as homenagens de estilo.
Fixo os honorários advocatícios do patronos do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% [setenta por cento] em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: "Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada [...]" [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015].
Oportunamente, arquivem-se os autos observadas as N.S.C.G.J.
P.I.C.
São Pedro, 03 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA