1500373-67.2021.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... não me opondo ao reconhecimento do tráfico privilegiado, devendo ser fixado o regime semiaberto" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado e subsidiariamente, pleiteio o reconhecimento do tráfico privilegiado com a redução da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500373-67.2021.8.26.0568
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2051166/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 16376002 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 761/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2051166 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 197/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO HENRIQUE DELGADO ZANELLI e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 19 de agosto de 2022, às 13 horas e 30 minutos, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti e o acusado Breno Henrique Delgado Zanelli acompanhado de seu defensor, Dr. Fabiano Arcuri Alvarez, OAB 196003/SP, sendo a audiência realizada de forma mista, com a anuência de todos e sem prejuízo. AUSENTE: A testemunha João Vitor Pereira da Silva Mello. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foi realizado o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha  João Vitor, sendo a  desistência homologada. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, não me opondo ao reconhecimento do tráfico privilegiado, devendo ser fixado o regime semiaberto" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado e subsidiariamente, pleiteio o reconhecimento do tráfico privilegiado com a redução da pena em 2/3, a fixação do regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi  proferida a seguinte sentença: "Vistos. BRENO HENRIQUE DELGADO ZANELLI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 22 de fevereiro de 2021, por volta das 17h50min, na Rua Marcos Antônio Valim, 138, bairro Resedás, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção contendo 0,35g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 9 de setembro de 2021, sendo determinada a citação do acusado. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 7), e em juízo, o réu negou os fatos a ele atribuídos e relatou que estava em frente a sua casa, conversando com um rapaz, quando um veículo parou em defronte à casa de cima, tendo os moleques da rua ido conversar com os ocupantes do carro. Disse que percebeu que os moleques foram pegar algo para os ocupantes do veículo. Aduziu que como sabe que a rua em que mora não é adequada, entrou em sua casa normalmente, não tendo corrido, e asseverou que não dispensou nada no chão. Afirmou que os policiais o abordaram, e encontraram nove reais em seu poder, que provinham de seu trabalho. Sustentou que não portava nenhuma droga e argumentou que o entorpecente apreendido não lhe pertencia, não tendo visto o momento em que foi encontrada a droga. Aduziu que não conversou diretamente com João Vítor e com Júlio César, e disse que havia mais pessoas na rua, na ocasião. Salientou que permitiu a entrada dos policiais em sua casa, não tendo os milicianos encontrado nada de ilícito. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que durante patrulhamento na Rua Marcos Antônio Valim, que é conhecida por ser ponto de venda de drogas, avistou o réu defronte à sua casa, fazendo contato com dois indivíduos que estavam dentro de um carro. Narrou que ao notar a aproximação da viatura, o acusado saiu correndo e entrou em sua casa, dispensando algo no chão, que se apurou ser uma porção de cocaína. Salientou que os dois ocupantes do veículo foram abordados, sendo eles João e Júlio, e disse que com eles nada de ilícito foi encontrado, mas ambos disseram que estavam ali para comprar cocaína do acusado, e que cada um daria dez reais para a compra da droga. Mencionou que o acusado se apresentou, e disse que com ele somente foram encontrados nove reais, tendo o réu confirmado que iria vender droga para os dois ocupantes do carro, mas na delegacia, nada disse. Afirmou que não foi realizada busca na casa do réu, pois este não autorizou, não tendo o acusado dado explicação quanto à origem do dinheiro que ele portava. Aduziu que o réu é conhecido desde a adolescência por envolvimento com roubo e tráfico. No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que confirmou ter visto o réu conversando com os dois ocupantes do carro, que estava parado em frente da casa dele, tendo o acusado, ao notar a viatura, entrado correndo em casa e dispensado algo no chão, que se constatou ser uma porção de cocaína. Salientou que os ocupantes do carro portavam vinte reais, e afirmou que eles disseram que eram usuários e que estavam ali para comprar cocaína do réu. Mencionou que o acusado saiu da residência e disse que ele assumiu que estava praticando o tráfico, mas não deu explicação sobre os nove reais que estavam em seu poder. Disse, ainda, que o réu não parecia drogado e afirmou não se lembrar se foi realizada busca na casa do acusado. De outro lado, quando ouvidas na fase policial, as testemunhas Júlio César Aparecido da Silva Vicente e João Vítor Pereira da Silva Melo confirmaram que mantiveram contato com um rapaz, a quem pediram uma porção de cocaína, e disseram que no momento em que a droga lhes seria entregue, a polícia chegou ao local, tendo reconhecido o réu como sendo a pessoa que iria lhes vender a droga (fls. 5/6). Diante de tais relatos, e além do réu ser conhecido pela prática da traficância, como ele foi visto pelos policiais mantendo contato com os ocupantes de um carro, e ao notar a chegada da viatura, entrou correndo em casa e dispensou uma porção de cocaína, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.  Esse entendimento se confirma porque além do contato entre o acusado e os ocupantes do carro, que foi visto pelos policiais, ser característico do tráfico, os compradores da droga reconheceram o acusado como sendo a pessoa que iria lhes vender a porção de cocaína que foi por ele dispensada, tendo os policiais visto o momento em que o réu jogou essa porção de droga ao solo, não tendo a negociação sido concluída em razão da chegada da polícia. E se o acusado realmente não estivesse fazendo nada de ilegal no local, e nem portasse algo ilícito, certamente não teria motivos para ter entrado em sua residência  quando avistou a polícia, indicando todas essas circunstâncias que a porção de cocaína apreendida realmente estava na posse do réu e por ele seria vendida aos ocupantes do veículo, conforme, aliás, confessado informalmente pelo acusado aos milicianos.  Além disso, como o réu declarou nada ter contra os policiais e nem contra os ocupantes do veículo, não se vislumbra motivo para que eles quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente. Observo, ainda, que apesar das testemunhas ouvidas em juízo serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 80/81. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 30 e 106/107). Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como atenuante, mas deixo de proceder à redução  da pena, pois a reprimenda já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei. Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado,  e da pequena quantidade de droga apreendida, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena. Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social. Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. Nesse sentido, já se decidiu que:  “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.”  (STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011). Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR BRENO HENRIQUE DELGADO ZANELLI como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.  Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Pelas partes foi dito que não tinham interesse de recorrer da sentença. Pela MMª Juíza foi dito o seguinte: "Homologo a renúncia ao direito de recurso ora manifestada. Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se a sentença proferida, arquivando-se oportunamente." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: