1500681-05.2020.8.26.0127
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500681-05.2020.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-05.2020.8.26.0127
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2109903/2020 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 11250618 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2170/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2109903 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2170/20/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURILIO DA CONCEICAO BRITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
MAURILIO DA CONCEIÇÃO BRITO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 05 de maio de 2020, por volta das 10h45min, na Rua Miguel Barbar, nº 245, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, guardava, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 456,92 gramas de maconha - divididas em 322 porções; 92,41 gramas de crack - fracionadas em 362 porções; 326,54 gramas de cocaína - dispostas em 485 ependorfs e 28,24 gramas de cocaína - divididas em 48 sacos plásticos, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 22 e laudo de constatação provisória, substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta na denúncia que na data dos fatos policiais civis dirigiram-se ao endereço acima mencionado com o objetivo de averiguar denúncia anônima de armazenamento de drogas por indivíduo “baixo e gordo”. Ao chegarem eles foram atendidos por uma pessoa com as características compatíveis com as narradas na denúncia. Eles ingressaram no imóvel, percebendo uma parte do piso do imóvel levantada, o que causou suspeita. Ao levantarem a placa de concreto, localizaram as drogas mencionadas.
Em 08 de maio de 2020 a denuncia foi recebida, às fls. 63.
Defesa prévia às fls. 73/74.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, em regime fechado.
A Defesa requereu preliminarmente a ilegalidade da prova. No mérito afirmou a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima com o redutor do §4º, atenuante da menoridade, regime prisional mais brando e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de fls. 19/21, auto de exibição e apreensão de fls. 22, laudo de constatação de fls. 24/28, e laudo pericial definitivo de fls. 92/94 que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar as drogas embaixo de uma placa de concreto no piso do imóvel, além da prova oral colhida, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 05).
Perante o juízo, MAURÍLIO afirmou que no dia estava com as drogas há 3 dias, não tinha onde ficar, então disseram que pagariam seu aluguel para que ficasse com a droga. No dia estava dormindo, no local são 8 casas e do lado um bar, então os policiais chegaram por volta das 07:30h. Tinha um monte de gente na rua. Não tinha como abrir o portão. Sua familia veio do interior pegar suas coisas, mas uma vizinha tinha pegado tudo. Ia ganhar um aluguel, mas não deu tempo. A casa só tinha um cômodo. Ia ganhar R$ 500,00. Achava que ia ficar preso porque não tinha advogado, familia.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo.
A testemunha João Sanches Neto, policial civil, afirmou em juízo que a delegacia recebeu denúncia de que no local dos fatos era armazenado drogas passando as características físicas do acusado. Foram até o local, chamara, o acusado os atenderam, batia as características, informaram o motivo da diligência, ele franqueou a entrada na residência, e no chão da casa tinha um buraco onde encontraram os entorpecentes. Ele estava sozinho, a casa era habitável. Tinham outras casas na frente, a dele era da frente. Não conhecia o acusado. O local das drogas não era de fácil visualização, mas perceberam que aquele local não tinha rejunte, que fazia barulho diferente, mas se qualquer pessoa entrasse não perceberia. Não se recorda o numero de portões. Acredita que era um corredor que dava acesso a todas as casas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Carlos Alberto da Silva dizendo que receberam informação de que na residência um rapaz com as características do réu estava armazenando entorpecentes para abastecimento dos pontos de droga. Foram até o local, e encontraram o réu que autorizou o ingresso na residência, perceberam que tinha um desnível no chão e ao levantar encontraram o entorpecente. A casa era habitável, tinha camas, móveis. Não conhecia o réu. Ele ficou em silêncio. A denuncia dava as características do réu e da casa e falava só do acusado. Acha que tinham outras casas, a do réu era a do fundo. O portão quem abriu foi o acusado, acha que tinham dois cômodos. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga e o valor em dinheiro.
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente.
Senão vejamos: o réu foi flagrado dentro do imóvel e com drogas armazenadas embaixo de uma placa de concreto no piso. Não há indícios de que os policiais tenham motivo para falsear os fatos sem qualquer motivo aparente.
O réu confessou que guardava a droga em um buraco no chão da residência, tendo consonância com o relato dos policiais, que deram detalhes de como o fato ocorreu.
Ainda, quanto a alegação de que ele não teria aberto o portão para a entrada dos policiais, apesar dessa afirmação e do réu dizer que tinham 8 casas no locais e varias pessoas na rua, não trouxe qualquer pessoa que confirmasse que houve invasão da residência, por outro lado os policiais foram uníssonos em dizer que o réu franqueou a entrada acreditando provavelmente que a droga não seria encontrada, dado que escondida sob o piso em um rack.
Sendo assim, não há comprovação de que houve ilegalidade na apreensão da droga tendo os policiais cumprido com os mandamentos legais para o encontro do entorpecente. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Passo, pois, a dosagem das penas. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas também autoriza em majoração da pena, pois eram dezenas de porções de cocaína e mais porções de maconha em valor mercantil considerado alto. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal em 6 anos de reclusão em pagamento de 600 dias multa. 
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes presente a atenuante da confissão motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, resultando em 5 anos de reclusão e 500 dias multa
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Some-se a isso a comprovação de que o réu está trabalhando registrado (fls. 103/108), tendo residência fixa, e sendo arrimo de familia, assim, diminuo a pena em 1/2 e fixo a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado MAURILIO DA CONCEIÇÃO BRITO, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput com aplicação do §4º da Lei 11.343/06. 
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Porém, diante da sua comprovação de renda, concedo os benefícios da justiça gratuita. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
Carapicuiba, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA