1500231-02.2019.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... o fim de praticar, reiteradamente, tráfico ilícito de entorpecentes. Consta, ainda, que no dia 11 de fevereiro de 2019, por volta das 19h, na Rua Projetada, 200, Rio do Ouro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, mantinham em depósito para fins de tráfico, 136 (cento e trinta e seis) porções de cocaína, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500231-02.2019.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-02.2019.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS DA SILVA JUNIOR e outros

Vistos. 
JOSÉ LUÍS DA SILVA JÚNIOR, RODRIGO GOMES DOS SANTOS e DIEGO CÉSAR ALVES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narra à denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, porém, anterior a 11 de fevereiro e 2019, e até esta data, em local incerto, contudo, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados associaram entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente, tráfico ilícito de entorpecentes. Consta, ainda, que no dia 11 de fevereiro de 2019, por volta das 19h, na Rua Projetada, 200, Rio do Ouro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, mantinham em depósito para fins de tráfico, 136 (cento e trinta e seis) porções de cocaína, com peso total de 138,46g (cento e trinta e oito gramas e quarenta e seis centigramas), 165 (cento e sessenta e cinco) porções de crack, com peso total de 137,34g (cento e trinta e sete gramas e trinta e quatro centigramas), 200 (duzentas) porções de crack, com peso total de 159,69g (cento e cinquenta e nove gramas e sessenta e nove centigramas) e 116 (cento e dezesseis) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso total de 194,92g (cento e noventa e quatro gramas e noventa e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2019 (fls.136/139). Os réus foram citados (fls.216, 217 e 226) e os réus apresentaram defesa preliminar (fls.174/182, 199/207 e 237/238).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/2006, a absolvição dos réus é medida que se impõe.
Com efeito, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018).
E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré. (STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014).
Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial. (TJSP; Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021); 
REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré. (TJSP; Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021).
Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus. 
Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda.
Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe.
Por outro lado, a prática do tráfico de drogas pelos réus é evidente, sendo a condenação de rigor.
A materialidade restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.07/08), boletins de ocorrência (fls.09/12 e 13/16), auto de exibição e apreensão (fls.51/52), auto de constatação preliminar (fls.53/54), laudos periciais (fls.133/135 e 170/173), e demais provas produzidas nos autos.
A autoria está comprovada.
A testemunha e Policial Militar Diogo Rodrigues Bittencourt da Costa disse, na delegacia, que, de posse de informações de que três indivíduos estariam praticando comércio de drogas ilícitas, juntamente com seu companheiro de farda, procedeu ao local e se esconderam em um matagal próximo e passaram a observar a movimentação. Que logo notaram o local onde os indivíduos faziam a guarda do material entorpecente, que se trata de um barraco, e logo que o indiciado DIEGO apareceu na frente do referido barraco, onde fazia a função de "olheiro", a guarnição procedeu em abordagem, momento em que puderam notar que outro indiciado, de prenome JOSÉ LUIS, saia do barraco e ao notar a presença policial correu para dentro do barraco, onde a equipe foi ao seu encalço, já com DIEGO dominado, e lá dentro encontraram o indiciado RODRIGO e arrecadaram dentro do referido barraco a quantidade de 116 porções de maconha, 136 porções de cocaína (a vácuo), 165 porções de crack de embalagem de cor vermelha e mais 200 porções de crack de embalagem de cor preta, entre outros objetos. Em juízo, confirmou a versão da fase policial. Ressaltou que os réus confessaram a prática do crime.
A testemunha e Policial Militar Alan Roberto Candido que também participou dos fatos narrados na denúncia, na delegacia e em juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por Juliana. 
As testemunhas de defesa Sidneia Aline de Assis e Maria das Graças Santos, em juízo, disseram que não presenciaram os fatos. Entretanto, Sidineia disse saber que o réu José Luis é trabalhador, e Maria ressaltou que sabia que o réu DIEGO é usuário de entorpecentes.
A testemunha de defesa Carla Viviane Venâncio da Silva Nogueira, ouvida em juízo, disse que não presenciou os fatos, mas, sabe que o réu JOSÉ LUIS é trabalhador.
A testemunha de defesa Glaucia Fernando Fortunato Diniz, ouvida em juízo, disse que é esposa do réu DIEGO. Não presenciou os fatos, mas sabe que o réu é usuário e não traficante.
Em seu interrogatório, o réu JOSÉ LUÍS DA SILVA JÚNIOR fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, alega que, na data dos fatos, estava voltando de um trabalho, quando encontrou o réu RODRIGO, cumprimentando-o. Nesse momento, foram abordados por policiais. Não tentou fugir da abordagem policial. Alega que os policiais lhe pediram para ser testemunha contra o réu RODRIGO, o que se negou a fazer.
Em seu interrogatório, o réu RODRIGO GOMES DOS SANTOS fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, confessa a autoria delitiva. Alega que a casa era utilizada para armazenar entorpecentes. Alega que os policiais disseram para que os réus DIEGO CÉSAR e JOSÉ LUÍS fossem testemunhas contra ele.
Em seu interrogatório, o réu DIEGO CÉSAR ALVES disse que saiu para comprar remédio para seu cônjuge. O seu pedreiro também trabalhava no barraco onde as drogas foram achadas. Não conhece os indivíduos Rodrigo e José Luís. Nada tem a ver com o tráfico local. Que somente estava no barraco, pois tinha ido falar com o pedreiro que estava no local no momento da abordagem policial. Em juízo, alega que foi comprar remédio para seu filho, quando foi abordado pelos policiais. Na delegacia, o delegado teria pedido para que ele mudasse seu depoimento, para não ser incriminado.
Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo crime de tráfico de drogas.
As versões apresentadas pelos réus não são convincentes e se divorciam das demais provas dos autos. Com efeito, o relato dos policiais é coerente, verossímil e uníssono, demonstrando que os réus praticavam o tráfico conjuntamente. Por outro lado, a versão apresentada pelos réus é confusa e evasiva, tentando criar uma situação fantasiosa, imputando aos policiais a prática de coação, que não se verifica pela prova dos autos.
A impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, porque inexiste qualquer elemento para considerar suspeito ou equivocado. E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontarem fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidarem o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazerem a certeza do cometimento imputado. 
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). 
Ademais, foi apreendida considerável variedade e quantidade de entorpecentes no local em que o réu RODRIGO confessou os estar armazenando.
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, os réus adquiriram, venderam e tiveram em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, os entorpecentes descritos na denúncia. 
Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Para o réu JOSÉ LUÍS DA SILVA JÚNIOR:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, elevo a pena mínima em 1/6. Ademais, anoto que o réu cometeu o delito enquanto estava cumprindo liberdade condicional (fl. 286), razão pela qual elevo a pena em mais 1/6, totalizando o aumento total de 1/3. Sendo assim, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.
Na segunda fase inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas diminuição ou aumento de pena. Entendo não ser cabível a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. As circunstâncias fáticas do delito, atestadas pelo depoimento dos policiais e pela parcial confissão do réu RODRIGO, assim como a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes encontrada, evidenciam a contumácia na traficância, demonstrando que o réu se dedica a atividades criminosas. Não bastassem tais elementos, já suficientes para afastamento do redutor, o réu praticou o delito enquanto cumpria livramento condicional. Assim, fixo a pena final em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.
Para o réu DIEGO CESAR ALVES: