1500096-14.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... ver a placa da moto com os dois autores do roubo. A moto estava em nome do réu.
Foi cumprir mandado de busca na casa do réu. Ele confessou o roubo mas não quis 
identificar o comparsa. Encontrou com ele um celular de outro roubo, mas o réu foi 
autuado por receptação. Encontrou vestimentas que ele teria usado no roubo tratado 
nestes autos. Eram roupas usadas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084,
Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500096-14.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2011410/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 10655318 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 3976/20/518
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 2011410 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Marcelo Durante
Vítima:
DANIELE LUIZA COSTA AMORIM
Artigo da Denúncia:
*

Aos 24 dias do mês de março de 2022 à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) PAULO MARCELO 
DURANTE,  e a testemunha Paulo Ribeiro da Silva Neto.   
Ausente a vítima Daniele Luiza Costa Amorim, a qual foi devidamente intimada e 
informou que participaria virtualmente da audiência, mas não o fez. Observo que foi
tentado contato telefônico com a vítima, mas a ligação cai na caixa postal. Tentado
contato por mensagem através do aplicativo whats app, também não foi possível, uma 
vez observou-se que ela não recebeu a mensagem e deve estar com o telefone 
desligado ou sem internet. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 

cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Paulo Ribeiro) pelo sistema 
virtual e, em seguida, o interrogatório do réu.
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da vítima.  
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à vítima Daniele Luiza Costa Amorim. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, PAULO MARCELO DURANTE está sendo processado como incurso no artigo 157, 
p. 2º, inc. II e VII, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos do inquérito que, no dia 27 de dezembro de 2020, por 
volta de 16h20min, na Rua Pedro I, altura do número 2282, Bairro Nova América, 
nesta cidade e comarca, PAULO MARCELO DURANTE, qualificado e indiciado às fls. 
07/09 e 28/29, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas 
brancas (faca e canivete), subtraiu, para si ou para outrem, 01 (um) aparelho 
celular da marca Motorola, avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), 
conforme auto de fls. 33, e a quantia de R$132,00, pertencentes a Daniele Luiza 
Costa de Amorim. 
Segundo foi apurado, o denunciado e seu comparsa não identificado, ocupando a 
motocicleta Honda/CG 160 FAN, placa DYE-6E37, cor vermelha, abordaram a vítima que 
caminhava pela via pública e anunciaram-lhe o assalto mediante grave ameaça 
exercida com faca e canivete. Ato contínuo, com a vítima subjugada, subtraíram-lhe 
o celular e o dinheiro que ela trazia consigo. 
Ocorre que a movimentação foi capturada por câmeras de monitoramento eletrônico e, 
a partir das informações sobre o veículo, emplacamento (fls.08/09) e 
características físicas dos autores, PAULO foi identificado.
No dia 12 de janeiro de 2021, em cumprimento a mandado judicial de busca e 
apreensão, agentes policiais foram à residência de PAULO e apreenderam a 
motocicleta, a bermuda, o par de tênis e o capacete usados por ocasião do roubo 
(autos fls. 12/15: relatório e fotografias de fls. 08/17 e 32; declarações da 
vítima de fls. 05/06 de 19; e relatório policial de fls. 34/42 dos autos de busca e
apreensão 1500041-63.2021.8.26.0451).
 Na Delegacia de Polícia, o denunciado confessou a prática delitiva, mas se recusou
identificar seu parceiro (fls. 07).
 O celular e o dinheiro subtraídos não foram recuperados.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Daniele Luiza Costa de Amorim - vítima- foi ouvida na fase policial e narrou sobre 
o roubo, da forma como restou descrito na denúncia (fls. 05).
Paulo Ribeiro da Silva Neto – policial civil – disse que após o roubo, viu a câmera
de monitoramento do estabelecimento comercial e foi possível ver a placa da moto 
com os dois autores do roubo. A moto estava em nome do réu. Foi cumprir mandado de 
busca na casa do réu. Ele confessou o roubo mas não quis identificar o comparsa. 
Encontrou com ele um celular de outro roubo, mas o réu foi autuado por receptação. 
Encontrou vestimentas que ele teria usado no roubo tratado nestes autos. Eram 
roupas usadas pelo garupa. O réu disse que tinha ficado na garupa da moto. Na 
delegacia, ele confessou novamente o roubo. A vítima não reconheceu porque os 
autores do roubo ficaram de capacete o tempo todo. A motocicleta utilizada no roubo
foi apreendida também com o réu.
Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que era o dono da motocicleta. Estava 
usando substâncias entorpecentes e não se lembra muito bem de como foram os fatos. 
Sabe que viu a vítima passando, “grudou” no telefone da mão dela e “montou” na 

motocicleta. Acredita que foram usados faca e canivete, mas não se lembra.
NÃO HÁ DÚVIDAS
Houve confissão na fase policial e na fase judicial pelo réu. E com ele foram 
encontrados o capacete e roupas que ele teria usado no roubo.
É sabido que a confissão na fase policial tem força probante para a prolação da 
sentença condenatória, mormente, como no caso, vem acompanhada de outros elementos 
de prova: “STF: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade 
com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros 
elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). “TJSP: ESTUPRO DE 
VULNERÁVEL. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. Confissão extrajudicial do réu em 
perfeita harmonia com o restante da prova, ficando isolada a negativa apresentada 
em juízo. Impossibilidade de absolvição ou desclassificação da conduta para mera 
contravenção penal. Condenação mantida. Pena no piso legal. Regime fechado 
necessário, diante da Lei nº 11.464/07. Apelo improvido. (Apelação 0004846-
88.2010.8.26.0526. Relator(a): Tristão Ribeiro. Órgão julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 26/05/2011).”
No mais, é sabido que as versões e reconhecimentos apresentados pelas vítimas foram
corroboradas pelos demais elementos dos autos, fornecendo supedâneo o suficiente 
para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito 
patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse 
sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 
0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 
11941020108260576).
É certo o emprego da arma de fogo e que o crime foi praticado em concurso de 
pessoas.
Duas são as causas de aumento no crime de roubo, concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime 
fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra 
exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são 
desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua 
segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que
traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa 
atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, 
Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 
10/02/2011. 
DO PEDIDO FINAL
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o 
réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza,  Paulo Marcelo Durante foi denunciado como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 40-42), no dia 27 de dezembro de 2020, por volta de 16h20,
na rua Pedro I, altura do número 2282, bairro Nova América, nesta cidade e comarca 
de Piracicaba/SP, Paulo, agindo em concurso e com identidade de desígnios 
delituosos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de armas brancas (faca e canivete), subtraiu, para si ou para outrem, 01 
(um) aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos 
reais), conforme auto de fls. 33, e a quantia de R$132,00, pertencentes a Daniele 
Luiza Costa de Amorim.
Ainda de acordo com a inicial, o réu e o seu comparsa não identificado, ocupando a 
motocicleta Honda/CG 160 FAN, placa DYE-6E37, cor vermelha, abordaram a vítima que 
caminhava pela via pública e anunciaram-lhe o assalto mediante grave ameaça 
exercida com faca e canivete. Ato contínuo, com a vítima subjugada, subtraíram-lhe 
o celular e o dinheiro que ela trazia consigo. Ocorre que a movimentação foi 
capturada por câmeras de monitoramento eletrônico e, a partir das informações sobre
o veículo, emplacamento (fls. 8-9) e características físicas dos autores, Paulo foi

identificado. No dia 12 de janeiro de 2021, em cumprimento a mandado judicial de 
busca e apreensão, agentes policiais foram à residência de Paulo e apreenderam a 
motocicleta, a bermuda, o par de tênis e o capacete usados por ocasião do roubo 
(autos fls. 12-15; relatório e fotografias de fls. 08-17 e 32; declarações da 
vítima de fls. 5-6 de 19; e também relatório policial de fls. 34-42 dos autos de 
busca e apreensão 1500041-63.2021.8.26.0451).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “na data de hoje, encontrava-
se em sua residência juntamente com sua companheira Edivanei, quando por volta das 
06h00 chegaram em sua residência policiais civis para cumprirem um mandado de 
busca. Foi questionado a respeito de um roubo que ocorreu no dia 27/12/2020, na rua
Dom Pedro I. Confirmou ter sido o autor juntamente com um conhecido, que não deseja
declinar o nome, que ameaçaram a vítima com uma faca e um canivete. Subtraíram um 
aparelho celular da marca Motorola e R$ 132,00 em dinheiro. O celular subtraído foi
trocado por substância entorpecente na Favela da Portelinha. Os policiais 
apreenderam a motocicleta, bermuda, tênis e capacete que utilizou no dia do roubo” 
(fls. 7).
Em solo policial, Daniele Luiza Costa de Amorim, vítima, contou que: “na data de 
ontem, caminhava pela rua Dom Pedro I quando foi abordada por dois rapazes montados
em uma motocicleta, ocasião em que subtraíram seu aparelho de telefone celular após
a ameaçarem com uma faca e um canivete. Não foi possível guardar a fisionomia dos 
autores do delito porque ambos usavam capacete. O evento delitivo foi registrado 
por câmeras de monitoramento instaladas nas imediações. Policiais Militares que 
diligenciaram no local dos fatos afirmaram que os autores já são conhecidos nos 
meios policiais” (fls. 5 e 30).
Ouvida em outra oportunidade, a vítima relatou que: “foi vítima de roubo no dia 
27/12/2020, por volta das 16h20, fato este noticiado em RDO 3976/2020 - 02º DP 
Piracicaba, sendo subtraído um aparelho celular da marca Motorola e R$ 132,00 em 
dinheiro. No momento da ação não foi possível guardar a fisionomia dos autores da 
prática delitiva. Porém, após verificar as imagens do circuito de câmeras de outros
delitos, comparando com as imagens das câmeras do local onde estava na hora do 
fato, identificou como sendo os mesmos autores do roubo que havia sofrido, estando 
eles em uma motocicleta Honda de cor vermelha, um deles trajando moletom de cor 
azul e outro com uma mochila nas costas, portando um canivete” (fls. 6).
A vítima, ouvida pela terceira vez, relatou que: “teve seu celular Moto G8 roubado 
em 27/12/2020, por volta das 16h20, por dois indivíduos que utilizavam uma 
motocicleta Honda/Titan, de cor vermelha, placas não anotadas na ocasião. Soube que
as imagens da ação delitiva foram registradas por câmeras de segurança das 
redondezas e que identificaram a motocicleta utilizada no roubo. Na data de hoje, 
foi convidada por Policiais Civis desta Unidade Especializada para reconhecer uma 
motocicleta, placa DYE6E37, vermelha, apreendida no Pátio Municipal de Piracicaba, 
de propriedade de Paulo Marcelo Duarte. Olhando cuidadosamente a moto, reconheceu 
sem sombra de dúvidas como sendo a mesma utilizada no roubo, os detalhes dos 
adesivos, as rodas pintadas em preto, com desgaste na pintura” (fls. 19).
Às fls. 54-56, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido à 
época dos fatos.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelos documentos de fls. 8-17, auto de 
reconhecimento da motocicleta utilizada no delito de fls. 19, auto de avaliação de 
fls. 33.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o policial civil Paulo Ribeiro da Silva Neto. Explicou 
que, na data dos fatos, houve um roubo no qual um dos autores descia da moto e 
abordava a vítima. Um estabelecimento comercial filmou a moto e foi possível 
identificar a placa da moto. O veículo estava registrado em nome do réu. Antes da 
moto ser registrada, o réu já tinha sido parado na mesma moto, embora ela ainda não
estivesse registrada naquela ocasião em seu nome. Realizaram busca e apreensão na 
casa do réu, apreenderam um aparelho celular diverso (autor autuado por 
receptação). Ele confessou a autoria do roubo informalmente e na delegacia, mas não

quis identificar o comparsa. Relatou também que ele era o garupa. Também 
apreenderam moto e vestes. As roupas apreendidas são as usadas pelo garupa durante 
o assalto. A motocicleta apreendida corresponde àquela identificada nas gravações. 
Perguntado se se recorda da apreensão de capacete, disse que acha que sim, mas não 
tem certeza. Perguntado se a vítima reconheceu as pessoas, disse que não, pois 
estavam de capacete.
b) Por fim, interrogado o réu Paulo Marcelo Durante. Confessou os fatos. A 
motocicleta era sua. Entende como um erro. Não se recorda exatamente como 
aconteceu, estava muito drogado na hora. Lembra-se que viu a mulher passando, 
grudou na mão dela, pegou o celular e montou na moto. Sobre a faca ou canivete, não
se recorda. O policial mostrou fotos para ele, e não viu faca. Se a mulher disse, 
deve ter, mas não se recorda. Está arrependido.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Diante da confissão do acusado, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há a circunstância atenuante da confissão, mesmo que a pena não 
sofra alteração.
c) Do afastamento das majorantes
Com relação à majorante em razão do concurso de agentes, faz-se necessário o seu 
afastamento, pois não restou demonstrado nos autos o liame subjetivo entre o 
requerido e a suposta outra pessoa que teria participado da conduta, que sequer foi
identificada.
No que se refere à majorante do uso de arma branca, é de rigor o afastamento. Em 
sede de contraditório e ampla defesa, a presença da faca/canivete não foi 
confirmada. A oitiva da vítima em juízo foi dispensada pela acusação, abrindo mão 
da produção da referida prova. Conforme o réu indicou, embora se recorde do roubo, 
não se lembra da presença da faca/canivete. Ao ser inquirido na delegacia, quando 
lhe mostraram as fotos, chegou a falar ao policial que não via faca/canivete em 
suas mãos. Nesse ponto, portanto, resta dúvidas quanto à presença de arma branca 
durante o roubo, motivo pelo qual a majorante deve ser afastada.
Por fim, cumpre destacar que admitida a presença de ambas as majorantes – do 
concurso de agentes e do uso de arma de fogo –, imperioso que se aplique um único 
aumento, na forma do art. 68, parágrafo único, do Código Penal e da Súmula 443 do 
STJ.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade e
não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o 
direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
PAULO MARCELO DURANTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, parágrafo 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia 27 de dezembro 
de 2020, por volta de 16h20, na Rua Pedro I, altura do número 2282, Bairro Nova 
América, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios 
delituosos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de armas brancas (faca e canivete), subtraiu, para si ou para outrem, 01 
(um) aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos 
reais), conforme auto de fls. 33, e a quantia de R$132,00, pertencentes a D.L.C.A.
Segundo a denúncia, o réu e seu comparsa não identificado, ocupando a motocicleta 

Honda/CG 160 FAN, placa DYE-6E37, cor vermelha, abordaram a vítima que caminhava 
pela via pública e anunciaram-lhe o assalto mediante grave ameaça exercida com faca
e canivete.
Ato contínuo, com a vítima subjugada, subtraíram-lhe o celular e o dinheiro que ela
trazia consigo.
Ocorre que a movimentação foi capturada por câmeras de monitoramento eletrônico e, 
a partir das informações sobre o veículo, emplacamento (fls.08/09) e 
características físicas dos autores, Paulo foi identificado.
No dia 12 de janeiro de 2021, em cumprimento a mandado judicial de busca e 
apreensão, agentes policiais foram à residência de Paulo e apreenderam a 
motocicleta, a bermuda, o par de tênis e o capacete usados por ocasião do roubo 
(autos fls. 12/15: relatório e fotografias de fls. 08/17 e 32; declarações da 
vítima de fls. 05/06 de 19; e também relatório policial de fls. 34/42 dos autos de 
busca e apreensão 1500041-63.2021.8.26.0451)
Na Delegacia de Polícia, o réu confessou a prática delitiva, mas se recusou 
identificar seu parceiro (fls. 07).
O celular e o dinheiro subtraídos não foram recuperados.
A denúncia foi recebida (fls. 44/45), o réu citado (fls. 61), apresentando resposta
escrita, na qual informou que não há questões preliminares conhecidas no momento e 
as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 65/66). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 67/69).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 
03/04, no auto de avaliação indireto de fls. 33, segundo o qual a res foi avaliada 
em R$ 1.500,00, bem como nas provas orais, já que a res não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase policial, o réu afirmou que, na data dos fatos, encontrava-se em sua 
residência juntamente com sua companheira Edivanei, quando por volta das 06h00 
chegaram em sua residência policiais civis para cumprirem um mandado de busca. Foi 
questionado a respeito de um roubo que ocorreu no dia 27/12/2020, na rua Dom Pedro 
I. Confirmou ter sido o autor juntamente com um conhecido, que não deseja declinar 
o nome. Ameaçaram a vítima com uma faca e um canivete, subtraindo um aparelho 
celular da marca Motorola e R$ 132,00 em dinheiro. O celular subtraído foi trocado 
por substância entorpecente na Favela da Portelinha. Os policiais apreenderam a 
motocicleta, bermuda, tênis e capacete que o réu utilizou no dia do roubo (fls. 
07).
Em Juízo, o réu aduziu que é verdadeira a acusação. A motocicleta era dele. Errou, 
foi ele mesmo. Nem se lembra direito dos fatos, estava meio drogado. Só se recorda 
que não “relou” na mulher, só a viu passando, grudou no celular e subiu na moto. 
Acredita que o canivete e as facas foram usadas, porque a vítima disse, já que não 
se recorda do que aconteceu. 
A confissão foi corroborada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
Ouvida apenas na fase policial, vítima D.L.C.A. falou que, na data dos fatos, 
caminhava pela rua Dom Pedro I, quando foi abordada por dois indivíduos montados em
uma motocicleta, ocasião em que subtraíram seu aparelho de telefonia celular após a
ameaçarem com uma faca e um canivete. Não foi possível guardar a fisionomia dos 
indivíduos, pois ambos usavam capacete. O evento delitivo foi registrado por 
câmeras de monitoramento instaladas nas imediações. Policiais Militares que 
diligenciaram no local dos fatos afirmaram que os autores já são conhecidos nos 
meios policiais (fls. 05 e 30).
Em novo depoimento, a vítima D.L.C.A. contou que foi vítima de roubo no dia 
27/12/2020, por volta das 16h20, fato este noticiado em RDO: 3976/2020 - 02º DP 
Piracicaba, sendo subtraído um aparelho celular da marca Motorola e R$ 132,00 em 

dinheiro. No momento da ação, não foi possível guardar a fisionomia dos autores da 
prática delitiva, porém, após verificar as imagens do circuitos de câmeras de 
outros delitos, comparando com as imagens das câmeras do local onde estava na hora 
do fato, pode identificar como sendo os mesmos autores do roubo que havia sofrido, 
estando eles em uma motocicleta Honda de cor vermelha, um deles trajando moletom de
cor azul e outro com uma mochila nas costas, portando um canivete (fls. 06).
Ainda na fase policial, a vítima D.L.C.A. afirmou que teve seu celular Motorola 
Moto G 8, IMEI 355570096140317, roubado em 27/12/2020, por volta das 16h20, por 
dois indivíduos que utilizavam uma motocicleta Honda/Titan, de cor vermelha, placas
não anotadas na ocasião. Soube que as imagens da ação delituosa foram registradas 
por câmeras de segurança das redondezas que identificaram a motocicleta utilizada 
no roubo e, no dia 28/01/2021, foi convidada por policiais civis da Unidade 
Especializada para reconhecer uma motocicleta, placa DYE6E37, vermelha, apreendida 
no Pátio Municipal de Piracicaba, de propriedade de Paulo Marcelo Durante. Olhando 
cuidadosamente a moto, reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo a mesma 
utilizada no roubo, os detalhes dos adesivos, as rodas pintadas em preto, com 
desgaste na pintura (fls. 19).
Em relatório de investigação, o policial civil Paulo Roberto da Silva Neto informou
que foram encetadas diligências a fim de esclarecer o roubo em tela, as quais 
restaram positivas, tendo sido identificada a pessoa de Paulo Marcelo Durante. A 
vítima foi abordada defronte a um estabelecimento comercial, pelo garupa de uma 
motocicleta da marca Honda de cor vermelha, o qual a ameaçou com um canivete e 
subtraiu um aparelho celular da marca Motorola e a quantia de R$132,00, evadindo-se
em seguida. Após verificarem as imagens do circuito do monitoramento do local, foi 
possível identificar a placa da motocicleta dos autores, como sendo DYE6E37, a qual
consta como uma Honda CG 160 Fan da cor vermelha registrada em nome de Paulo 
Marcelo Durante. Em pesquisa nos sistemas policiais, verificaram o Termo 
Circunstanciado de nº 900106/2020 datado de 20/12/2020, onde o réu Paulo foi detido
juntamente com outra pessoa, com a motocicleta em questão (moto zero – antes de ser
emplacada), a qual era conduzida pela outra pessoa tendo Paulo como garupa. Os 
policiais militares informaram que deram voz de parada a qual não foi obedecida, 
sendo localizada uma faca com o piloto da moto e entorpecentes com Paulo. Na 
ocasião, a motocicleta foi apreendida administrativamente, tendo entrado em contato
com o pátio de recolha de veículos da 13ª Ciretran, o qual nos informou que a 
motocicleta foi liberada na data de 23/12/2020, mesma data em que foi registrada 
junto ao DETRAN em nome do réu Paulo Marcelo Durante. O setor de investigações tem 
observado a ocorrência de vários roubos com o mesmo modus operandi verificado no 
caso em questão, qual seja, dois indivíduos, em uma motocicleta Honda de cor 
vermelha, os quais efetuam roubos a transeuntes, sendo verificado em um 
estabelecimento comercial, na região dos bairros Alto e Nova América desta 
municipalidade, onde os autores permanecem de capacete, o que inviabiliza o 
reconhecimento fácil, pelo menos com as vítimas que entraram em contato (fls. 
08/09).
Em audiência, Paulo Roberto da Silva Neto narrou que na data dos fatos, ocorreu o 
roubo, onde dois ocupantes de uma moto praticaram o roubo, tendo o garupa descido e
abordado a vítima, retirando o celular. O roubo ocorreu perto da Delegacia e de um 
estabelecimento comercial, onde tem câmera de segurança com qualidade muito boa. 
Com essas imagens, conseguiram a placa do veículo, registrado no nome do réu. O réu
já tinha tido uma outra ocorrência com a mesma moto, porque antes do registro da 
moto, ele tinha sido abordado por policiais militares. Quando cumpriram mandado de 
busca, na casa do réu, em conversa com o réu, ele já confessou a autoria do roubo. 
Com ele, encontraram um celular, que tinha sido roubado em outra oportunidade. 
Conseguiram encontrar na casa do réu algumas vestimentas que eram semelhantes 
àquelas usadas pelo autor do roubo em questão. O réu falou que ele era o garupa da 
moto, que descia para a prática do crime, mas não indicou seu comparsa. As roupas 
apreendidas eram semelhantes àquelas usadas pelo garupa da moto, no dia do crime 
aqui tratado. Os ocupantes da motocicleta permaneciam de capacete o tempo todo. A 
motocicleta também foi apreendida na garagem da casa do réu. Os detalhes da moto 
também eram as mesmas observadas na câmera de segurança. Acha que um capacete 

também foi apreendido. 
Com efeito, a prova é suficiente para a acusação.
O réu, em solo policial, confirmou ter sido o autor do roubo juntamente com um 
conhecido que não identificou. Segundo o réu, ele e seu assecla ameaçaram a vítima 
com uma faca e um canivete, subtraindo-lhe um aparelho celular da marca Motorola e 
R$ 132,00. Em audiência, o réu confirmou a confissão, embora não se tenha recordado
de detalhes dos fatos, por estar drogado.
A vítima descreveu que caminhava pela rua, quando foi abordada por dois indivíduos 
montados em uma motocicleta, que a ameaçaram com uma faca e um canivete e lhe 
subtraíram o aparelho de telefonia celular. 
O policial civil narrou que, ao observar as imagens da câmera de segurança, que 
eram muito boas, conseguiu obter a placa da motocicleta utilizada no roubo em 
questão. Esse veículo estava registrado no nome do réu. Acrescentou que vários 
roubos a transeuntes estavam ocorrendo com o mesmo modus operandi e na mesma 
região. Foram até a casa do réu, em cumprimento de mandado de prisão e lá 
apreenderam a motocicleta usada no crime, as roupas e capacete.
O relatório do mandado de busca e apreensão de fls. 10/17 informou que foram 
localizadas vestes compatíveis com as roupas utilizadas pelo garupa da motocicleta 
no dia do roubo, justamente a pessoa que desceu da moto e subtraiu da vítima seu 
telefone celular e a quantia de R$132,00. Também foram apreendidos um capacete 
compatível com o utilizado pelo garupa e a motocicleta Honda/CG 160 Fan de cor 
vermelha e placa DYE6E37, que foi utilizada para a prática do roubo.
A vítima ainda reconheceu a motocicleta encontrada na residência do réu, como 
aquela utilizada pelos roubadores, em razão dos detalhes dos adesivos, das rodas 
pintadas de preto, com desgaste na pintura.
Assim, ainda que o réu não tenha sido reconhecido pessoalmente, porquanto os 
autores do roubo permaneceram todo o tempo com capacete que impedia visualizar sua 
face, o certo é que a equipe de investigação, na posse das imagens de câmera de 
segurança nas proximidades do crime, conseguiu identificar a placa da motocicleta 
utilizada, exatamente aquela registrada em nome do réu e apreendida na garagem de 
sua residência. Além disso, na casa do réu também havia roupas e capacete 
compatíveis com aqueles usados pelo garupa da motocicleta, que abordou a vítima.
Com efeito, essas situações somadas à confissão policial e judicial do réu são 
suficientes para a certeza da autoria delitiva.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da grave ameaça
O delito foi praticado mediante grave ameaça contra a vítima, uma vez que ela foi 
subjugada mediante a utilização de arma branca (faca e canivete). 
Segundo a vítima, ela foi abordada enquanto caminhava por dois indivíduos que, 
usando faca e canivete, lhe subtraíram o celular e o dinheiro que trazia consigo.
Assim, foi mediante essa ameaça que a subtração foi possível, de forma que ocorreu 
a figura do roubo.
4) Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não 
isolada, ou seja, o réu estava acompanhado de um indivíduo não identificado.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que 
eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses 
termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que
se dê o roubo.
No caso dos autos, o próprio réu confessou a atuação conjunta, não identificando o 
seu comparsa.
A vítima narrou que foi abordada por dois indivíduos ocupando uma motocicleta, o 
garupa desceu da motocicleta, anunciou o assalto, tendo o celular e o dinheiro que 
trazia consigo subtraídos.
Nem se diga que a falta de identificação do assecla impeça a caracterização do 
liame psicológico, na medida em que a ação do piloto, que levou o réu ao local do 
crime e lhe deu fuga, já traz a certeza de seu acontecimento.
Assim, a ação do réu somada à atuação do comparsa, que pilotava a motocicleta, 
levou-o ao local e lhe deu fuga, foi capaz de caracterizar o crime e o concurso de 

agentes deve ser reconhecido.
5) Do uso de arma branca
A vítima foi unânime em dizer que, no dia dos fatos, o réu e seu comparsa estavam 
armados com uma faca e um canivete, os quais foram usados para ameaçá-la e, por 
consequência, reduzir sua possibilidade de resistência.
Aduziu a Defesa que o réu não se recordou de usar canivete ou faca e nas imagens 
não conseguiu visualizá-los, bem como a vítima não foi ouvida em Juízo, de forma 
que não há certeza de seu acontecimento.
Ocorre, contudo, que, em audiência, ouvimos a testemunha Paulo, o qual confirmou a 
prática delitiva, pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial nas 
proximidades do local da abordagem.
Por fim, observo que a falta de apreensão da arma branca não impede o 
reconhecimento da causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a 
comprovar sua utilização.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1 As Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmaram 
entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 
157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou o depoimento de testemunhas. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 
1577607/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 
09/03/2020).
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. (HC 
534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
18/02/2020, DJe 02/03/2020).
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. 
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO 
EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é 
submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, 
cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da 
constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais 
arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias 
judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se 
inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 
2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento 
dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é 
despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante
do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de 
prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta 
comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. Quanto à alegação da defesa de 
que há julgados recentes afastando a incidência da causa de aumento quando se 
tratar de arma desmuniciada, inapta para efetuar disparos ou, ainda, de simulacro, 
cumpre ressaltar que nesses casos o artefato precisa ser apreendido para que seja 
constatado tratar-se de simulacro ou, ainda, que seja realizada perícia técnica 
para verificar a ausência de potencial ofensivo, o que não ocorreu no caso em 
comento. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 473.161/MS, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018 - grifei).
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. INDEFERIMENTO DE 

DILIGÊNCIAS REQUERIDAS PELA DEFESA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 
NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
AFIRMAÇÕES GENÉRICAS E INERENTES AO TIPO PENAL. OCORRÊNCIA. APREENSÃO E PERÍCIA DA 
ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. (...) 
4. O entendimento assente na Terceira Seção desta Corte Superior é no sentido da 
prescindibilidade da apreensão e da perícia da arma de fogo para a incidência da 
majorante no delito de roubo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios
de provas, tais como o depoimento de testemunhas, como ocorreu no caso dos autos. 
(...) (STJ - HC 301.620/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018, grifei).
5. (...)  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  
julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de 
que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando   existirem,   nos  autos,  outros 
elementos  de  prova  que evidenciem  a  sua  utilização no roubo, como na 
hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. (...) 
(STJ - HC 363.933/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
20/06/2017, DJe 28/06/2017).
A causa de aumento deve ser reconhecida.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não apresenta antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser 
calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa. 
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A existência de duas causas de aumento fará com que a pena seja aumentada em três 
oitavos: reclusão de 05 anos e 06 meses e 13 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, pois, 
embora primário, praticou delito com grave ameaça à pessoa, na via pública, em 
situação que demonstra periculosidade que impede o regime menos gravoso.
Pena final: reclusão de 05 anos e 06 meses, em regime inicial semiaberto, e 13 
dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR PAULO 
MARCELO DURANTE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II e VII, do Código Penal à pena de reclusão de 05 anos e 06 meses, em 
regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a 
suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena 
total. Ademais, praticou crime mediante grave ameaça contra pessoa, de forma que 
não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva 
de direitos.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da 
sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) 
réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria 
Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 

Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

