1500173-95.2020.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, o réu transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 4.86 gramas de cocaína, na forma de “pedras de crack”, acondicionadas em seis invólucros plásticos.
De acordo com o Ministério Público, a conduta acima transcrita se amolda material e formalmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500173-95.2020.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-95.2020.8.26.0600
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2149636/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 11989700 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3021/20/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3021/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2149636 - DEL.POL.PROMISSAO, 3021/20/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YKARO MATHEUS CARPI SILVA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra YKARO MATHEUS CARPI SILVA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de junho de 2020, por volta das 14h45min, na Praça Nove de Julho, n° 10, Jardim Antônio Ferreira Grama, nesta cidade e comarca de Promissão, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 4.86 gramas de cocaína, na forma de “pedras de crack”, acondicionadas em seis invólucros plásticos, substância entorpecente e que causa dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Decisão determinando a citação do acusado (fl. 94).
O réu foi citado e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 111).
A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2020 (fls. 117/118).
No decorrer da instrução processual, foi designada audiência una, sendo promovidas as inquirições das testemunhas arroladas pelas partes e, em seguida, interrogado o acusado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, enquanto a defesa pediu a absolvição.
É o relatório. Passo a decidir.
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia parcialmente procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, o réu transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 4.86 gramas de cocaína, na forma de “pedras de crack”, acondicionadas em seis invólucros plásticos.
De acordo com o Ministério Público, a conduta acima transcrita se amolda material e formalmente ao tipo penal previsto nos dispositivos legais supramencionados.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Pois bem.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 06), pelo exame químico-toxicológico (fls. 20/37), além das provas orais coligadas aos autos.
A propósito: "Art. 50, § 1º Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea"(Lei 11.343/2002006).
Em análise detida às provas produzidas no decorrer da instrução, verifico que a autoria no que diz respeito à posse de 4.86 gramas de cocaína, na forma de “pedras de crack” é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos:
O policial militar Cleber Batalha Rodrigues, ouvido em juízo, disse que estavam fazendo patrulhamento pela praça 09 de julho. Avistaram o Ykaro e mais um rapaz. Ykaro jogou um negócio no chão e veio andando. Abordaram o Ykaro e o outro rapaz (menor). Ykaro estava bastante nervoso e gesticulando bastante. Em seu bolso havia R$ 45,00 em dinheiro trocado. Após a abordagem foi até o local onde dispensou alguma coisa e eram seis pedrinhas de crack. Ykaro falou que realmente estava comercializando a droga. Que ele achou na própria praça e resolveu vender. Ele estava vendendo as pedrinhas menores por R$ 5,00 e as maiores por R$ 10,00. Não lembra quem encontrou a droga. Já viu Ykaro na rua com pessoas que fazem uso de entorpecentes, mas não lembra de tê-lo abordado ou de denúncias contra ele.
O policial militar Stefano do Nascimento Ferreira, ouvido em juízo, disse que estavam fazendo patrulhamento pela praça 09 de julho. Ykaro e outro individuo assim que avistaram a viatura se mostraram agitados. Ykaro dispensou um objeto que motivou a abordagem. Foi realizada abordagem. Encontraram dinheiro e celular. O Cabo Batalha foi até o local e por lá constatou-se tratar de pedras semelhantes a crack. Ykaro foi indagado e acabou por confessar que achou a droga e resolveu vendê-las. Ele confessou que já teria vendido três ou quatro porções e estava com o dinheiro proveniente da venda. Foi dada voz de prisão para ele e conduzido a delegacia. Na época não havia denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas. 
O réu, Ykaro Matheus Carpi Silva De Oliveira, em seu interrogatório, disse que é usuário. Que comprou a droga na estação. Que dispensou porque ficou com medo. Não estava vendendo drogas. O dinheiro encontrado era o troco. Pagou R$ 10,00 em cada porção. Deu cento e pouco e recebeu R$ 45,00 de troco. Não tem nada contra os policiais. Não falou nada para os policiais. Chegou na delegacia e já o levaram para o “Curral”. Eles deram um papel para assinar que assinou sem ler.
Em que pese a negativa de autoria do crime de tráfico, a versão dos fatos narrada pelo réu não merece qualquer credibilidade, pois encontra-se em dissonância de todo o conjunto probatório produzido ao longo da instrução. 
Faz-se importante consignar que para caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade e autoria, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso concreto, não há dúvidas que a conduta narrada na exordial e comprovada durante a instrução se amolda perfeitamente ao tipo legal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. A despeito da pouca quantidade de drogas e embora o réu tenha negado a traficância em juízo, admitiu perante a autoridade policial que estava com as drogas para fins de tráfico.
Vejamos:
(...) às perguntas respondeu: QUE NA TARDE DE HOJE PASSAVA PELA PRAÇA NOVE DE JULHO, QUANDO VIU UM INVOLUCRO CAIDO NO CHÃO E AO VE-LO TRATAVA-SE DE UM INVOLUCRO COM ALGUMAS PORÇÕES DE CRACK, E RESOLVER VENDER AS DROGAS ALÉ MESMO NA PRAÇA. QUE EM SEGUIDA ESTAVA PASSANDO SEU CONHECIDO PATRIK E PAROU PARA CONVERSAR QUANDO APARECEU UMA VIATURA DA PM, E O INTERROGANDO QUANDO VIA A VTR. JOGOU AS DROGAS O CHÃO, PORÉM, FOI ABORDADO PELOS PEOLICIAIS E CONFESSOU QUE ESTAVA VENDENDO AS DROGAS.
Observe-se que a referida declaração foi dada à Polícia Civil quando da lavratura do auto de prisão em flagrante e tem o conteúdo idêntico ao que foi narrado pelos policiais militares, tanto na fase investigativa quando em juízo. 
Ou seja, o réu admitiu a traficância aos policiais militares que realizaram a abordagem, conforme se depreende da audiência de instrução, bem como ao Escrivão de Polícia quando do seu depoimento na fase policial.
Dessa forma, resta absolutamente isolada nos autos a versão dada pelo réu na audiência de que as drogas eram para uso pessoal. Portanto, não cabe descartar a palavra das testemunhas, pois elas estão com consonância com o que foi dito pelo próprio réu à Polícia Civil.
Importante salientar que os depoimentos de policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores, sobretudo diante da ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o acusado.
HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais:
Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contrassenso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776).
Neste sentido também se posiciona o E. TJSP:
APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas pela prova oral, pericial e documental – Falas dos policiais militares firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o acusado – Demonstrada a traficância, impossível a desclassificação para o crime de uso próprio – Penas e regime fechado mantidos – Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1501016-20.2019.8.26.0366; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/10/2020; Data de Registro: 25/10/2020)
APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas pela prova oral, pericial e documental – Falas dos policiais militares firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o acusado – Demonstrada a traficância, impossível a desclassificação para o crime de uso próprio – Causa de aumento caracterizada - Penas e regime fechado mantidos – Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1502199-82.2019.8.26.0024; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. A acusada não ostenta antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais.
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição disposta no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diminuo a pena em 2/3 e torno-a definitiva em 1 ano, 8 meses e 0 dia de reclusão, e 166 dias-multa.
Anote-se que o réu é primário e não há provas contundentes de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. A quantidade e natureza das drogas apreendidas em seu poder justificam a redução no patamar máximo.
Diante da não existência de outras causas de modificação de pena, torno-a definitiva em 1 ano, 8 meses e 0 dia de reclusão e 166 dias-multa.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
FIXO o regime aberto para início de cumprimento de pena, considerando-se a primariedade do acusado, bem como a pena imposta, nos moldes do artigo 33, §2º, do Código Penal.
O apenado poderá recorrer em liberdade, eis que, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto.
(...) PRISÃO PREVENTIVA PENA REGIME SEMIABERTOINCOMPATIBILIDADE. A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020)
Também é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada não é superior a 4 anos; a ré não é reincidente em crime doloso; o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu YKARO MATHEUS CARPI SILVA DE OLIVEIRA XAVIER pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a pena de 1 ano, 8 meses e 0 dia de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa no valor mínimo legal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada à ré por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal.
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.

Promissao, 22 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA