1500631-94.2019.8.26.0197
Classe: Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);  

“Os policiais não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500631-94.2019.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-94.2019.8.26.0197
Classe - Assunto
Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CORREIA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus


Vistos.


THIAGO CORREIA DOS SANTOS, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 180, caput, do Código Penal e no artigo 302, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h” (pessoa idosa) do Código Penal, na forma do artigo 69, do também Código Penal, porque antes do dia 25 de fevereiro de 2019, sem maiores informações, em local conhecido como “Feira do Rolo”, na cidade e Comarca de Francisco Morato, adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta, sem maiores dados, que sabia ser produto de crime e, no dia 25 de fevereiro, conduzia referida motocicleta na via pública. Consta, ainda, que no dia 25 de fevereiro de 2019, por volta das 18h49, na Rua Paulo Brossard, altura do nº 1814, Bairro Jardim Vassouras I, cidade e Comarca de Francisco Morato, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, causando a morte da vítima Maria Rodrigues (fls. 2/4).

Recebida a denúncia (fls. 1117/1118), o réu foi citado (fls. 1161/1162) e apresentou defesa prévia (fls. 1166/1167).

Designada audiência de instrução (fls. 1170/1171), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Acusação (fls. 1189/1191) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 1192). Mídia arquivada.

Em alegações finais pugnou o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia (fls. 1186/1188). A Defesa, por sua vez, requereu em memoriais a absolvição pelo crime de receptação ou, subsidiariamente, o reconhecimento da figura culposa e, em relação ao crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor, pleiteou o reconhecimento da concorrência de culpas e, em caso de condenação, a aplicação da pena mínima e reconhecimento da confissão, e, ao final, o afastamento do concurso de crimes (fls. 1193/1195).

É o relatório.
Fundamento e decido.

À luz das provas carreadas aos autos, a pretensão condenatória é procedente. 

A materialidade dos delitos imputados restou comprovada ante os boletins de ocorrência (fls. 7/9 e 25/26), exame necroscópico (fls. 45/47), certidão de óbito da vítima (fls. 29), BOPM (fls. 104/111) e prontuários médicos (fls. 126/499 e  512/1096 - vítima e fls. 1104/1108 - réu).

A autoria também é certa, corroborada por todos os elementos colhidos sob o crivo do contraditório.

Em solo policial o réu, nas três oportunidades em que ouvido (fls. 15, 114 e 38/44), contou que no dia dos fatos, aproximadamente às 17h50, resolveu dar uma volta com sua moto nas redondezas, sem se recordar da velocidade empenhada e, nas imediações do Supermercado Moleza, viu quando uma senhora olhou em sentido contrário à sua direção e viu quando a mesma entrou na avenida para atravessar, sendo tudo muito rápido e não conseguiu desviar, ocasião na qual atropelou a senhora e também foi ao chão, sendo ele atropelado, logo em seguida, por um veículo. Ficou estendido no chão "meio zonzo, sem compreender o que acontecia ao seu redor", e posteriormente ficou sabendo que o veículo que o atropelou passou por cima de sua cabeça. Mediante o acionamento de populares, ambos foram encaminhados ao Hospital. Informou que não possui carteira de habilitação para nenhum tipo de veículo, que pilotava sem capacete e que não possui documentação da moto, pois "comprou só para rodar" (sic), não a localizando mais depois do acidente, desconhecendo o paradeiro. Sobre a motocicleta, contou que era "de leilão", sem placa e sem documentação, sabendo se tratar de produto irregular, o qual adquiriu na feira do rolo de Francisco Morato, pagando mil reais. A moto estava com o chassi raspado e sem os sinais de identificação e, por isso, pagou um valor tão baixo, não sabendo o nome ou endereço da pessoa da qual adquiriu. Negou ter feito uso de bebidas alcoólicas ou entorpecentes na data dos fatos. Em juízo disse ter 28 anos de idade, não ter filhos, morar em casa alugada, trabalhar como pedreiro, com renda aproximada de R$ 1500,00 por mês, nunca ter sido preso ou processado e das testemunhas conhecer apenas Tatiana, que era vizinha. Sobre os fatos declarou que comprou a motocicleta na feira do rolo por R$ 1000,00 em dinheiro. Não tem documento algum. Andava com ela e não se lembra bem. A moto era "para usar as peças". No dia andava com a moto, descia a via e a senhora atravessou de traz do ônibus, com dois netos. Ela não conseguiu voltar e a atingiu. Não conseguiu tirar a moto. É uma descia e ela atravessava a rua. O ônibus subia a via. Machucou-se e ficou internado cerca de 10 a 15 dias. Confirmou não ter habilitação para dirigir veículo automotor e que dirigia sem capacete. A motocicleta era 125 cilindradas (fls. 1192).

A testemunha Tatiana Rodrigues da Silva, filha da vítima, narrou em solo policial, nas duas oportunidades em que ouvida (fls. 16 e 510), que conhece o autor do fato desde criança, pois sempre foram vizinhos. Não presenciou o acidente, mas antecipava uma tragédia há tempos, uma vez que Thiago não trabalha, vive na rua o dia todo sem o que fazer e dirige a motocicleta "empinando, dando cavalo de pau, sempre andou na moto como um louco, totalmente de forma irresponsável" (sic). Embora não tenha presenciado os fatos, soube que ele estava em alta velocidade. Que sua mãe, a vítima atropelada, foi internada no Hospital de Franco da Rocha em estado grave, falecendo posteriormente em decorrência do atropelamento. Em juízo, confirmando seus relatos, contou não ter presenciado o acidente. Por relato de terceiros soube que sua mãe foi atropelada pelo réu. Não soube maiores detalhes, como velocidade e de quem era a motocicleta. Já viu o réu, que morava na rua debaixo da sua mãe, dirigindo de forma irresponsável. Sua mãe era aposentada, morava sozinha e não dependia nem auxiliar alguém (fls. 1189).

Rony e Elielson, Policiais Militares que lavraram o BOPM (fls. 104/111), descreveram que ao chegar no local dos fatos as vítimas já haviam sido socorridas. Em juízo, Rony contou que na noite em questão foi acionado para atendimento de atropelamento com vítima. No local as vitimas já tinham sido socorridas e a motocilceta não estava no local. Na Santa Casa estava a vítima, sem condições de prestar declarações. No Hospital Carlos Lacaz o condutor da motocicleta estava impossibilitado de falar. Conseguiu contato com um parente dele, uma tia, que não sabia dizer nada sobre a motocicleta. Nada foi levantado quanto à dinâmica do acidente, propriedade e emplacamento do veículo (fls. 1191). 

Também em juízo, Elielson narrou que foi acionado pelo COPOM para atendimento de atropelamento. No local as vitimas já tinham sido socorridas. Na Santa Casa tiveram a informação de que a vítima estava em estado grave. No Hospital Lacaz o condutor iria passar por cirurgia. Não conversou com os envolvidos. Só souberam que era uma motocicleta. Não soube o emplacamento do veículo, nem quem era o proprietário, nem se era ou não produto de crime anterior. O veículo não estava no local dos fatos quando chegou (fls. 1192).

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos.  Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011); 

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586);  

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189);  

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);  

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407).  

Destaco que que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Nesse sentido: 

“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78).  

A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos harmônicos, coesos e convergentes, e, ao lado dos demais elementos colhidos no Inquérito Policial e produzidos sob o crivo do contraditório, seguro o decreto condenatório, levando à certeza da autoria.

Da análise minuciosa das provas produzidas nos autos evidencia-se que o réu conduzia a motocicleta, sem possuir habilitação para dirigir, e acabou por atropelar a vítima, que atravessava a via pública, sendo lançada ao solo, sofrendo ferimentos graves que deram causa à sua morte, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 25/26, exame necroscópico (fls. 45/47), certidão de óbito (fls. 29) e prontuários médicos (fls. 126/499 e 512/1096), praticando homicídio culposo na direção de veículo automotor.

Infere-se da dinâmica e da gravidade dos fatos que o réu não trafegava na via pública com velocidade condizente, sendo inequívoca a forma imprudente, vindo a atropelar a vítima que atravessava a referida via, violando, assim, o disposto no artigo 218, do Código de Trânsito Brasileiro, infração administrativa a respeito do excesso dos limites de velocidade.

Nem se alegue que deve haver aferição do excesso de velocidade através de radar fixo ou móvel, ou mesmo mediante análise pericial em câmeras de segurança públicas ou de particulares instaladas nas redondezas.

Diante da produção do resultado gravoso, é possível presumir a incompatibilidade da velocidade em que trafegava o réu com aquela permitida na via em que se deram os fatos, somado aos antecedentes apontados pela testemunha (fls. 16):

"Vive em cima da moto, empinando, dando cavalo de pau, sempre andou na moto como um louco, totalmente de forma irresponsável); que soube que a moto estava em alta velocidade;".

Restou configurada a culpa consciente e não o dolo eventual, porque não se identifica a vontade do agente em produzir o resultado (atropelamento da vítima), mas a consciência de que tal resultado poderia ocorrer, seja por empreender alta velocidade, seja por realizar manobras vedadas ou, até mesmo, dirigir sem possuir certificação técnica, confiando levianamente em sua habilidade – que é o caso dos autos, note-se.

Reconhecendo a culpa e afastando o dolo, transcreve-se entendimento adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"A fórmula de Frank bem define o dolo eventual dizendo que o mesmo ocorre sempre que o agente fizer a seguinte reflexão: “seja assim ou de outra maneira, ocorra isso ou aquilo, mesmo assim agirei”. Verifica-se, então, a extrema dificuldade em conceituar o dolo eventual, pois ao contrário do dolo direito, não podemos identificar a vontade do agente em produzir o resultado, mas tão somente à consciência de que tal resultado possa vir a ocorrer, circunstância que se denomina culpa consciente e não dolo eventual. A hipótese dos autos é de culpa consciente uma vez que o réu dirigia o veículo em alta velocidade acreditando que não ocorreria qualquer acidente. Não existe, a meu ver, nenhum indício de que o acusado assumiu o risco de matar. (TJ-SP 00490583420088260602 SP 0049058-34.2008.8.26.0602, Relator: Álvaro Castello, Data de Julgamento: 23/08/2017, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/10/2017)

A culpa consciente (culpa com previsão) resta caracterizada quando o agente prevê o resultado, mas espera levianamente que ele não irá ocorrer, confiando convictamente que irá evitá-lo com suas habilidades. Perceba-se, então, que na culpa consciente, o agente não quer, tampouco assume o risco de produzir o resultado, porque apesar de saber possível a sua ocorrência, acredita verdadeiramente que irá evitá-lo. No dolo eventual, por sua vez, além da previsão do resultado como possível, há, de acordo com a teoria do assentimento, a sua aceitação e a indiferença do agente, sintetizada na conhecida fórmula de Frank: seja como for, dê no que der, em qualquer caso não deixo de agir (HUNGRIA, 1978, p. 118). Perceba-se, pois, que, no dolo eventual, a importância inibidora ou negativa da representação do resultado foi, no espírito do agente, mais frágil do que o valor positivo que este emprestava à prática da ação. Ou seja, podendo escolher entre desistir da ação ou praticá-la, arriscando-se a produzir o evento lesivo, o agente escolhe a última (Logoz apud Hungria, 1978, p. 117). (STJ - HC: 503729 BA 2019/0102488-2, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 04/02/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/02/2020). 

O que difere o dolo eventual da culpa consciente é uma única e tênue diferença: a ideia, na mente do agente, de que o resultado não se efetivará. Assim, ao dolo eventual, o agente prevê o resultado como possível e é indiferente. Nos dizeres de Nélson Hungria, lembrando a fórmula de Frank para explicar o dolo eventual, explica: "seja como for, dê no que der, em qualquer caso não deixo de agir". Quando se atenta ao crime culposo, outra é a ideia. O agente prevê o resultado como possível, mas não acredita que ele poderá se concretizar, ou do contrário não persistiria em sua conduta. Para relacionar a formula de Frank, está-se a dizer: seja como for, dependendo do que der, deixo de agir. E isto é o que se depreende na quase totalidade dos casos envolvendo homicídio na direção de veículo automotor. Motoristas alcoolizados resolvem dirigir, mesmo sabedores das consequências nefastas que podem causar, mas acreditam que nada acontecerá, imaginando poderem evitar os acidentes. Não se trata de sofisma a conclusão, sendo suficiente analisar que, sempre que possível, tais motoristas freiam seus automóveis quando em risco. O ato de frear evidencia que, ainda que previsível o resultado e alcoolizados, não aceitariam o resultado morte. (TJ-SP - RSE: 00002055620158260599 SP 0000205-56.2015.8.26.0599, Relator: Alberto Anderson Filho, Data de Julgamento: 29/09/2016, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/09/2016)

Tais aspectos configuram justamente a conduta culposa do acusado, ou seja, a inobservância do dever objetivo de cuidado (artigo 28, da Lei nº 9.503/97) e ausência de precaução, destacando o local do acidente, com grande fluxo de veículos e pessoas, e a forma como conduzia seu veículo. 

Ressalta-se que o artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro assim disciplina: "O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-se com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito".   

O cerne do crime culposo repousa na violação do cuidado objetivo exigível ou na inobservância do dever de diligência, configurando pela imperícia, imprudência ou negligência.

O agente praticou o delito culposo, pois não observou os deveres de cuidados necessários, a evitar que o sinistro ocorresse. 

À luz da Teoria do Delito adotada pela Dogmática Jurídico-Penal pátria, o Código Penal, em seu artigo 13, emprega a teoria “conditio sine qua non”, de modo que o que concorrer para o resultado é considerado causa. 

As provas dos autos demonstram, portanto, que o réu foi imprudente, inobservando dever objetivo de cuidado e que impunha ao condutor o dever de ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, e, assim, deu causa a colisão de seu veículo com a vítima em razão da qual esta sofreu as lesões que determinaram a sua morte. 

Por fim, não há que se falar em alegação de culpa exclusiva do pedestre, mesmo que estivesse atravessando a rua fora da faixa respectiva, uma vez que restou demonstrado nos autos que o réu dirigia de modo imprudente, atingindo a vítima. 

Ademais, ressalta-se que o fato de a vítima ter sido atingida pela moto do acusado na via pública fora da faixa de travessia de pedestres evidencia, quando muito, a concorrência de culpas do condutor e da vítima, lembrando que a concorrência de culpas não exclui a responsabilidade pelo crime, porque não existe compensação de culpas no direito penal.

No que tange ao também imputado delito de receptação da motocicleta igualmente comprovada a autoria e materialidade. Observa-se que o denunciado adquiriu e recebeu coisa que, pela condição de quem oferecia, devia ter presumido ser obtida por meio criminoso, destacando-se que a comprou na Feira do Rolo desta Comarca, pagando o valor de mil reais. Informou, também, que a motocicleta não possuía placa ou documentação e que estava com chassi raspado, não sabendo, por fim o nome ou endereço da pessoa da qual adquiriu (fls. 15, 114 e 38/44).

O acusado aduz ter comprado a motocicleta pelo valor de mil reais, que revela nítida desproporção com o valor real de mercado, e, ainda, ter sido negociada de forma extremamente informal, na "Feira do Rolo", encontrando-se com o chassi raspado, sem placa e sem documentação, sendo evidente que não adotou comportamento esperado pelo homem médio, de regular cautela e prudência, em vendas de veículos.

Destaco, ademais, que em momento algum exigiu documento do suposto “vendedor” documento do veículo e do mencionado “leilão”, não tendo, igualmente, buscado o registro junto ao órgão competente e transferência para seu nome, situações que tornam cristalina a ciência criminosa e procedência ilícita do bem. 

Frise-se que o réu sabia se tratar de produto irregular. Patente sua ciência, a fim de caracterizar o delito de receptação, em razão das circunstâncias. Vale lembrar que o fato de ter sido surpreendida na posse da coisa com origem ilícita inverte o ônus da prova, dele não se desincumbindo o réu, que não exibiu qualquer documento que comprovasse a aquisição lícita do bem. 

"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM - SP - AC - Rel. Juiz Nogueira Filho - JUTACRIM 96/240).  

“Deveras, no caso de receptação dolosa, a presença do elemento subjetivo ciência da origem ilícita do bem pode derivar 'de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi' do agente, porquanto 'não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva' (TACRIM-SP, RJDTACrim 35/286, rel. José Habice. Na mesma linha, TACRIM-SP RJTACrim 30/63, rel. Barbosa de Almeida, apud Alberto Silva Franco e outros, Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, Parte Especial, 7ª edição, pág. 2.960).  

Vale dizer, admite-se que o conhecimento, por parte do agente, da procedência espúria do bem venha a ser demonstrado por indícios (cfr. Jurisprudência mencionada por JULIO FABRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Altas, 5ª edição, págs. 1670/1671)." (TJSP, 2ª Câmara Criminal, Apelação nº 0003160-39.2010.8.26.0210, Des. Laerte Marrone, julgado em 23/02/2015). 

“É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, 'caput', do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (TJSP, AP nº 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, julgado em 10/11/2011). 

“Nos crimes de receptação, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242). 

Como se vê, a prova existente permite a convicção de que o réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem que recebera, em proveito próprio, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal.

E, impossível a absolvição, tampouco a desclassificação para delito culposo. O conhecimento da origem espúria do bem pelo receptador, óbvio dizer, não admite prova direta, dada a impossibilidade de penetração e exame na mente do agente.  

Entretanto, são perfeitamente admitidos meios indiretos de comprovação de que a ilicitude não lhe era estranha, sobretudo em vista dos indícios ou circunstâncias exteriores, por vezes bastante eloquentes. Assim não fosse, o êxito da persecução dependeria, exclusivamente, da confissão. O adquirente que recebe bem espúrio não dispõe de explicações para a posse da coisa ou, se dispõe, são informes vagos ou dissociados da realidade; ademais, sem pretender esgotar o tema, a aquisição ilícita não raro se dá conforme trâmites informais que evidenciam a própria ilegalidade. Nesse sentido também a Jurisprudência:  

“Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).  

O dolo na hipótese, pois, extrai-se das circunstâncias de fato que cercaram a aquisição da coisa produto de ilícito anterior. 
Destarte, comprovadas a autoria e a materialidade, inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, amoldando-se as condutas praticadas pelo réu aos artigos 180, caput, do Código Penal e 302, parágrafo único, inciso I, da Lei 9.503/97, como se demonstrou.

Verificadas a autoria e materialidade de ambos os crimes, passo à dosagem individual das penas.

a) Em relação ao delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor previsto no artigo 302, do Código de Trânsito Brasileiro - Na primeira fase da dosimetria da pena, sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja dois anos de detenção, e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor (art. 293, do CTB).

Na fase intermediária, demonstrado que réu não possui habilitação para dirigir, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 302, § 1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, na fração de 1/3 (um terço), perfazendo 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção.

Não comporta, in casu, a aplicação da pretendida agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h" (vítima idosa), do Código Penal. A agravante de crime praticado contra maior de 60 (sessenta) anos é incompatível com a natureza culposa do delito, uma vez que o agente deve conhecer essa circunstância envolvendo a idade da pessoa ofendida, aproveitando-se disso - isto é, de sua vulnerabilidade legalmente presumida - para a prática do delito. 

Neste sentido, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO PRATICADO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR  (...) Afastada a agravante correspondente ao crime ter sido praticado contra pessoa idosa, vez que, tratando-se de crime culposo, tal fato não se encontrava dentro da esfera de conhecimento do autor." (STJ, AgRg no HC n. 602.009/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 15/12/2020, DJe de 18/12/2020.)

Ausente causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem sopesadas na fase final da dosimetria da pena, torno fixa a reprimenda no patamar anterior, perfazendo 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, sem prejuízo da proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período.

b) Em relação ao delito de receptação previsto no artigo 180, caput, do Código Penal - Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, nesta primeira fase de aplicação de pena, mantenho as penas bases no patamar mínimo legal, fixando-a, portanto, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
 
Prosseguindo, ausentes agravantes e/ou atenuantes, bem como causas de aumento e/ou diminuição, torno a reprimenda definitiva.  
 
Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal.  

Tendo em vista o tempo das penas privativas de liberdade fixado e, ainda, serem favoráveis os critérios estabelecidos no artigo 59, do Código Penal, por presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, CONVERTO aquelas em duas restritivas de direitos, sendo suficiente e necessária, na forma do artigo 45, § 1º, do mesmo diploma, a imposição de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, que será indicada na fase de execução da pena e, ainda, prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 10 (dez) salários mínimos em favor dos herdeiros ou dependentes da vítima, na forma do artigo 45, §1º, do Código Penal, penas estas que considero as mais eficazes, dentre as previstas na lei penal, para a reprovação e prevenção do crime praticado.   

Acaso revogada a substituição aqui deferida, nos termos do disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, fica desde já consignado que o réu cumprirá a pena segregativa acima imposta em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.  

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR THIAGO CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos:

(i)  como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso I, da Lei 9503/97, a cumprir pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, além da proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, nos termos do artigo 293, da Lei n° 9.503/97; e

(ii)  como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo legal.

As penas privativas de liberdade devem ser substituídas por restritivas de direitos nos moldes acima expostos, sem prejuízo da proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

À condenação se aplica o concurso material de crimes na forma do artigo 69, do Código Penal, consignando que eventual soma ou unificação das penas e aplicação de regime compatível para cumprimento será realizada pelo Juízo das Execuções Penais, competente na forma do artigo 66, inciso III, alínea "a", da Lei 7210/84 (Lei de Execução Penal – "LEP").

Anoto que compactua este Juízo com a fixação de valor reparatório mínimo, na forma do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em casos de crimes envolvendo morte. Todavia, neste caso deixo de fixar a referida indenização mínima para reparação dos danos causados, em razão da falta de pedido expresso e formal pelo Ministério Público, pois a aplicação neste momento processual afrontaria princípio do contraditório da ampla defesa, porque o réu não esteve ciente de tal possibilidade e, muito menos, pôde dela se defender. Ademais, no caso concreto não há elementos mínimos nos autos a balizar o arbitramento de quantum indenizatório. 

O réu poderá recorrer em liberdade, até porque assim respondeu ao processo, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar. Ademais, a ele foi imposta penas não privativas de liberdade e fixado o regime inicial aberto para a hipótese de descumprimento da sanção restritiva de direitos: 

“I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161)  

“1. A necessidade de recolhimento dos réus à prisão pra recorrer deve estar devidamente motivada, sendo insuficiente a mera consideração acerca do caráter hediondo ou da gravidade do delito. Precedentes do STJ e do STF. 2. Ordem concedida para garantir aos pacientes o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura se por outro motivo não estiverem presos.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 46035/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/05, DJ 10/04/06, p. 243). 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais:

“o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib).

Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos autos (fls. 1163), no valor máximo nos termos da tabela DPE/OAB vigente.

Considerando a aplicação da pena de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito e ao órgão de trânsito do Estado em que for domiciliado ou residente (artigo 295, da Lei nº 9.503/97).  

Em que pese não ter sido localizado o veículo, oficie-se a md. Autoridade Policial para que empreenda as diligências necessárias à obtenção do atual paradeiro. Quando localizado, por ser produto de crime, determino desde logo a restituição ao proprietário legal ou, então, a sua destruição.

Após o trânsito em julgado oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

P.I.C.

Francisco Morato, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA