1500058-98.2022.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500058-98.2022.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-98.2022.8.26.0634
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2027729-07.2022.130411 - DEL.POL.TREMEMBE, 16766275 - DEL.POL.TREMEMBE, 54/22/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2027729 - DEL.POL.TREMEMBE, 54/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 25/2022 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON APARECIDO FERREIRA FLOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
CAIO AUGUSTO RANGEL URBANO e CLEITON APARECIDO FERREIRA FLOR, qualificados nos autos às fls. 55 e 59, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, visto que, no dia 14 de janeiro de 2022, nas dependências da Penitenciária Dr. Tarcizo Leonce Pinheiro Cintra, localizada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 140, Bairro Una, nesta cidade e comarca, traziam com eles, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) invólucros contendo maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificados (fls. 197 e 141), os réus apresentaram Defesa Prévia (fls. 134/136 e 164/166).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 170/171), na qual foram ouvidas duas testemunhas da acusação, bem como interrogados os réus (fl. 216).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa do réu Cleiton Aparecido Ferreira Flor, pugnou pela absolvição de mesmo ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06.
Por sua vez, em alegações finais, a Defesa do réu Caio Augusto Rangel Urbano, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a consideração da confissão espontânea do réu, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, ante dúvida referente a maneira que a droga ingressou na unidade penitenciária, bem como pela aplicação da diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da aludida lei, e aplicação do regime semiaberto para cumprimento de pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), fotografia (fl. 18), laudo (fls. 24/26 e 122/123), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado Caio Augusto Rangel Urbano, senão, vejamos:
A testemunha José Antônio Perseguini, agente de segurança penitenciária, ouvido em juízo, disse que na transferência de presos entre as celas, a fim de facilitar a revista, os mesmos se apresentam apenas de roupa íntima. Na vez do réu Cleiton, percebeu que havia um volume a mais do lado esquerdo da cueca, momento em que apresentou seis cigarros soltos e um isqueiro; já o réu Caio foi para o banheiro comunitário, sendo que, ao retornar, não havia nada em sua posse. Relatou que, ao revistar o banheiro, encontrou os entorpecentes relatados na denúncia. Disse que apenas o réu Caio correu para o banheiro. Informou que, ao conversar com os réus, apenas o réu Caio confessou a posse da droga.
A testemunha Gilberto Camoese, agente de segurança penitenciária, ouvido em juízo, disse que apenas participou dos fatos quando foi chamado pelo colega José Antônio para revistar o banheiro, local onde encontraram os entorpecentes. Esclareceu que as drogas estavam embaladas em plástico filme. Informou que, ao indagarem os detentos, apenas o réu Caio assumiu a posse.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Caio Augusto Rangel Urbano confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estavam em transferência entre celas, quando o agente José Antônio gritou que esperassem, mas, por estar com uma porção de maconha, correu para o banheiro e dispensou a droga. Informou que não conhece o réu Cleiton. Confessou que o entorpecente era seu, mas negou ter passado a droga para o corréu. Informou que é usuário de drogas e que já foi processado como usuário, porém, se encontra preso porque guardou entorpecentes para outra pessoa. Esclareceu que estava com várias bolinhas de maconha para uso próprio.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Cleiton Aparecido Ferreira Flor não confessou os fatos narrados em denúncia. Disse que não estava com os entorpecentes e que não passou nada para o réu Caio, sendo que estava apenas com seu isqueiro e com um maço de cigarro. Narrou que quando foi pedido que parasse, dirigiu-se direto para a cela. Informou não ser usuário de drogas e que está preso por tráfico, visto que alugou um imóvel para uma pessoa que guardava entorpecentes na residência. Explicou que dentro da penitenciária cada um é responsável por seus objetos.
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários é uníssono e coeso no sentido de que o réu Caio Augusto Rangel Urbano, ao ser chamado pelos agentes, correu para o banheiro da unidade prisional e lá descartou invólucros de maconha, sendo seguidamente descobertos pelo agente, situação em que, ao ser indagado, o réu confessou a posse do entorpecente, evidenciando o envolvimento com o tráfico de drogas dentro da unidade prisional, conforme descrito em denúncia.
Convém frisar nesta oportunidade que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
E ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qual quer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
O mesmo raciocínio se aplica aos agentes penitenciários que, na condição de servidores, tem seus atos revestidos de fé pública no exercício de suas funções
Ademais, a versão dos agentes foi corroborada pelos laudos periciais às fls. 24/26 e 122/123, que detectaram a presença da substância tetrahidrocannabinol nas porções encontradas.
Outrossim, a quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente apreendido com réu Caio impedem a desclassificação do delito para usuário.
Certo é que o réu Caio assumiu a propriedade da droga tanto informalmente aos agentes penitenciários, quanto em juízo.
Cumpre salientar que, é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: ”O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes.” (TJ/RS, Apelação nºc697.020.717, j. 30/04/1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
No tocante à causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada ao réu Caio, considerando que o acusado foi descoberto com os entorpecentes dentro da unidade prisional do PEMANO.
Por outro lado, as circunstâncias da apreensão, bem como de acordo com os depoimentos prestados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não restou demonstrado o envolvimento do réu Cleiton Aparecido Ferreira Flor com o crime descrito na denúncia.
Não obstante o depoimento dos agentes penitenciários sejam prestados em favor da coletividade e dotados de credibilidade, reconheço que estes não foram suficientes para demonstrar a apreensão de posse direta ou indireta de drogas pelo acusado Cleiton Aparecido.
De rigor, portanto, a condenação do acusado Caio Augusto Rangel Urbano nos termos exatos da exordial acusatória, e a absolvição do acusado Cleiton Aparecido Ferreira Flor, em observância ao princípio do in dubio pro reo.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão às fls. 125/127. Dessa forma, deve a pena base ser exasperada em 1/6 (um sexto), sendo fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão às fls. 125/127. Entretanto, presente, ainda, a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, as quais se compensam. Assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, presente, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, visto o crime ter sido cometido no estabelecimento prisional, conforme descrito à fl. 11, motivo pelo qual a pena deve ser aumentar em 1/6 (um sexto). Desse modo, resta a pena definitiva fixada em6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33, §2º, do CP e tendo em vista o montante da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado ao réu.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 ante a reincidência do réu, bem como inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CAIO AUGUSTO RANGEL URBANO, qualificado nos autos, à pena definitiva fixada em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em regime inicial fechado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. Bem como, ABSOLVER CLEITON APARECIDO FERREIRA FLOR qualificado nos autos, da imputação da prática do crime tipificado no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
 Nego ao acusado Caio o direito de recorrer em liberdade.
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido os réus defendidos por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários aos defensores dativos nomeados e atuantes nos autos.
No tocante as drogas apreendidas, ante o trânsito em julgado da sentença, oficiem-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
P. I.C.
Tremembe, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA