1500300-67.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... em lei especial, somente pode ser aplicado no crime de tráfico de drogas e afins.     

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO GUSTAVO LANDIM DOS SANTOS

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500300-67.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500300-67.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO LANDIM DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

GUSTAVO LANDIM DOS SANTOS e ELIEZER CORREA LEITE, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, na madrugada do dia 03 de fevereiro de 2021, na Rua Coronel Ernesto de Oliveira, nº 46, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 34 (trinta e quatro) peças de correntes, anéis, colares e pulseiras de prata, avaliadas, globalmente, em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), pertencentes a Aloja Fashion Wear.

A denúncia foi recebida no dia 23 de fevereiro de 2021.

Os acusados apresentaram suas respectivas defesas escritas, sendo seguido de despacho ratificando o recebimento da denúncia. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas, bem como os acusados foram interrogados, sendo encerrada a instrução. 

O Ministério Público, em suas alegações finais, entendendo devidamente comprovados os fatos, requereu a procedência da ação, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados.  

Já a Defesa do acusado GUSTAVO disse que inexistem provas que apontem a sua participação no delito, e requereu a sua devida absolvição, ou, subsidiariamente, requereu a desqualificação do delito para o crime de receptação imprópria, bem como o afastamento das qualificadoras, a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

Por fim, a Defesa de ELIEZER dissertou sobre a ausência de provas, requerendo a improcedência da ação, ou, subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena.   

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado ELIEZER confessou a prática delitiva, vindo a reiterar a confissão em Juízo, ressaltando que o corréu GUSTAVO não participou da empreitada delitiva, tendo encontrado-o após ter efetuado a subtração dos bens de prata, oportunidade em que propôs ao mesmo que o ajudasse a alienar a res furtivai e dividir o dinheiro eventualmente obtido.

Cumpre consignar, nesse ínterim, que a confissão judicial, ainda que parcial, constitui elemento de extrema validade probatória, de modo que apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

Nesse sentido:

“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, “por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99).” (TJSP – Apelação nº 0014333-57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 03/09/2015).

APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

Já o acusado GUSTAVO, ao ser inquirido perante a Autoridade Policial, informou que se deparou na via pública com o acusado ELIEZER, o qual, por sua vez, mostrou-lhe as correntes de prata e propôs uma parceria para a alienação, sob a promessa de que os lucros seriam divididos. Disse, ainda, que, mesmo ciente de que os objetos eram produtos de furto, aceitou a proposta feita por ELIEZER e colocou as correntes em seu pescoço, sendo abordado logo em seguida. 

Em Juízo, o acusado GUSTAVO reiterou a negativa, alegando que não participou do furto, mas realmente estava em poder das correntes, as quais seriam alienadas para angariar dinheiro.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado GUSTAVO não merece guarida, eis que restara isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, a vítima Ana Laura de Pinho Ilário Castro Tavares relatou que, na data dos fatos, ao chegar para trabalhar, constatou a existência de um buraco no telhado do estabelecimento comercial, oportunidade em que se dirigiu à Delegacia de Polícia, onde, posteriormente, fora informada que os autores do delito foram detidos. Aduziu que conhecia ELIEZER, uma vez que o mesmo prestara serviços de pedreiro no estabelecimento comercial, e que a mãe dele o ressarciu dos prejuízos sofridos. 

Já o Policial Civil Fábio Castro da Silva Monteiro Tavares aduziu que foi informado pela vítima acerca da ocorrência, a qual alegara que desconfiava de ELIEZER, já que ele havia prestado serviços no estabelecimento comercial e tinha conhecimento do local onde a res furtiva estava guardada. Diante de tal circunstância, efetuou diligências, vindo a localizar os acusados ELIEZER e GUSTAVO. Em abordagem, logrou localizar duas peças de prata em poder de GUSTAVO, ao passo que ELIEZER, ao ser inquirido informalmente, confessou a prática delitiva, informando que ele acessou o imóvel por meio de escalada até o telhado, onde retirara as telhas, porquanto GUSTAVO atuara como olheiro. 

O Policial Civil João dos Santos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de profissão, reiterando que ambos os acusados confessaram a prática delitiva.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP – Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015).


Isso posto, em que pesem as ponderações feitas pelo acusado GUSTAVO, entendo que restou devidamente demonstrada a autoria de ambos os acusados no delito sub judice, uma vez que eles foram abordados pelos Policiais Civis logo após a subtração, em poder da res furtiva, nos termos da jurisprudência atual e dominante, consiste em forte presunção de autoria do delito, mormente no presente caso, ao adicionarmos os depoimentos colhidos nos autos, não havendo, por conseguinte, que se falar em desclassificação para o delito de receptação informal.   

Para ilustrar: 

“A apreensão da res em poder do agente é indício forte em seu desfavor, máxime se amparado pelo restante das provas” (RJDTACRIM 24/324).

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do apelante gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (BMJ91/6 e RJD 18/66).

“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. APREENSÃO DA RES FURTIVA EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. CONSUMAÇÃO DO FURTO COM MERA INVERSÃO DA POSSE. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME ABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. [...]. 4. Crime de furto consumado, pouco importando ter havido a recuperação de parte da "res furtiva" por parte das vítimas, haja vista que o crime de furto se consuma com a posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. 6. Parcial provimento do recurso defensivo.” (TJSP – Apelação nº 0032779-93.2008.8.26.0562, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel.: Airton Vieira, j.: 18/08/2014).

Apelação Criminal. Furto qualificado. Recurso da defesa. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Relato seguro e coeso do agente público responsável pela prisão. Apreensão da res furtiva na posse do acusado, seguindo-se de sua confissão informal do furto. Manutenção do decreto condenatório. Pena que comporta breve reparo. Regime mantido. Recurso parcialmente provido (TJSP;  Apelação Criminal 0000764-34.2019.8.26.0094; Relator Des. Freire Teotônio; j. 25/08/2022)
                
No que tange às qualificadoras, verifico que o acusado ELIEZER assentiu que o acesso ao imóvel se deu mediante escalada até o telhado, cujas telhas foram por ele retiradas, o que foi confirmado pela vítima Ana Laura e apurado no laudo pericial de fls. 368/373, caracterizando, assim, as qualificadoras previstas nos incisos I e II, do artigo 155 do Código Penal. 

Igualmente, noto que a qualificadora prevista no inciso IV, do artigo 155 do Código Penal também restou devidamente demonstrada, ante a constatação de que o delito fora cometido pelos dois agentes, em conjunto, com unidade de desígnios e conjugação de esforço.

Outrossim, considerando-se que o crime fora cometido durante a madrugada, conforme consta no Boletim de Ocorrência e denúncia, deve ser aplicado o disposto no artigo 155, § 1º, do Código Penal.

Por fim, afasto o pedido formulado pela Defesa do acusado GUSTAVO para a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o referido dispositivo legal, previsto em lei especial, somente pode ser aplicado no crime de tráfico de drogas e afins.     

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO GUSTAVO LANDIM DOS SANTOS

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os péssimos antecedentes criminais (fls. 28/41). 

2. Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, uma vez que a alegada reincidência não mais pode ser considerada. 

3. Na terceira fase, majoro a pena em mais 1/3 (um terço), ante a incidência da causa de aumento condizente com a prática do delito durante o repouso noturno (cf. Artigo 155, § 1º, do Código Penal), tornando-a definitiva em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias multa.  

DO ACUSADO ELIEZER CORREA LEITE

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante referente à confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal em razão do teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. Na terceira fase, observo que o crime foi cometido durante o período de repouso noturno, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço - cf. Artigo 155, § 1º, do Código Penal). Por outro lado, considerando-se as alegações da vítima no sentido de que ela fora restituída do prejuízo sofrido, por meio da genitora de ELIEZER, aplico o disposto no artigo 16, do Código Penal, e reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 08 (oito) dias multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que indiquem que os réus gozem de situação econômica diferenciada.

Os sentenciados iniciarão o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderão recorrer em liberdade quanto ao presente processo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR GUSTAVO LANDIM DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal; e para CONDENAR ELIEZER CORREA LEITE, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.

No mais, considerando-se que os acusados atendem ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em pena de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo vigente na presente data, que deverá ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções 

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

A detração será operada em sede de execução. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeçam-se certidões de honorários em favor dos defensores nomeados de acordo com os atos praticados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 01 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA