1500769-12.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... o local dos fatos, onde ocorre o tráfico de drogas, e, após breve campana, visualizaram o réu comercializando substâncias entorpecentes para alguns usuários. Os policiais realizaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram R$ 25,00 em notas trocadas. Na sacola que ele levava nas mãos foram encontradas drogas.
O acusado foi notificado (fl. 53) e apresentou defesa preliminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500769-12.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500769-12.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080451/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 23810622 - 04º D.P. GUARULHOS, 1479/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2080451 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDSON JUNIOR DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Edson Junior dos Santos foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de março de 2022, por volta das 13h20min, na Rua Madri, na viela localizada próximo ao nº 324, Pimentas, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 21 porções de maconha, com peso líquido de 32,3 gramas, e 76 porções de cocaína, com peso líquido de 32,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis se deslocaram para o local dos fatos, onde ocorre o tráfico de drogas, e, após breve campana, visualizaram o réu comercializando substâncias entorpecentes para alguns usuários. Os policiais realizaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram R$ 25,00 em notas trocadas. Na sacola que ele levava nas mãos foram encontradas drogas.
O acusado foi notificado (fl. 53) e apresentou defesa preliminar (fls. 64).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fl. 66/67).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Rogerio Fernandes Pereira (fl. 5) e Silvio Oliveira Viana (fl. 6).
Perante o Delegado de Polícia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 07).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais civis foram novamente.
Silvio relatou que realizou diligências no local dos fatos, onde sabe ocorrer o tráfico de drogas. Ficou acampanado no local por cerca de vinte minutos, período no qual viu Edson com uma sacola plástica nas mãos; usuários se aproximaram dele e houve uma troca. Foi decidido pela abordagem. Realizada busca pessoal, com o réu foi encontrado dinheiro em notas trocadas; no interior da sacola foram encontradas 97 porções de drogas. O réu confessou o crime no local.
Rogério apresentou relato semelhante. Disse que foi até o local dos fatos e viu o réu com uma sacola nas mãos. Fez campana no local por cerca de vinte minutos. Viu o réu com uma sacola nas mãos e comercializando entorpecentes. Foi, então, realizada a abordagem. O local é conhecido como ponto de venda de drogas; já realizou outras prisões lá.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudos de constatação prévia (fls. 21/23) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 74/76), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os policiais civis ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que realizaram diligências investigativas no local dos fatos, onde funciona um ponto de venda de drogas, e, após breve campana, flagraram o réu comercializando entorpecentes, sendo, então, decidido pela abordagem, tendo a busca pessoal resultado no encontro das drogas apreendidas, além de dinheiro em notas trocadas. 
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Cabalmente demonstrado, portanto, o vínculo do réu com as drogas apreendidas.
A quantidade e variedade de entorpecentes (98 porções de drogas de dois tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 25,00 em notas trocadas) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Existe um único apontamento em sua ficha criminal, referente ao presente processo, o que permite concluir que o evento delitivo em questão foi um fato isolado em sua vida. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também são favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com 65,9 gramas de entorpecente, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. 
Não há variedade de drogas, pois foram apreendidos apenas dois tipos de entorpecentes.
Houve a apreensão de cocaína, droga de alto potencial nocivo, mas em pequena quantidade (32 gramas). Logo, a natureza do entorpecente também não autoriza o agravamento da pena-base.
Destarte, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 18 (dezoito) anos na data do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Logo, os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas estão preenchidos.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal estão preenchidos, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Edson Junior dos Santos, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA