1500299-45.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas.  Foi identificado o imóvel supostamente utilizado pelo réu para traficância, e feita campana. Constatou que o réu Alexandre ficava em frente ao local, e, e que pessoas entravam no imóvel, em um movimento típico de tráfico de drogas. O imóvel estava inacabado, e sem movimento de pedreiros.Foi deferida busca e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500299-45.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-45.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309995/2021 - Seccional - Itapeva, 21380435 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Jeslin Coutinho
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE


Vistos.

ALEXANDRE JESLIN COUTINHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11343/06, porque, na tarde de 12 de novembro de 2021, por volta das 16h40min, na Avenida Maestro Paschoal Melilo, número 153 – fundos, Vila Novo Horizonte, neste município e Comarca de Itararé tinha em depósito e vendia 01 (um) tablete de maconha, com peso aproximado de 44,95 (quarenta e quatro gramas e noventa e cinco centigramas), conforme laudo de fls. 23/26, substância que causa dependência, o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Narra a denúncia (fls. 133-134):
“Conforme apurado, havia notícias do envolvimento do denunciado com a prática do tráfico de drogas, motivo pelo qual a Polícia Civil realizou diligências de campo e constatou que a residência de ALEXANDRE apresentava movimentação característica do comércio ilícito.
Mediante cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos número 1503596-22.2021.8.26.0279, os policiais civis avistaram novamente indivíduos que procuravam pelo denunciado para adquirir drogas.
No imóvel se constatou que ALEXANDRE tinha em depósito um tablete de maconha, oculto em um monte de areia, nove reais e espécie e notas diversas, duas balanças de precisão, uma delas com resquícios de crack e diversas embalagens plásticas utilizadas para o acondicionamento de drogas.
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão indicam que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro.”.
Preso em flagrante, o Réu foi apresentado em audiência de custódia, na qual foi decretada a prisão preventiva.
O réu foi notificado pessoalmente (fls. 158-159).
Foi apresentada resposta à acusação por defensora constituída (fls. 161-162).
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 e designada a audiência de instrução e julgamento (fls. 186-188).
Nesta assentada, foram ouvidas três testemunhas, e, ao final, foi interrogado o réu.
Juntados laudos periciais (fl. 248-252)
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia; e a Defesa postulou nulidade do feito a partir do despacho de fls. 186-188; a absolvição do réu por não comprovada a materialidade do delito pelo laudo de fls. 244-247; e subsidiariamente a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06.
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir.
Cerceamento de Defesa 
A Defesa alega a existência de três nulidades no presente processo: i) falta de realização de perícia datislóscópia requerida; ii) colheita da prova oral, antes de juntado o laudo definitivo do exame químico toxicológico, sem a "concordância expressa" da Defesa; iii) falta de intimação para se manifestar acerca do laudo definitivo do exame químico toxicológico. 
Inicialmente, observo que a arguição de nulidade/cerceamento de defesa se deu a destempo. Trata-se, em realidade, de "nulidades de algibeira", em que a parte não alega, quando lhe compete, a nulidade, apenas para depois usá-la na busca de anulação do procedimento, em nítida violação da boa-fé . Dessa forma, tratando-se de nulidades relativas e à luz do art. 571 do Código de Processo Penal, a Defesa deveria ter arguido as supostas nulidade na primeira oportunidade, sob pena de preclusão temporal, o que não fez. 
Nesse sentido, quanto ao pedido de perícia datiloscópica, a Defesa apenas reiterou o requerimento em alegações finais, e não em audiência, quedando-se inerte. 
Também quanto à colheita da prova oral, sem a juntada do laudo definitivo do exame toxicológico, a Defesa apenas se manifestou ao final da audiência, depois de colhida toda a prova. Observo que logo no início da audiência foi informada pelo D. Promotor de Justiça a ausência do laudo, e requerida a juntada do laudo definitivo, o que foi deferido, tendo a Defesa simplesmente permaneceu silente, anuindo tacitamente com a continuidade da audiência. 
Quanto à falta de intimação para se manifestar pelo laudo definitivo, não há que se falar em qualquer nulidade, uma vez que foi oportunizada à Defesa a possibilidade de se manifestar sobre ele, mesmo que em alegações finais, como é praxe. 
Ademais, não se verifica qualquer prejuízo ao réu no tocante às nulidade aventadas. 
Quanto ao pedido de perícia datisloscópica, trata-se de diligência  desnecessária ao deslinde da controvérsia. Ao acusado, é imputado apenas o depósito e a venda de maconha, e não de cocaína. Ademais, a presença ou a ausência de digitais em outros materiais localizados na construção em nada alteram o quadro fático da denúncia.
Quanto à realização da instrução antes da juntada do exame químico, também não houve qualquer prejuízo ao réu, uma vez que a materialidade já havia sido constatada pelo laudo provisório.
Por fim, como visto anteriormente, foi dada sim a oportunidade à Defesa se manifestar acerca do laudo definitivo. 
Ante o exposto, rejeito a liminar de  cerceamento de defesa. 
Materialidade
A materialidade foi comprovada, conforme os seguintes elementos probatórios: (i) boletim de ocorrência (fls. 10-14); (ii) auto de apreensão das drogas (fls. 20); (iii) laudo pericial de constatação (fls. 23-26); iv) laudo definitivo do exame químico-toxicológico (fls. 244-247).
Tais documentos descrevem o material apreendido por métodos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem na lista F1 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por forçado art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006).
Nesse sentido, o laudo é expresso que "foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL(THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)"(fl. 245) não prosperando a alegação da defesa de que não foi constatada tal substância.
A destinação da droga guardada à traficância restou provada, com absoluta clareza da quantidade de droga e a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatíveis com a posse para consumo pessoal, conforme os parâmetros do art. 28, §2º, da Lei 11.343, de 2006.
Nesse sentido, a quantidade de 50 gramas seria suficiente para confecção de dezenas de cigarros de maconha (cerca de 50), como informou o policial, uma vez que são vendidas cerca de 1g de maconha por cerca de 10 reais. Seria impossível, como alegou a Defesa, que tal quantidade seria consumida em 1 final de semana. 
Quanto à forma de acondicionamento, a droga estava acondicionada em um único tablete e prensada, mostrando que era própria para  venda. 
Também o local e às condições em que se desenvolveu a ação demonstram que a droga era destinada à traficância. Os policiais notaram que havia no local movimentação típica de tráfico. O réu foi visto pelos policiais em mais de uma ocasião no local. Ademais, a droga estava enterrada, em um terreno em construção, o que não é usual para droga destinada ao consumo pessoal. 
Por fim, as condições pessoais do réu também indicam que a droga era destinada à traficância. O valor da maconha apreendida e a quantidade são incompatíveis com a renda do réu.O réu foi visto no local (casa em construção) pelo policiais em mais de uma ocasião, e não havia justificativa plausível para tanto. O réu já possui passagem por tráfico de drogas. 
Autoria
A autoria também é certa, uma vez que a prova carreada aos autos demonstra, de maneira cabal, que o réu tinha em depósito os entorpecentes descritos na denúncia.
Primeiro, o réu foi preso em flagrante delito, na posse dos entorpecentes, conforme o auto de prisão em flagrante (fls. 01), o boletim de ocorrência (fl. 10-14) e auto de apreensão das drogas (fl. 20) .
Também a prova oral, colhida em juízo, demonstra que réu tinha em depósito a droga descrita na denúncia. 
A testemunha Danilo, ouvido sob compromisso, narrou que obteve tidas informações, por colaborador, de que o réu Alexandre traficava na região de Vila Nova Horizonte. Não conhecia o acusado, mas foi verificado que ele já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas.  Foi identificado o imóvel supostamente utilizado pelo réu para traficância, e feita campana. Constatou que o réu Alexandre ficava em frente ao local, e, e que pessoas entravam no imóvel, em um movimento típico de tráfico de drogas. O imóvel estava inacabado, e sem movimento de pedreiros.Foi deferida busca e apreensão pelo Juízo de Itararé para referido imóvel.  No dia da prisão do réu, feita nova campana, viu-se dois indivíduos entrando em contato com ele, no que parecia transações. A Alexandre ficava em frente à casa, em um banquinho. O réu foi abordado com o réu, na frente do local, nada de ilícito foi localizado.  O imóvel objeto da busca não era sua residência. Bruno localizou em uma pilha, duas balanças de precisão. E vestígios de substância amarela, supostamente crack. Também foi encontrado uma porção de maconha de cerca 50g, enterrada, não muito profundo. Com tal quantidade, possível vender 50 porções por cerca de 10 reais, em porção único, prenssado.  Informalmente, o réu afirmou que a droga seria para consumo. E que a balança seria de uns "meninos". 
A testemunha Bruno, ouvida sob compromisso, confirmou o depoimento dado por seu colega. Afirmou que, no dia dos fatos, fizeram observações veladas por cerca de 2 horas. Observamos movimento característico de tráfico, com dois possíveis usuários. O réu foi abordado perto da casa, e foi revistado.  Cumprido o mandado de busca no imóvel, foi encontrada uma balança, com vestígio de tráfico e uma porção grande de maconha. O réu, informalmente, afirmou que as balanças eram de outras pessoas. 
Portanto, não resta dúvida que o réu foi preso enquanto tinha em depósito os entorpecentes (maconha).
Ademais, nada indica que os policiais tinham o propósito subalterno de incriminar gratuitamente uma pessoa inocente, ao colocar drogas na casa do réu e forjar um flagrante de tráfico. Aliás, a própria forma como os fatos ocorreram leva a crer que o réu se propôs a praticar o delito de tráfico.
A testemunha de defesa nada alterou no quadro fático, prestando depoimento contraditório com os fatos e com o próprio interrogatório do réu. Disse que foi abordado junto com Alexandre e  havia chegado tarde do trabalho. Contudo, a prisão se deu na parte da tarde (16h40). Os policiais também afirmaram que permaneceram cerca de 2 horas em campana no local. Afirmou que os policiais abordaram o réu na frente de sua residência e não na casa em construção. Contudo, não há qualquer motivo para tanto, uma vez que o mandado de busca e apreensão foi expedido para o endereço da casa em construção e não para residência do réu
Em seu interrogatório, o réu confirmou que a droga era sua. Disse que, contudo que a maconha era destinada para consumo próprio, o que já foi rechaçado acima.
Logo, não resta qualquer dúvida quanto à autoria. 
Individualização da Pena
De rigor, assim, a condenação pelo crime de tráfico de drogas o artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas, conforme o sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Ao crime do art. 33, caput, da Lei 11/343/06, são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão, de cinco a 15 anos, e multa.
Para a dosimetria, parte-se, portanto, da pena mínima de 5 ano de reclusão e 500 dias multa (art. 49 do Código Penal).
Na primeira fase da dosimetria observo que o sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Não estando a droga apreendida entre aquelas mais severamente lesivas à saúde pública, a natureza da droga não eleva a pena-base. Por fim, a quantidade de droga não excede à normalidade das apreensões nesta comarca. 
Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 5 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, tendo em vista da certidão de fls. 231-233, incide a agravante da reincidência, prevista no art. 61, inc. I, do Código Penal, em função da condenação anterior, transitada em julgada, por crime de art. 33 "caput" do(a) SISNAD (processo n. 0001347-17.2017.8.26.0279)
Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 5 ano(s), 10 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre os limites mínimo e máximo da pena de multa e os limites mínimo e máximo da pena privativa de liberdade cominada ao delito em tela, fixo a pena de multa em 583 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
Houve prisão cautelar no curso do processo. A segregação cautelar durou 0 ano(s), 3 mês(es) e 15 dia(s), de modo que resta cumprir uma pena privativa de liberdade correspondente a 5 ano(s), 6 mês(es) e 27 dia(s) de reclusão. O tempo de prisão processual é inferior ao lapso necessário para a primeira progressão de regime, o que não autoriza a aplicação do art. 387, § 2° do Código de Processo Penal e impõe a manutenção do regime inicial de cumprimento de pena já fixado.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que o delito praticado não tem vítima específica.
O(a) acusado(a) respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva.
Dispositivo
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ALEXANDRE JESLIN COUTINHO, já qualificado, por infração ao 33 caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 ano(s), 10 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 583 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06.


*

Itararé, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA